<doc id="8600" url="?curid=8600" title="Аид">
Аид

Аи́д ( или , или Га́дес; у римлян Плуто́н, , — «богатый»; также Дит или Орк ) — в древнегреческой мифологии бог подземного царства мёртвых и название самого царства мёртвых. Старший сын Кроноса и Реи, брат Зевса, Посейдона, Геры, Деметры и Гестии. Супруг Персефоны, вместе с ним почитаемой и призываемой.
Мифология.
Согласно Гесиоду, когда Аид родился, отец проглотил его, как и всех своих детей (по версии Гигина, он был сброшен отцом в Тартар).
После раздела мира между тремя братьями (Зевс, Посейдон и Аид), после одержанной победы над титанами Аиду досталось в удел подземное царство и власть над тенями умерших. Аид считался божеством подземных богатств и плодородия, дарующих урожай из недр земли.
По Гомеру, Аид сам стережёт своё царство. Гомер называет Аида «щедрым» и «гостеприимным», так как смертная участь не минует ни одного человека. В олимпийской мифологии Аид является одним из двенадцати олимпийцев, а также входит в число трёх основных богов, поделивших между собой мир после войны с титанами.
Миф Аида, как бога нежеланного, страшного, небогат подробностями. Гомер, называющий его также Зевсом Подземным, знает Аида исключительно в качестве бога смерти и представляет его лично стерегущим врата своего царства ().
Как бог смерти, Аид был страшным богом, само имя которого боялись произносить, заменяя его различными эвфемистическими эпитетами — между прочим, и названием Плутон, вошедшим в употребление начиная с V века и окончательно вытеснившим первоначальное имя, ещё исключительно употреблявшееся Гомером. Таким образом, Аид «вобрал» в себя бога Плутоса, первоначально самостоятельное божество богатства и плодородия. В связи с этой интеграцией и вместе с переменой имени произошла и перемена самого представления об Аиде, значительно смягчившая его безотрадное и неумолимое существо. Вероятно под влиянием элевсинских мистерий, ему стали приписываться качества бога богатства (хранителя подземных сокровищ) и плодородия в связи с мистико-аллегорическим сравнением судьбы хлебного зерна (как бы погребаемого в момент посева, чтобы воскреснуть для новой жизни в колосе) с загробною судьбою человека.
Супруга Аида, Персефона, также считалась покровительницей плодородия и богиней царства мёртвых.
В различных сказаниях упоминается волшебная шапка (шлем) Аида ( — собств. род башлыка из шкуры животного), имевшая свойство делать надевшего её невидимым (аналогично «шапке-невидимке» из русских и немецких сказок). Она была подарена Аиду циклопами за то, что он (по приказу Зевса) освободил их. Этой шапкой пользовались также Зевс — во время битвы с титанами; Персей, убивая Медузу Горгону; Афина, помогая Диомеду против Арея, чтобы не быть узнанною последним; в гигантомахии эта шапка покрывает голову Гермеса.
Скипетр Плутона изображает трёх псов. У Гераклита Аид отождествлялся с Дионисом.
Аид и Персефона.
Мрачный Аид — олимпийский бог, хотя и находился постоянно в своих подземных владениях. Поднимался наверх он только по делам, или же когда не мог побороть в себе очередное любовное увлечение. Аид царствовал вместе с супругой Персефоной (дочерью Зевса и Деметры), которую похитил, когда она собирала на лугу цветы. Похищая Персефону, он появился на запряжённой четвёркой лошадей колеснице. Миф этот у Гомера не упоминается и локализовался в различных местах древнего мира, особенно в Элевсине и на острове Сицилия, где, как считалось, и произошло похищение.
Мать Персефоны Деметра, богиня плодородия земли, в горестных поисках дочери забыла о своих обязанностях, и землю охватил голод. Зевс приказал возвратить Персефону матери. Однако Аид заставил её проглотить несколько зёрен граната, и дочь Деметры уже не могла окончательно покинуть подземное царство; она только часть года проводит с матерью на земле, а остальное время царствует в подземном мире. Зевс решил, что Персефона две трети года будет проводить на земле с матерью и одну треть — с Аидом.
Аид сражался на стороне жителей Пилоса и их царя Нелея, но был ранен Гераклом (слово Пилос созвучно «вратам»). За это в Пилосе поклонялись Аиду и был его храм. По описанию «Илиады», Геракл ранил Аида в плечо, бог должен был покинуть своё царство и отправиться для врачевания раны на Олимп к врачу богов Пэону.
Прочие.
Существует мнение, что это место из «Илиады» относится к другому мифологическому эпизоду: Геракл сразился с ним у врат преисподней, когда отправился похитить для Еврисфея из царства мёртвых стража Аида — адского пса Цербера.
Пирифой, в ответ на помощь в похищении Елены, попросил Тесея помочь похитить жену Аида Персефону, чтобы жениться на ней самому. Герои спустили с царство мёртвых и потребовали от Аида отдать Персефону. Аид не показал гнева, но предложил героям присесть на трон у входа в царство. Оказавшись на троне, они тут же приросли к нему (по другой версии — их опутали змеи). Тесею удалось освободиться, когда в Аид спустился Геракл, а Пейрифой навсегда остался в царстве мёртвых, наказанный за своё нечестивое желание.
Аид никому из своих подданных не разрешал покидать его царство, однако он был обманут хитрецом Сизифом, ускользнувшим однажды из царства мёртвых.
Аид упоминается в сказаниях об Орфее, спустившемся в его царство за своей умершей женой Эвридикой. Орфей очаровал своим пением и игрой на лире Аида и Персефону, и они согласились отпустить Эвридику. Однако, выводя её из царства мёртвых, Орфей по пути оглянулся на неё, чем нарушил поставленное ему богами условие, и Эвридика навсегда осталась там.
Когда Асклепий достиг такого мастерства в искусстве врачевания, что начал оживлять людей, отнимая у Аида его новых подданных, уязвлённый Аид заставил Зевса убить Асклепия молнией.
Этимология имени и эпитеты.
Аид в значении «имя бога», видимо, является вторичным по отношению к значению «название мира мёртвых». Слово обычно этимологизируется из *"smu-id" «свидание, встреча (с предками)». Также слово Аид возводится к греческому слову «невидимый» (). Сравнивают также образ Шлема Аида как шапки-невидимки и отсутствие изображений Аида в древнегреческом искусстве.
Культ.
Культ Аида в Греции.
Культ Аида встречался в Греции не часто. Согласно Павсанию, Аида нигде не почитали, кроме Элиды, где раз в год открывался храм бога (подобно тому, как люди только раз спускаются в царство мёртвых), куда разрешалось входить только священнослужителям.
Во всех других случаях культ Аида соединён с культом других хтонических божеств, причём Аид является более в качестве подателя благ земных, чем в смысле страшного бога смерти. Места почитания Аида локализировались обыкновенно близ глубоких пещер, расселин в земле и т. п., в которых суеверие видело «входы в подземное царство». В жертву Аиду приносился обыкновенно чёрный скот, чёрных быков.
Культ Плутона в Риме.
Национальный римский бог смерти и подземного царства был Орк, в общем подобный Плутону. Греческое название распространилось у римлян сравнительно поздно; по крайней мере, Деций Мус, обрекая себя в жертву подземным богам, не произносит, у Ливия, имени Плутона.
В литературе и искусстве.
В литературе.
Аид — действующее лицо комедии Аристофана «Лягушки».
Поздняя античная литература (Лукиан) создала пародийно-гротескное представление об Аиде.
Аид также упоминается в серии фантастических романов Рика Риордана «Перси Джексон и Олимпийцы».
Образ Аида в искусстве.
Изображения Аида сравнительно редки; большая их часть относится к позднейшему времени. Он изображается сходно с Зевсом — могучим, зрелым мужем, восседающим на троне, с двузубцем или жезлом в руке, иногда с рогом изобилия, иногда рядом с ним Персефона. У ног Аида обычно лежит Цербер (на одной статуе Цербер сидит).
В кинематографе.
Аид появился как один из главных героев в фильмах «Битва титанов» и «Гнев титанов», его роль исполнил британский актёр Рэйф Файнс. В ожидаемом продолжении серии — фильме «Время титанов» — роль Аида исполнит тот же Рэйф.
Аид появляется в роли одного из злодеев, разыскивающего молнии Зевса и подозревающего полубога Перси Джексона, сына Посейдона, в их похищении, в фильме «Перси Джексон и Похититель молний». Роль Аида исполнил британский актёр Стив Куган.
Аид появляется в телесериале «Зов крови» как отец Бо, главной героини сериала.
Аид является одним из главных действующих лиц (в данном случае — главный злодей) в полнометражном мультфильме «Геркулес», а также в мультсериале «Геркулес».
Аид является одним из главных героев в аниме-сериале созданному по одноименной отоме-игре «Забавы Богов» или «Kamigami no Asobi».
Аид появляется как антагонист в телесериале «Однажды в сказке». Его роль исполнил американский актёр Грег Джерманн. Эта версия персонажа основана на диснеевской интерпретации Аида.

</doc>
<doc id="8601" url="?curid=8601" title="Гадес">
Гадес

Гадес:

</doc>
<doc id="8603" url="?curid=8603" title="Перенормировка (явление)">
Перенормировка (явление)

Перенормиро́вка (или ренормализа́ция) — явление в квантовой теории поля, заключающееся в том, что величины, которые вначале вводятся как внешние параметры задачи, сами изменяются в результате уравнений движения.
Поясним ситуацию. Когда мы в классической механике при описании движения одного тела во внешних полях вводим в исходные уравнения массу тела formula_1, то мы можем быть уверены, что во всех динамических процессах реальная, наблюдаемая масса тела будет равняться этой величине formula_1.
В квантовой теории поля дело обстоит иначе. Из-за того, что любая частица существует за счёт какого-либо взаимодействия (иначе бы она просто никак не проявлялась в нашем мире), она непрерывно испускает и поглощает виртуальные частицы, в частности кванты-переносчики этого взаимодействия. Другими словами, исходная частица находится не в покое, не в абсолютном вакууме, а в постоянном взаимодействии с нулевыми колебаниями других полей. Такое явление можно назвать и самодействием частицы, то есть взаимодействием с полем, порождённым ею же самой. Это самодействие и приводит к изменению динамических характеристик частицы, в частности, её эффективной массы.
Описанное выше конкретное явление — это перенормировка в вакууме. Если же частица находится во внешних полях, то и величина изменения динамических параметров (в данном случае, массы), тоже меняется. Такое изменение носит название перенормировки во внешних полях.
Самодействие в классической физике.
Проблема бесконечностей впервые возникла в классической электродинамике точечных частиц в XIX и начале XX века.
Масса заряженной частицы должна включать энергию-массу (Электромагнитная масса). Предположим, что частица это сферическая оболочка радиуса formula_3. Энергия-масса в поле выражается как
что как видно становится бесконечным когда formula_3 стремится к нулю. Это приводит к тому, что точечная частица должна обладать бесконечной инерцией, приводя к невозможности находиться в ускоренном движении. В данном случае значение formula_3 при котором formula_7 равняется массе электрона называется классическим радиусом электрона, который (полагая formula_8 и восстанаваливая множители formula_9 и formula_10) оказывается равным
где formula_12 постоянная тонкой структуры, и formula_13 Комптоновская длина электрона.
Полная заряженная масса сферической заряженной частицы включает голую массу сферической оболочки (в добавление к упоминавшейся массе ассоциируемой с её электрическим полем). Если голая масса оболочки может принимать отрицательные значения, становится возможным получить разумное решение взяв правильную предельную точку. Это было названо "перенормировка", Лоренц и Абрахам предприняли попытку разработать классическую теорию электрона именно в таком ключе. Эта ранняя работа была источником вдохновения для более поздних попыток регуляризации и перенормировки в квантовой теории поля.
При вычислении электромагнитных взаимодействий заряженных частиц, существует соблазн пренебречь "самодействием" поля частицы на само себя. Но это самодействие необходимо, чтобы объяснить трение заряженных частиц, когда они испускают излучение. Если полагать форму электрона как точку, то значение самодействия расходится по тем же причинам, по которым расходится и масса, поскольку поле обратно квадратично.
Сила Абрахама-Лоренца имеет непричинное "предускорение". Иногда электрон будет начинать двигаться "прежде," чем была приложена сила. Это знак того, что выбранная предельная точка неверна. Протяженное тело начнёт двигаться, когда сила приложена к радиусу центра масс.
Проблемы были хуже в классической теории поля, нежели в квантовой, по той причине, что в квантовой теории поля заряженная частица испытывает Zitterbewegung благодаря взаимодействию с виртуальными парами частиц и античастиц , таким образом эффективно размывая заряд по области, сравнимой по размерам с Комптоновской длиной. В квантовой электродинамике при малой связи электромагнитная масса расходится как логарифм радиуса частицы.
Основная проблема перенормировок.
После построения в конце 1920-х годов релятивистской квантовой механики и первых удачных вычислений некоторых реакций в рамках этой теории, были предприняты попытки провести расчёты и перенормировки таких параметров, как масса и заряд электрона. Однако они сразу же наткнулись на серьёзную трудность: согласно формулам квантовой теории поля и заряд, и масса электрона изменяются при взаимодействии с электромагнитным полем на бесконечную величину. Эта проблема стояла перед физиками около 20 лет, и только к концу 1940-х годов усилиями Фейнмана, Швингера и Томонаги удалось понять, что же было неправильным в подходе к перенормировкам. Они построили первую теорию, свободную от бесконечностей, квантовую электродинамику (КЭД), и расчёты в рамках этой теории были в дальнейшем подтверждены экспериментально.
Суть этого подхода состоит в следующем. Квантовая механика нас учит, что не все величины, для которых можно написать формулы, являются наблюдаемыми. Какие-либо требования можно налагать лишь на наблюдаемые величины, а ненаблюдаемые могут быть произвольными.
В применении к нашей ситуации, если уж мы допускаем, что, к примеру, реальная наблюдаемая масса частицы изменится по сравнению с тем параметром formula_1, который мы вводим в уравнения, то мы вовсе не обязаны считать эту величину formula_1 равной реальной массе частицы. Мы вообще не знаем и не должны знать, чему равно formula_1, раз она нигде сама по себе среди наблюдаемых не встречается. Главное — чтобы результирующая, физическая масса частицы, получающаяся после перенормировки, была конечной и равнялась своему наблюдаемому значению. Тогда действительно, оказывается, что эту затравочную массу formula_1 можно так устремить к бесконечности, что результирующая масса после перенормировок становится конечной.
Аналогичная процедура проводится и с зарядом электрона, а также с нормировкой его волновой функции. В результате выясняется, что таким приёмом мы устранили не только бесконечности в массе, заряде и волновой функции, но и вообще все ультрафиолетовые расходимости, которые могли бы возникнуть в теории. Этот факт вовсе не тривиален и означает, что квантовая электродинамика — перенормируемая теория.
Разумеется, в реальных вычислениях бесконечности не фигурируют. Для этого в процессе перенормировки вводится процедура регуляризации, которая делает все промежуточные вычисления конечными. После получения окончательного ответа регуляризационный параметр устремляют к нулю, и ответ при этом стремится к конечному значению.
Бегущие константы.
Казалось бы, перенормировка массы или заряда электрона не приводит ни к каким видимым изменениям: в конце концов, всё, что мы делаем — это наблюдаем за игрой формул и получившийся результат называем физической массой электрона. Однако не всё так просто. Величина перенормировки зависит от конкретных условий, в которых находится электрон. Так, электрон в атоме (то есть электрон, наблюдаемый с большого расстояния по сравнению с комптоновской длиной волны — характерным расстоянием квантовополевых эффектов) и электрон, участвующий в столкновениях со сверхвысокой энергией, находятся в разных условиях. Это значит, что значения перенормированных массы и заряда электрона в этих условиях будут отличаться. Такая зависимость называется эволюцией констант с изменением масштаба взаимодействия. Сами же масса и заряд (а точнее, пропорциональная квадрату заряда постоянная тонкой структуры), зависящие от энергетического масштаба взаимодействия, называются бегущей массой и бегущей константой взаимодействия.
Очевидно, что значения массы и заряда могут также меняться и во внешних электромагнитных полях. При этом перенормированные значения заряда и массы сдвигаются по сравнению с их перенормированными значениями в вакууме на конечную величину, пропорциональную в КЭД квадрату напряжённости поля. Проще всего эволюцию бегущих констант проследить с помощью методов ренормгруппы.
Все описанные выше наблюдаемые явления были с высокой точностью подтверждены экспериментально, как в случае чистой КЭД, так и в случае других теорий — квантовой хромодинамики и теории электрослабого взаимодействия.
Перенормировки вне физики элементарных частиц.
Как это нередко бывает, концепция перенормировок, придуманная в физике элементарных частиц, оказалась необычайно плодотворной в других областях физики, в особенности в физике конденсированных сред, где перенормировки имеют особенно наглядную интерпретацию. Более конкретно, перенормировки применяются при описании фазовых переходов, эффекта Кондо и т. д. В случае фазового перехода ферромагнетик-парамагнетик ренормгруппа естественным образом получается из построения Каданова и термодинамической гипотезы подобия.

</doc>
<doc id="8604" url="?curid=8604" title="Контрчлен">
Контрчлен

Контрчле́н в квантовой теории поля — слагаемое, добавляемое в затравочный лагранжиан для последующего устранения ультрафиолетовых расходимостей при вычислении высших порядков теории возмущений. Явный вид контрчленов зависит от конкретной схемы регуляризации и вычитания.
В перенормируемой теории контрчлены имеют, как правило, такой же вид, как и слагаемые исходного лагранжиана. В случае неперенормируемых теорий, для устранения расходимостей во всё более высоких порядках теории возмущений требуется вводить всё новые и новые контрчлены, что не позволяет получить замкнутое выражение для лагранжиана.

</doc>
<doc id="8605" url="?curid=8605" title="Морфема">
Морфема

Морфема — наименьшая единица языка, имеющая некоторый смысл (по определению, данному американским лингвистом Леонардом Блумфилдом в 1933 году). Термин введён И. А. Бодуэном де Куртене. Деление морфем на части приводит только к выделению незначимых элементов — фонем.
Морфы и алломорфы.
Строго говоря, морфема, будучи абстрактной языковой единицей, является не знаком, а классом знаков. Конкретная реализация морфемы в тексте называется морфой или (в последнее время чаще) морфом.
При этом, морфы, представляющие одну и ту же морфему, могут иметь различный фонетический облик в зависимости от своего окружения внутри словоформы. Совокупность морфов одной морфемы, имеющих одинаковый фонемный состав, носит название алломорф.
Так, в предложении «"Я бегу, и ты бежишь, а он не бежит»" морфема "«бег-»" представлена тремя морфами ("бег-" в "бегу", "беж-" в "бежишь" и "беж-" в "бежит") и только двумя алломорфами ("бег-" и "беж-").
Соотношение между морфом, аломорфом и морфемой примерно такое же, как между фоном (звуком речи), аллофоном и фонемой. Важно понимать, что для того, чтобы два морфа относились к одному алломорфу, они не должны обязательно иметь полностью одинаковое звучание: должны быть лишь одинаковыми фонемный состав и ударение.
В обиходе, даже среди специалистов по морфологии, термин «морфема» часто употребляется в значении "морф". Иногда подобное неразличение в словоупотреблении проникает даже в публикуемые научные тексты. Следует быть внимательным в этом отношении, хотя в подавляющем большинстве случаев из контекста ясно, о какой именно сущности — конкретно-текстовом морфе или абстрактно-языковой морфеме, идёт речь.
Классификация морфем.
Корни и аффиксы.
Морфемы подразделяются на два основных типа — корневые (корни, или основы), и аффиксальные (аффиксы).
Корень — основная значимая часть слова. Корень является обязательной частью любого слова — не существует слов без корня. Корневые морфемы могут образовывать слово как в сопровождении аффиксов, так и самостоятельно.
Аффикс — вспомогательная часть слова, присоединяемая к корню и служащая для словообразования и выражения грамматических значений. Аффиксы не могут самостоятельно образовывать слово — только в сочетании с корнями. Аффиксы, в отличие от некоторых корней (как, например, "какаду") не бывают единичными, встречающимися только в каком-то одном слове.
Классификация аффиксов.
Аффиксы подразделяются на типы в зависимости от их положения в слове. Наиболее распространены в языках мира два типа аффиксов — префиксы, располагающиеся перед корнем, и постфиксы, располагающиеся после корня. Традиционное название префиксов русского языка — приставки.
В зависимости от выражаемого значения, постфиксы подразделяются на суффиксы (имеющие деривационное, то есть словообразовательное значение) и флексии (имеющие реляционное, то есть указывающее на связь с другими членами предложения, значение). Традиционное название флексий русского языка — окончания, так как они, в основном, располагаются в самом конце слов.
Есть языки, которые не употребляют префиксов (тюркские, некоторые угро-финские), а всю грамматику выражают постфиксами. В некоторых других языках, например, суахили (семейство банту, Центральная Африка), используются префиксы и почти не употребляются постфиксы. Индоевропейские языки, к которым принадлежит русский язык, используют и префиксы и постфиксы, но с явным перевесом в сторону последних.
Помимо префиксов и постфиксов, встречаются и аффиксы иных типов. Интерфиксы — служебные морфемы, не имеющие собственного значения, но служащие для связи корней в сложных словах (например, "лоб-о-тряс"). Конфиксы — комбинации префикса с постфиксом, которые всегда действуют совместно, окружая корень (как, например, в немецком слове ge-lob-t — «хваленый»). Инфиксы — аффиксы, вставляемые в середину корня (встречаются в индонезийских языках). Трансфиксы — аффиксы, которые, разрывая корень, состоящий из одних согласных, сами разрываются и служат «прослойкой» гласных среди согласных, определяя грамматическое значение слова (встречаются в семитских языках, в частности, в арабском).

</doc>
<doc id="8606" url="?curid=8606" title="Ультрафиолетовая расходимость">
Ультрафиолетовая расходимость

Ультрафиоле́товая расходи́мость в квантовой теории поля — один из вариантов бесконечных выражений, возникающий в квантовой теории поля до применения процедуры перенормировки. Технически, ультрафиолетовая расходимость получается из петлевых фейнмановских диаграмм, при вычислении которых возникает интеграл по четырёх-импульсу в замкнутой петле. Этот интеграл часто расходится на верхнем пределе (то есть в пределе очень больших энергий), отсюда и слово «ультрафиолетовая».
Наличие таких ультрафиолетовых расходимостей не позволяет проводить сколько-нибудь точные расчёты с помощью «наивной», неперенормированной теории поля и вообще ставит осмысленность такой теории под сомнение. Показано, однако, что эти проблемы возникают из-за логического изъяна в такой «наивной» теории. Процедура устранения этого изъяна — перенормировка — приводит во многих случаях к теориям, свободным от ультрафиолетовых расходимостей. В том случае, если перенормировка не дает нужного результата, считается, что соответствующая физическая теория не определена в критических условиях (например, на очень малых расстояниях).
Классический пример ультрафиолетовой расходимости и причина, по которой данное явление получило такое название, связаны с проблемой, возникающей при вычислении энергии излучения абсолютно чёрного тела с помощью законов классической физики. Вычисления в этом случае приводят к бесконечно большому значению этой энергии. Данная проблема, известная как ультрафиолетовая катастрофа, разрешается с использованием законов квантовой физики, которые ограничивают количество излучаемой энергии, связывая это с тем, что излучение состоит из небольших порций − квантов, существование которых особенно отчетливо проявляется в области коротких волн.

</doc>
<doc id="8608" url="?curid=8608" title="Хрущёв, Никита Сергеевич">
Хрущёв, Никита Сергеевич

Иностранные:
Ники́та Серге́евич Хрущёв ({{СС2|15|апреля|1894|3}},{{-1|}} Калиновка, Дмитриевский уезд, Курская губерния, Российская империя — 11 сентября 1971, Москва, СССР) — Первый секретарь ЦК КПСС с 1953 по 1964 годы, Председатель Совета Министров СССР с 1958 по 1964 годы. Герой Советского Союза, трижды Герой Социалистического Труда.
Период правления Хрущёва часто называют «оттепелью»: были выпущены на свободу многие политические заключённые, по сравнению с периодом правления Сталина активность репрессий значительно снизилась. Уменьшилось влияние идеологической цензуры. Советский Союз достиг больших успехов в покорении космоса. Было развёрнуто активное жилищное строительство. Вместе с тем с именем Хрущёва связаны и организация самой жёсткой в послевоенный период антирелигиозной кампании, и значительное усиление карательной психиатрии, и расстрел рабочих в Новочеркасске, и неудачи в сельском хозяйстве и внешней политике. На период его правления приходится наивысшее напряжение холодной войны с США. Его политика десталинизации привела к разрыву с режимами Мао Цзэдуна в Китае и Энвера Ходжи в Албании. Однако, в то же время, Китайской Народной Республике было оказано существенное содействие в разработке собственного ядерного оружия и осуществлена частичная передача существующих в СССР технологий его производства.
= Биография =
Никита Сергеевич Хрущёв родился в 1894 году в селе Калиновка Ольховской волости Дмитриевского уезда Курской губернии (в настоящее время Хомутовский район Курской области) в семье шахтёра Сергея Никаноровича Хрущёва (ум. 1938) и Ксении Ивановны Хрущёвой (1872—1945). Также имелась сестра — Ирина.
Зимой посещал школу и обучался грамоте, летом работал пастухом. В 1908 году, в возрасте 14 лет, переехав с семьёй на Успенский рудник около Юзовки, Хрущёв стал учеником слесаря на Машиностроительном и чугунолитейном заводе Э. Т. Боссе, с 1912 года работал слесарем на шахте и как шахтёр не был взят на фронт в 1914 году.
В 1918 году Хрущёв вступает в партию большевиков.
Участвует в Гражданской войне. В 1918 году возглавляет отряд Красной гвардии в Рутченково, затем политкомиссар 2-го батальона 74-го полка 9-й стрелковой дивизии Красной Армии на Царицынском фронте. Позже инструктор политотдела Кубанской армии. После окончания войны находится на хозяйственной и партийной работе. В 1920 г. стал политическим руководителем, заместителем управляющего Рутченковского рудника в Донбассе{{Нет АИ|22|10|2012}}.
В 1922 году Хрущёв возвращается в Юзовку и учится на рабфаке Донтехникума, где становится партсекретарём техникума. В этом же году знакомится с Ниной Кухарчук, своей будущей супругой. В июле 1925 года назначается партийным руководителем Петрово-Марьинского уезда Сталинского округа.
Партийная карьера.
В 1929 году поступил учиться в Промышленную академию в Москве, где был избран секретарём парткома. По многим утверждениям, некоторую роль в его выдвижении сыграла бывшая однокурсница, супруга Сталина Надежда Аллилуева.
С января 1931 года 1-й секретарь Бауманского, а с июля 1931 года Краснопресненского райкомов ВКП(б).
С января 1932 года второй секретарь Московского городского комитета ВКП(б).
С января 1934 года по февраль 1938 года — первый секретарь {{comment|МГК|Московский городской комитет}} ВКП(б).
C 21 января 1934 года — второй секретарь Московского областного комитета ВКП(б).
С 7 марта 1935 года по февраль 1938 года — первый секретарь Московского областного комитета ВКП(б).
Таким образом, с 1934 года являлся 1-м секретарём МГК, а с 1935 года одновременно занимал должность и 1-го секретаря МК, на обеих должностях сменил Лазаря Кагановича, и занимал их по февраль 1938 года.
Л. М. Каганович вспоминал: «"Я его выдвигал. Я считал его способным. Но он был троцкист. И я доложил Сталину, что он был троцкистом. Я говорил, когда выбирали его в МК. Сталин спрашивает: „А сейчас как?“ Я говорю: „Он борется с троцкистами. Активно выступает. Искренно борется“. Сталин тогда: „Вы выступите на конференции от имени ЦК, что ЦК ему доверяет“"».
Как 1-й секретарь Московского горкома и обкома ВКП(б), был одним из организаторов террора НКВД в Москве и Московской области. Однако, существует распространённое заблуждение о непосредственном участии Хрущёва в работе тройки НКВД, «которая в день выносила расстрельные приговоры сотням людей». Якобы, Хрущёв входил в неё вместе с С. Ф. Реденсом и К. И. Масловым. Хрущёв действительно был утверждён Политбюро в тройку НКВД постановлением Политбюро П51/206 от 10.07.1937, но уже 30.07.1937 года был заменён в составе тройки А. А. Волковым. В подписанном Ежовым Приказе НКВД от 30.7.1937 № 00447, фамилия Хрущёва среди входящих в состав тройки по Москве отсутствует. Никакие «расстрельные» документы за подписью Хрущёва в составе «троек» до сих пор в архивах не обнаружены. Однако, есть свидетельства, что по распоряжению Хрущёва органы госбезопасности (во главе с верным ему, как Первому секретарю, человеком, — Иваном Серовым) проводили чистку архивов от компрометирующих Хрущёва документов, говорящих не просто об исполнении Хрущёвым распоряжений Политбюро, а о том, что сам Хрущёв играл ведущую роль в репрессиях в возглавляемых им в разное время Украине и Москве, требуя от Центра увеличения лимитов на количество репрессированных лиц, в чём получил отказ Сталина (см. Владимир Семичастный. Беспокойное сердце. Глава «Лубянка»).
В ходе голосования во время февральско-мартовского пленума ЦК 1937 года высказался за суд над Бухариным и Рыковым, в то время как И. В. Сталин предложил всего лишь выслать указанных лиц.
В 1938 году Н. С. Хрущёв становится первым секретарём ЦК КП(б) Украины и кандидатом в члены Политбюро, а ещё через год членом Политбюро ЦК ВКП(б). На данных должностях проявил себя как беспощадный борец с «врагами народа». Только в конце 1930-х при нём на Украине были арестованы более 150 тыс. партийцев.
В годы Великой Отечественной войны Хрущёв был членом военных советов Юго-Западного направления, Юго-Западного, Сталинградского, Южного, Воронежского и 1-го Украинского фронтов. Являлся одним из виновников катастрофических окружений РККА под Киевом (1941) и под Харьковом (1942), всецело поддерживая сталинскую точку зрения. В мае 1942 года Хрущёв вместе с Голиковым принимали решение Ставки о наступлении Юго-Западного фронта. Ставка ясно говорила: наступление кончится неудачей, если нет достаточных средств. 12 мая 1942 года наступление началось — Южный фронт, построенный в линейной обороне, попятился,т.к. вскоре из Краматорск-Славянского района начала наступление танковая группа Клейста. Фронт был прорван, началось отступление к Сталинграду, по пути было потеряно больше дивизий, чем во время летнего наступления 1941 года. 28 июля уже на подступах к Сталинграду был подписан Приказ № 227, называемый «Ни шагу назад!». Потеря под Харьковом обернулась большой катастрофой — Донбасс был взят, мечта немцев казалась реальностью — отрезать Москву в декабре 1941 не удалось, встала новая задача — отрезать волжскую дорогу нефти.
В октябре 1942 года был издан приказ за подписью Сталина, упраздняющий двойную командную систему и переводящий комиссаров из командного состава в советники. Хрущёв находился в переднем командном эшелоне за Мамаевым курганом, потом на тракторном заводе.
Закончил войну в звании генерал-лейтенанта.
В период с 1944 по 1947 год работал председателем Совета народных комиссаров Украинской ССР (с 15 марта 1946 — Совет министров Украинской ССР), затем вновь избран первым секретарём ЦК КП(б) Украины. По воспоминаниям генерала Павла Судоплатова, Хрущёв и министр госбезопасности Украины С.Савченко в 1947 обратились к Сталину и министру госбезопасности СССР Абакумову с просьбой дать санкцию на убийство епископа Русинской греко-католической церкви Теодора Ромжи, обвинив его в сотрудничестве с подпольным украинским национальным движением и «тайными эмиссарами Ватикана». В результате Ромжа был убит.
С 16 декабря 1949 года — снова первый секретарь Московского областного (МК) и городского (МГК) комитетов партии, а также секретарь ЦК ВКП (б)/КПСС.
Руководитель СССР.
В последний день жизни Сталина 5 марта 1953 года на председательствуемом Хрущёвым Совместном заседании пленума ЦК КПСС, Совмина и президиума ВС СССР было признано необходимым, чтобы он сосредоточился на работе в ЦК партии.
Хрущёв выступил ведущим инициатором и организатором совершённого в июне 1953 года смещения со всех постов и ареста Лаврентия Берии.
7 сентября 1953 года на пленуме ЦК Хрущёв был избран первым секретарём ЦК КПСС.
В 1954 году было принято решение Президиума Верховного совета СССР о передаче в состав Украинской ССР Крымской области и города республиканского (РСФСР) подчинения Севастополь. Сын Хрущёва Сергей Никитич в интервью Российскому телевидению по телемосту из США 19 марта 2014 года пояснил, ссылаясь на слова отца, что решение Хрущёва было связано со строительством северокрымского водоканала от Каховского водохранилища на Днепре и желательностью ведения и финансирования масштабных гидротехнических работ в рамках одной союзной республики.
На XX съезде КПСС Хрущёв выступил с докладом о культе личности И. В. Сталина и массовых репрессиях.
В июне 1957 года в ходе продолжавшегося четыре дня заседания Президиума ЦК КПСС было принято решение об освобождении Н. С. Хрущёва от обязанностей первого секретаря ЦК КПСС. Однако группе сторонников Хрущёва из числа членов ЦК КПСС во главе с маршалом Жуковым удалось вмешаться в работу Президиума и добиться передачи этого вопроса на рассмотрение созываемого для этой цели пленума ЦК КПСС. На июньском пленуме ЦК 1957 года сторонники Хрущёва одержали победу над его противниками из числа членов Президиума. Последние были заклеймены, как «антипартийная группа В. Молотова, Г. Маленкова, Л. Кагановича и примкнувшего к ним Д. Шепилова» и выведены из состава ЦК (позже, в 1962 году, они были исключены из партии).
Четыре месяца спустя, в октябре 1957 года, по инициативе Хрущёва поддержавший его маршал Жуков был выведен из состава Президиума ЦК и освобождён от обязанностей министра обороны СССР.
С 27 марта 1958 года одновременно Председатель Совета Министров СССР.
Апогеем правления Н. С. Хрущева называют XXII съезд КПСС (1961) и принятую на нём новую программу партии.
Отстранение от власти.
14 октября 1964 года Пленум ЦК КПСС, организованный в отсутствие Н. С. Хрущёва, находившегося на отдыхе, освободил его от должности первого секретаря ЦК «по состоянию здоровья». На следующий день указом Президиума Верховного Совета СССР Хрущев был освобожден от должности главы советского правительства.
Леонид Брежнев, заменивший Никиту Хрущёва на посту Первого секретаря ЦК КПСС, согласно утверждениям Первого секретаря ЦК Компартии Украины (1963—1972) Петра Ефимовича Шелеста, предлагал председателю КГБ СССР В. Е. Семичастному физически избавиться от Хрущёва:
Бывший заместитель заведующего отделом ЦК КПСС по связям с коммунистическими и рабочими партиями социалистических стран Николай Месяцев вспоминает:
После этого Никита Хрущёв пребывал на пенсии. Записал на магнитофон многотомные мемуары. Выступил с осуждением их публикации за рубежом. Умер Хрущёв 11 сентября 1971 года
Семья.
Никита Сергеевич был дважды женат (по неподтверждённым данным — трижды). Всего у Н. С. Хрущёва было пятеро детей: два сына и три дочери. В первом браке находился с Ефросиньей Ивановной Писаревой, умершей в 1920 году.
Дети от первого брака:
Следующая жена Нина Петровна Кухарчук родилась 14 апреля 1900 года в селе Василёв Холмской губернии (ныне территория Польши). Свадьба была в 1924 году, однако официально брак зарегистрирован в ЗАГСе только в 1965 году. Первая из жён советских вождей, официально сопровождавшая мужа на приёмах, в том числе за границей. Умерла 13 августа 1984 года, похоронена на Новодевичьем кладбище в Москве.
Дети от второго (возможно, третьего) брака:
Семья Хрущёвых жила в Киеве в бывшем доме Поскрёбышева, на даче в Межигорье; в Москве вначале на Маросейке, затем в Доме Правительства («Дом на набережной»), на улице Грановского, в государственном особняке на Ленинских горах (ныне улица Косыгина), в эвакуации — в Куйбышеве, после отставки — на даче в Жуковке-2.
Хрущёвские реформы.
В период правления Хрущёва имел место незначительный поворот экономики в сторону потребителя (см. Семилетка).
19 марта 1957 года по инициативе Хрущёва, Президиум ЦК КПСС принял решение о прекращении выплат по всем выпускам облигаций внутреннего займа, то есть, в современной терминологии, СССР фактически оказался в состоянии дефолта. Это привело к значительным потерям в сбережениях для большинства жителей СССР, которых сами же власти до этого десятилетиями заставляли эти облигации покупать. При этом надо отметить, что в среднем на подписки по займам у каждого гражданина Советского Союза уходило от 6,5 до 7,6 % к сумме заработной платы.
В 1958 году Хрущёв начал проводить политику, направленную против личных подсобных хозяйств — с 1959 года жителям городов и рабочих посёлков было запрещено держать скот, у колхозников личный скот выкупался государством. Начался массовый забой скота колхозниками. Эта политика привела к сокращению поголовья скота и птицы, ухудшила положение крестьянства. В Рязанской области имела место афера по перевыполнению плана, известная как «Рязанское чудо». Разгар кукурузной кампании пришелся на 1962 год, когда кукурузой засеяли 37 млн га, а вызреть она успела лишь на 7 млн га.
Началом реформы образования 1958—1964 гг. стала речь Н. С. Хрущёва на XIII съезде ВЛКСМ в апреле 1958 года, в которой, в частности, говорилось об отрыве школы от жизни общества. Затем последовала его записка в Президиум ЦК КПСС, в которой он описывает реформу более подробно и в которой давались уже более определённые рекомендации по перестройке школы. Затем предлагаемые меры приняли форму тезисов ЦК КПСС и СМ СССР «Об укреплении связи школы с жизнью» и далее закона «Об укреплении связи школы с жизнью и о дальнейшем развитии системы народного образования в СССР» от 24 декабря 1958 г., где главной задачей среднего образования объявлялось преодоление отрыва школы от жизни, в связи с чем единая трудовая школа становилась политехнической. В 1966 году реформа была отменена.
В 1960-х положение в сельском хозяйстве усугубилось разделением каждого обкома на промышленный и сельский, что повлекло за собой плохие урожаи. В 1965 году, после его ухода на пенсию, эта реформа была отменена.
«Хрущёв был не тот человек, который позволил бы кому-либо формировать за него внешнюю политику. Внешнеполитические идеи и инициативы били из Хрущёва ключом. „Доводить до ума“, обрабатывать, обосновывать и оформлять должен был министр со своим аппаратом» (А. М. Александров-Агентов).
Основные политические акции.
"До 1955 года см. статью про Г. М. Маленкова"
"См. «Догнать и перегнать!»."
Ордена:
Медали:
Иностранные награды:
Премии:
Критика.
Ветеран контрразведки Борис Сыромятников вспоминает, что начальник Центрального архива полковник В. И. Детинин рассказывал об уничтожении документов, компрометировавших Н. С. Хрущёва как одного из организаторов массовых репрессий.
{{цитата|Он принёс пользу нашему государству и партии, наряду с ошибками и недостатками, от которых никто не свободен. Однако "вышка" — первый секретарь ЦК ВКП(б) — оказалась для него слишком высокой.}}
{{цитата|Что-то было в нём очень человечное и даже приятное. Например, если бы он не был руководителем такой громадной страны и такой могущественной партии, то как собутыльник он был бы просто блестящий человек. Но вот в качестве хозяина страны он был, пожалуй, чересчур широк. Эдак, пожалуй, ведь и разорить целую Россию можно.
Оценки современников.
В какой-то момент отказали у него все тормоза, все решительно. Такая у него свобода наступила, такое
{{цитата|Хрущёв — жёсткий, красноречивый, полемичный представитель системы, которая его воспитала и в которую он полностью верит. Он не пленник какой-то старинной догмы и не страдает узким видением. И он не красуется, когда говорит о неизбежной победе коммунистической системы, о превосходстве которой они (СССР) в конечном итоге добьются в производстве, образовании, научных исследованиях и в мировом влиянии...}}
Документальные
{{start box}}

</doc>
<doc id="8613" url="?curid=8613" title="Регуляризация (физика)">
Регуляризация (физика)

Регуляриза́ция — технический приём в квантовой теории поля, позволяющий избегать математически некорректных выражений в промежуточных вычислениях (то есть вместо явных бесконечностей мы оперируем конечными величинами). Подразумевается, что после получения окончательного ответа, регулирующий параметр устремляется к нулю и при этом окончательный ответ для наблюдаемой величины стремится к конечному значению.
Схемы регуляризации.
В большинстве случаев, регуляризацию используют для проведения процедуры перенормировки теории и устранения ультрафиолетовых расходимостей. Существует несколько различных схем регуляризации.
Наиболее часто используемые в практических вычислениях схемы регуляризации:

</doc>
<doc id="8614" url="?curid=8614" title="Этология">
Этология

Этоло́гия — полевая дисциплина зоологии, изучающая генетически обусловленное поведение (инстинкты) животных, в том числе людей. Термин ввёл в 1859 году французский зоолог Изидор Жоффруа Сент-Илер. Тесно связана с зоологией, эволюционной биологией, физиологией, генетикой, сравнительной психологией, зоопсихологией, а также является неотъемлемой частью когнитивной этологии. Основоположник этологии, лауреат Нобелевской премии Конрад Лоренц называл этологию «морфологией поведения животного».
Происхождение названия и история.
Термин «этология» взят из греческого языка, слово этос (др.-греч. ἦθος) — в греческом языке означает нравы, характер, привычка, обычай. Термин стал известен почти в современном виде в 1902 году в Англии благодаря работам американского энтомолога Уильяма Мортона Уилера. До этого термин использовался по-разному. Так, в XVII в. этологом называли актёра, изображающего человеческие характеры. В XVIII в. этология была равнозначна этике, в 1843 г. Дж. Милль назвал этологией предложенный им раздел психологии, изучающий человеческий характер.
В современном виде термин впервые употреблён биологом Исидором Жоффруа Сент-Илером в 1859 г. как наука о жизни животных в естественной среде.
Этология окончательно сформировалась в 30-е годы XX века на базе полевой зоологии и эволюционной теории как наука о сравнительном описании поведения особи. Становление этологии связывают главным образом с работами Конрада Лоренца и Николаса Тинбергена, хотя они сами первоначально не называли себя этологами. Затем этот термин стал употребляться для того, чтобы различать специалистов по изучению животных в естественных условиях от сравнительных психологов и бихевиористов в США, работавших преимущественно аналитическими методами в лабораториях. Современная этология является междисциплинарной и имеет в себе физиологическую, эволюционную составляющие, наследие бихевиоризма.
Четыре вопроса Тинбергена.
Тинбергену принадлежит краткая формулировка основных проблем, вокруг которых должно концентрироваться внимание исследователей поведения. Согласно его определению, анализ поведенческого акта только в том случае можно считать полноценным, если исследователь пытается определить:

</doc>
<doc id="8616" url="?curid=8616" title="Восток-6">
Восток-6

«Восток-6» — шестой и последний пилотируемый космический корабль из серии «Восток».
Описание полёта.
Одновременно с «Востоком-6» в космосе находился космический корабль «Восток-5», который пилотировал космонавт Валерий Быковский. В этом совместном вылете решались задачи медицинского, технического и политического характера. Изучалось влияние космического полёта на организмы мужчины и женщины, в частности, в этом полёте была окончательно решена проблема питания космонавтов. Космонавты имели четырёхразовое питание, состоящее из различных натуральных продуктов, и стало ясно, что космонавт может нормально питаться самой разной земной пищей.
Специально для полёта Терешковой была разработана конструкция скафандра, приспособленная для женского организма, некоторые элементы корабля также были изменены под возможности женщины.
Больше всего времени заняли эксперименты по радиосвязи. Космонавты выходили на связь с Землёй на коротких и ультракоротких волнах, а также вели радиообмен между собой, координируя свои действия и сравнивая результаты наблюдений.
Этот полёт также использовался для пропаганды достижений социализма. Во-первых, демонстрировалось, что женщины имеют в СССР те же возможности, что и мужчины, а во-вторых, полёт доказывал надёжность советской космической техники, что должно было символизировать надёжность всего советского строя.
Во время полёта выяснилось, что программа корабля «Восток» запрограммирована неверно:
«Вместо того, чтобы приземлиться и осуществить систему спуска на Землю, программа была заложена так, что орбита поднималась, и я вместо Земли улетала туда».
Юрий Гагарин и Сергей Королёв помогли космонавту с Земли перепрограммировать корабль «Восток-6».
«Восток-6» — последний пилотируемый космический корабль по программе «Восток».

</doc>
<doc id="8617" url="?curid=8617" title="Проксима Центавра">
Проксима Центавра

Про́ксима Цента́вра (от  — ближайшая) — красный карлик, относящийся к звёздной системе Альфа Центавра, ближайшая к Земле звезда после Солнца.
Как следует из параллакса в 768,7±0,3 угловой миллисекунды (по данным телескопа «Хаббл»), Проксима Центавра расположена примерно в 4,22 светового года от Земли, что в 270 тыс. раз больше расстояния от Земли до Солнца (астрономической единицы).
В 2002 году с использованием метода оптической интерферометрии было вычислено, что угловой диаметр Проксимы Центавра составляет 1,02±0,08 угловых миллисекунды. Отсюда, с учётом приведённого выше расстояния до звезды, следует, что её фактический диаметр примерно в 7 раз меньше диаметра Солнца и только в 1,5 раза больше диаметра Юпитера. Масса Проксимы Центавра также примерно в 7 раз меньше массы Солнца и в 150 раз больше массы Юпитера.
Характеристики.
Видимая звёздная величина Проксимы Центавра равна 11, несмотря на малое расстояние до Земли. Объясняется это тем, что Проксима Центавра — красный карлик, а такие звёзды вообще излучают мало энергии. Звезду такой малой яркости невозможно различить невооружённым глазом. Из-за трудностей наблюдения эта звезда была открыта только в 1915 году Робертом Иннесом, который был в то время директором Обсерватории Союза в Йоханнесбурге, ЮАС. Параллакс звезды был впервые измерен в 1917 году, до этого ближайшей к Солнцу звездой считалась .
Как и многие другие красные карлики, Проксима Центавра является вспыхивающей переменной звездой. Во время вспышек её светимость может увеличиться в несколько раз. Вспышки сопровождаются увеличением яркости не только в оптическом, но и в рентгеновском диапазоне, о чём свидетельствуют наблюдения орбитальной обсерватории XMM-Newton. Светимость Проксимы Центавра в диапазоне энергий — менялась от 3,9 до .
Проксима Центавра находится примерно в (около ) от двух остальных звёзд системы Альфа Центавра, что в меньше расстояния от неё до Солнца. Предполагается, что Проксима Центавра вращается вокруг системы Альфа Центавра с периодом около или даже больше. На этом основании звезду иногда называют . Пока до конца не ясно, действительно ли Проксима входит в систему Альфа Центавра и находится на орбите вокруг двух остальных звёзд. В пользу этой гипотезы свидетельствует то, что векторы собственного движения Проксимы Центавра и двух других объектов этой звёздной системы практически совпадают.
Возможные компаньоны.
В 1998 году спектрограф космического телескопа «Хаббл» обнаружил планету на расстоянии от Проксимы Центавра, но последующие поиски не подтвердили данный результат. Поиски планет, вращающихся вокруг Проксимы Центавра, не увенчались успехом и исключили возможность существования коричневых карликов и массивных планет на её орбитах. Точные измерения её радиальной скорости исключили также возможность существования суперземель в её зоне обитаемости. Выявление тел меньшего размера требует использования новых инструментов — например, космического телескопа имени Джеймса Уэбба, запуск которого запланирован на 2018 год. У Проксимы Центавра могут существовать каменистые планеты земного типа. Поскольку Проксима Центавра является красным карликом и вспыхивающей звездой, возникает вопрос о том, возможна ли вообще жизнь на вращающейся вокруг неё планете. Тем не менее, Проксима считается возможной целью для межзвёздного полёта.
Наблюдения.
В 1915 году Роберт Иннес, директор обсерватории, находящейся недалеко от Йоханнесбурга на Мысе Доброй Надежды (1903—1927), открыл звезду, имевшую такое же собственное движение, как и звезда Альфа Центавра. Он предложил назвать её Проксима Центавра. В 1917 году нидерландский астроном Джон Вут () измерил тригонометрический параллакс звезды и подтвердил, что Проксима Центавра находится на таком же расстоянии от Солнца, что и Альфа Центавра. Было также определено, что Проксима Центавра является звездой с минимальной измеренной яркостью (на то время). Первое точное определение параллакса Проксимы Центавра было выполнено американским астрономом Гарольдом Олденом () в 1928 году: он подтвердил результаты предыдущих измерений параллакса — .
В 1951 году американский астроном Харлоу Шепли заявил, что Проксима Центавра — вспыхивающая звезда. Сравнение с фотографиями, сделанными ранее, выявило, что звезда демонстрирует некоторое увеличение яркости примерно на 8 % изображений; в то время этот факт позволял считать её наиболее активной вспыхивающей звездой. Относительная близость звезды позволяет проводить тщательные наблюдения её вспышечной активности. В 1980 году астрономы обсерватории HEAO-2 составили подробную кривую энергии рентгеновского излучения Проксимы Центавра. Дальнейшие наблюдения вспышечной активности производились с помощью спутников EXOSAT и ROSAT. В 1995 году рентгеновское излучение менее масштабных, подобных солнечным, вспышек наблюдал японский спутник ASCA. С тех пор Проксима Центавра является объектом изучения большинства обсерваторий, работающих в рентгеновском диапазоне, в том числе XMM-Newton и «Чандра».
Поскольку Проксима Центавра имеет значительное южное склонение, её можно наблюдать только южнее Такие красные карлики, как Проксима Центавра, слишком тусклы, поэтому их нельзя увидеть невооружённым глазом. Даже со звёзд Альфа Центавра A и Альфа Центавра B Проксима Центавра видна как объект 5-й звёздной величины. Её видимая звёздная величина — 11, поэтому даже в идеальных условиях — когда небо не засвечено, а звезда находится высоко над горизонтом, — для её наблюдения нужен телескоп с апертурой не меньше .

</doc>
<doc id="8618" url="?curid=8618" title="Жёлтый карлик">
Жёлтый карлик

Жёлтый карлик — тип небольших звёзд главной последовательности, имеющих массу от 0,8 до 1,2 массы Солнца и температуру поверхности . Соответственно своему названию, по результатам фотометрии они имеют жёлтый цвет, хотя субъективно их цвет воспринимается человеком как наиболее чистый белый (более горячие звёзды будут восприниматься человеком как голубоватые или голубые). Основным источником их энергии является термоядерный синтез гелия из водорода. Самым известным жёлтым карликом является Солнце. Другие известные звёзды: Тау Кита, Альфа Центавра А, Альфа Северной Короны В, 51 Пегаса.
Температура поверхности жёлтых карликов составляет , их спектральные классы G0V—G9V. Характеристика спектра: линии H и K кальция интенсивны; линия 4226 Ǻ и линия железа довольно интенсивны; многочисленные линии металлов; линии водорода слабеют к классу K; интенсивна полоса G.
Время жизни жёлтого карлика составляет в среднем 10 миллиардов лет. После того, как сгорает весь запас водорода, звезда во много раз увеличивается в размере и превращается в красный гигант. Примером такого типа звёзд может служить Альдебаран. Красный гигант выбрасывает внешние слои газа, образуя тем самым планетарные туманности, а ядро коллапсирует в маленький, плотный белый карлик.

</doc>
<doc id="8619" url="?curid=8619" title="Восток-5">
Восток-5

«Восток-5» — пятый пилотируемый космический корабль из серии «Восток».
Описание полёта.
Запуск первоначально был назначен на 12 июня, но дважды переносился из-за зарегистрированной повышенной активности Солнца в стартовые дни. Одновременно с «Востоком-5» в космосе находился космический корабль «Восток-6», который пилотировала первая в мире женщина-космонавт Валентина Терешкова.
До сегодняшнего дня полёт Валерия Быковского на космическом корабле «Восток-5» остаётся самым длительным одиночным полётом (почти 5 суток).
Полёт «Востока-5» в искусстве.
Фрагменты записи радиопереговоров ЦУП с космическим кораблём «Восток-5» были использованы российской синтипоп группой Электронное облако в композиции «Странник» в 2011 году, группой "Браво" в композиции "Неспящие" альбома "Евгеника", рок-группой The Gathering в 1998 году при создании композиции «How To Measure A Planet?» из одноимённого альбома. Ранее эти же фрагменты были использованы исполнителем ICE MC в композиции «Laika», которая вошла в альбом Cinema (1990). Также фрагменты записи радиообращения ЦУП к радиостанциям, создающим помехи при получении сигнала от корабля «Восток-5», использованы группой This Empty Flow в песне Towards Distant с альбома Magenta Skycode (1996) и литовской группой Biplan (Биплан) в песне Kosmopupos (Космонавты) с альбома Jazz`e tik merginos (В Джазе только девушки).

</doc>
<doc id="8621" url="?curid=8621" title="Ренормализационная группа">
Ренормализационная группа

Метод ренормализационной группы (также часто называемый методом ренормгруппы, методом РГ) в квантовой теории поля — итеративный метод перенормировки, в котором переход от областей с меньшей энергией к областям с большей вызван изменением масштаба рассмотрения системы.
В теоретической физике метод ренормализационной группы (также "метод ренормгруппы","РГ") относится к математическому аппарату, который позволяет систематическое исследование изменений физической системы при рассмотрении системы на разных пространственных масштабах. В физике элементарных частиц он отражает зависимость законов взаимодействия от масштаба энергий, при которых физические процессы начинают меняться.
Изменение масштаба называется «масштабным преобразованием» или скейлингом. Ренормгруппа тесно связана с «масштабной инвариантностью» и «конформной инвариантностью», симметрии, в которой система выглядит одинаково на всех уровнях (так называемое самоподобие). (Тем не менее, отметим, что масштабные преобразования включены в группу конформных преобразований, в целом: последние включают дополнительные генераторы, связанные с симметрией специальных конформных преобразований).
При изменении масштаба, меняется и сила взаимодействия, как если бы менялось увеличение условного микроскопа, под которым рассматривается система. В так называемых перенормируемых теориях, система при одном масштабе, как правило, будет выглядеть составленной из самоподобных копий, если смотреть в меньшем масштабе, с другими параметрами, описывающими компоненты системы. Компоненты, или основные переменные могут быть связаны с атомами, элементарными частицами, атомными спинами и т. д. Параметры теории описывают взаимодействие компонентов. Это может быть переменные параметры связи, от которых зависит влияние различных сил или масс. Сами компоненты системы, может оказаться, состоят из таких же компонентов, но меньшего размера.
Например, в квантовой электродинамике (КЭД) представляется, что электрон состоит из электронов, позитронов и фотонов, если рассматривать его с более высоким разрешением, на очень коротких расстояниях. Электрон на таких малых расстояниях имеет несколько иной электрический заряд, чем «одетый электрон» на больших расстояниях, и это изменение электрического заряда определяется уравнением ренормгруппы.
Стоит отметить, что сформировалось два различных подхода к методу ренормгруппы: подход Вильсона и подход Боголюбова. В первом случае ренормгруппа не является группой в строгом математическом смысле, так как отсутствует обратный элемент относительно групповой операции ренормировки. Грубо говоря, мы можем рассматривать систему, как составленную из таких же систем меньшего размера, но это не означает, что начальная «большая» система будет получена при смешивании «малых». Это является следствием того, что при рассмотрении систем многих тел мы интересуемся усредненными величинами, а при усреднении информация, связанная с взаимодействием подсистем, теряется. Во втором случае ренормгруппа уже полностью соответствует группе в строгом смысле. Эти подходы различаются последовательностью действий: в подходе Вильсона мы ренормируем входящие в действие величины и затем сразу же усредняем, а в подходе Боголюбова мы сначала ищем функции Грина, затем ренормируем их.
История.
Идея ренормгруппы была первоначально разработана в физике элементарных частиц, но в настоящее время она получила распространение в физике твердого тела, гидродинамике, космологии и даже в эконометрике. Первая работа по этой теме была написана Штюкельбергом и Петерманом в 1953 году. Они заметили, что перенормировка образует группу преобразований. Они ввели функцию "h"("e") в квантовой электродинамике, которая сейчас называется бета-функцией (см. ниже).
Мюррей Гелл-Ман и Фрэнсис Е. Лоу в 1954 году заинтересовались идеей масштабных преобразований в квантовой электродинамике , которые являются физически наиболее значимыми, и сосредоточились на асимптотике пропагатора фотона при высоких энергиях. Они определили вариации электромагнитного взаимодействия в квантовой электродинамике, оценив простоту масштабирования структуры этой теории. Таким образом, они обнаружили, что параметр связи "g"(μ) при энергетическом масштабе μ описывается групповым уравнением
Для некоторой скейлинговой функции "G" и константы "d", в терминах параметра связи "g(M)", зависящего от опорного масштаба "М".
Гелл-Ман и Лоу показали в этих результатах, что эффективный масштаб μ может быть выбран произвольно, и может варьироваться для определения теории на любом другом масштабе:
Суть РГ состоит в групповом свойстве: в зависимости от масштаба μ, теория представляется самоподобной, и "теория для любого масштаба может быть получена аналогично из теории на любом другом", при помощи группового преобразования.
Бета-функция была введена и в начале 1970-х годов. Поскольку бета-функция является простой функцией "g" , интегрирование по "g" возмущенной бета-функции позволяет подробно описать ренормализационную траекторию параметра связи, то есть её изменение при изменении энергии равносильно рассмотрению эффективной функции "G" в этом приближении возмущения. Предсказания теории ренормгруппы (работы Штюкельберг, Петерман и Гелл-Ман, Лоу) были подтверждены 40 годами позже, в экспериментах на LEP: постоянная тонкой структуры КЭД была равной примерно 1/127 при энергиях вблизи 200 ГэВ , в отличие от значения физики низких энергий, равного 1/137. (Ранние применения к квантовой электродинамике обсуждались в основополагающей книге Николая Боголюбова и Дмитрия Ширкова 1959 года ).
Ренормгруппа получается при перенормировке переменных квантового поля, которая, как правило, снимает проблему расходимостей в квантовой теории поля (хотя РГ существует независимо от расходимостей). Эта проблема систематического ухода от бесконечностей в квантовой теории поля для получения конечных физических величин решалась для КЭД Фейнманом, Швингером и Томонагой, которые получили в 1965 году Нобелевскую премию за вклад в квантовую теорию поля. Они разработали теорию перенормировки массы и заряда, в которой бесконечность в импульсном представлении переносится на большой регуляризатор "Λ" (который в конечном счете можно считать бесконечным — бесконечность отражает накопление вкладов от бесконечного количества степеней свободы в бесконечно большом энергетическом масштабе). Зависимость физических величин, таких как электрический заряд или масса электрона, скрыта на масштабе "Λ", который заменяется на масштаб больших расстояний, в которых физические величины измеримы, и, как следствие, все наблюдаемые величины конечны, даже для бесконечного Λ. Гелл-Ман и Лоу показали, что малое изменение "g", обеспеченное приведенным выше уравнением РГ, дается функцией "ψ (g)", самоподобие выражается в том, что "ψ (g)" явно зависит только от параметров теории, а не от масштаба "μ". Следовательно, приведенное выше уравнение РГ может быть решено для "g (μ)".
Более глубокое понимание физического смысла и обобщения метода ренормализации, который выходит за рамки расширения группы обычных перенормируемых теорий, пришло из физики конденсированных сред. Лео Каданов в статье 1966 года предложил ренормгруппу «блок-спина». Идея разбиения на блоки — это способ для определения компонентов теории на больших расстояниях как совокупности компонентов на малых расстояниях.
Этот подход был использован для решения давней проблемы Кондо и описания переходов второго рода Кеннетом Уильсоном. Он был удостоен Нобелевской премии 1982 года за «теорию критических явлений в связи с фазовыми переходами».
Между тем, РГ в физике элементарных частиц была переформулирована К. Калланом и К. Симанзиком в 1970 году. Выше упомянутая бета-функция, которая описывает бегущие константы связи с изменением параметра масштаба, как оказалась, также равна значению «канонической аномалии следа», который представляет собой квантово-механического нарушение симметрии масштаба в теории поля. Приложения РГ для физики элементарных частиц привело в 1970-х к созданию Стандартной модели.
В 1973 году было обнаружено, что теория взаимодействующих цветных кварков, названная квантовой хромодинамикой имела 'отрицательную бета-функцию' . Это означает, что начальное значение высоко-энергетического параметра связи будет приводить к появлению особой точки "μ", в которой параметр связи резко возрастает (расходится). Это особое значение является масштабом сильного взаимодействия, μ = Λ КХД и происходит при энергии около 200 МэВ. И наоборот, связь становится слабой при очень высоких энергиях (асимптотической свободы), а кварки становятся наблюдаемыми как точечные частицы. Тем самым, КХД была получена как квантовая теория поля, описывающая сильное взаимодействие частиц.
РГ в импульсном пространстве также стала высокоразвитым инструментом в физике твердого тела, но её успеху помешало широкое использование теории возмущений, что не позволило достичь успеха в теории сильно коррелированных систем. Для того, чтобы изучать сильно коррелированне системы, вариационный принцип оказался лучшей альтернативой. В 1980-х годах некоторые техники РГ были разработаны для применения в вещественном пространстве, наиболее успешным оказался метод ренормгруппы матрицы плотности (DMRG), разработанный и Р. М. Ноаком в 1992 году.
Конформная симметрия связана с исчезновением бета-функции. Это может произойти, если константа связи притягивается к неподвижной точке, на которой "β" ("g") = 0. В КХД неподвижная точка появляется на малых расстояниях, где "g" → 0 и называется (тривиальной) ультрафиолетовой неподвижной точкой. Для тяжелых кварков, например, топ-кварка, было подсчитано, что связь с дающим массу бозоном Хиггса стремится к фиксированной ненулевой инфракрасной неподвижной точке.
Пример расчета по схеме Вильсона.
Рассмотрим теорию formula_1 в евклидовом d-мерном пространстве. Условимся использовать для функций и их фурье-образов одни и те же обозначения, меняя только аргумент функции: "x" — для координатного представления, "p" — для импульсного. При взятии интегралов используется координатное представление. Лагранжиан в этой теории записывается как
formula_2
Статистическая сумма в этом случае представляется в виде функционального интеграла
formula_3
Известно, что в перенормируемой квантовой теории на процессы с энергией ~ "M" степени свободы с энергией formula_4 влияют лишь косвенно: через перенормировку констант теории. Поэтому целесообразно «обрезать» импульс некоторым значением formula_5:
formula_6. Тогда регуляризованная статсумма запишется в виде:
formula_7
Разделим переменные интегрирования на две группы (formula_8
Раскроем скобки и перегруппируем члены, учитывая, что вклады от formula_9 исчезают вследствие свойств преобразований Фурье (прежде, чем брать интеграл действия, стоит перейти в импульсное пространство) и нашего определения функций formula_10 и formula_11 в импульсном виде.
formula_12
Где лагранжиан formula_13 имеет тот же вид, что и начальный лагранжиан. Проинтегрируем по полю formula_11
formula_15
где formula_16 отличается от formula_17 на поправки, пропорциональные степеням formula_18 и их производных. Поправки могут быть представлены в диаграммной форме. Исследуем получившееся эффективное действие formula_19 методом ренормгруппы. Для этого изменим масштаб расстояний и импульсов по правилу formula_20.
formula_21
Сделаем замены, при которых действие примет изначальный вид:
formula_22
formula_23
formula_24
formula_25
formula_26
Следовательно:
formula_27
Как можно заметить, зависимость от размерности была перенесена на параметры модели. Проанализируем их. В малой окрестности неподвижной точки, можно пренебречь приращениями параметров formula_28. В статистической физике это соответствует рассмотрению динамики системы вблизи критической точки.
formula_29
Так как formula_30, то параметры, которые умножаются на отрицательные степени formula_31, растут, и наоборот.
Очевидно, что последние два параметра являются несущественными и теория formula_1 при formula_33 является перенормируемой. Эта картина справедлива, конечно, до тех пор, пока массовый оператор не становится преобладающим.
Ренормализационная группа в физике твердого тела.
В физике твёрдого тела ренормализационная группа используется для построения математических моделей фазовых переходов. Разложим в ряд Тейлора приращение энергии в зависимости от локальной намагниченности formula_34. В критической области коэффициент b играет важную роль, поскольку a стремится к нулю. Локальная намагниченность раскладывается в ряд Фурье, как сумма бесконечного числа синусоидальных волн с различными волновыми векторами и частотами. Кванты волн намагниченности называются флуктуонами. Подобно квантам световых волн фотонам, флуктуоны обладают энергией formula_35 и импульсом formula_36. Флуктуоны в ферромагнетике взаимодействуют, рассеиваясь друг на друге. Процессы рассеяния флуктуонов удобно вычислять при помощи диаграмм Фейнмана. На этих диаграммах линиям соответствуют движущиеся частицы (флуктуоны), а точкам — их столкновения. Реальная сила взаимодействия флуктуаций называется эффективной константой связи g. Разрезаем диаграмму Фейнмана процессов рассеяния два в два на том месте где проходят две промежуточные частицы. Рассмотрим справа все возможные блоки, изображающие процессы рассеяния два в два. После суммирования правую часть представляет сумма с бесконечным числом членов, которые представляют константу g. Рассмотрим слева все возможные блоки, изображающие процессы рассеяния два в два. После суммирования левую часть представляет сумма с бесконечным числом членов, которые представляют константу g. В результате вместо бесконечного набора слагаемых, каждое из которых зависит от константы связи b, приходим к одному члену, зависящему от константы g. Такая процедура замены одной константы связи на другую называется перенормировкой. Метод ренормализационной группы позволяет объяснить независимость вида критических асимптотик от материала и физической природы фазового перехода.
Ренормализационная группа в статистической физике.
Метод ренормгруппы является общепризнанным инструментом для изучения фазовых переходов второго рода и критических явлений.
К задачам статистической физики относятся задачи с бесконечным числом степеней свободы. К примеру: задачи теории критического поведения или стохастической динамики с зависящими от времени классическими случайными полями.
Соответственно система задается бесконечным семейством функций Грина. Точного решения таких задач, как правило, не существует. Поэтому нам придется говорить об асимптотиках в областях. Техника РГ как раз будет показывать существование соответствующего скейлинга. И если он существует, то мы получим явные формулы для расчета критических индексов через ε-разложение. (d=4-ε)(Критические индексы описывают аномалии различных термодинамических характеристик системы во флуктуационной области ,т.е. в окрестности точки фазового перехода)
То есть техника РГ это метод расчета асимптотики функции Грина в области больших(УФ) и малых(ИК) импульсов. Мы рассматриваем нетривиальную асимптотику: существуют члены ряда теории возмущений с особенностью по импульсам. Тем самым в таких случаях нам недостаточно просуммировать кусок ряда. Необходимо суммировать весь ряд.
Такие операции выполняются с помощью РГ техники. В результате мы получим линейное дифференциальное уравнение в частных производных для функции Грина.
Но как мы ранее говорили, у нас есть две области. И полученное решение верно только в одной из них. Как нам найти эту область применимости? Рассмотрим β-функцию — коэффициент при производной formula_37 в РГ операторе. Она обычно имеет вид
β(g)=βg+βg+...
β(g*)=0 =&gt; &lt;/math&gt; g* - фиксированная точка.
Всегда существует тривиальное решение g=0. Тем самым в зависимости от поведения функции β(g) в окрестности g=0 различаются УФ-притягивающая и ИК-притягивающая фиксированные точки.
Так же стоит упомянуть об универсальности и гипотезе подобия.
1.Системы принадлежат к одному классу универсальности,если для этих систем совпадают не только критические индексы,но и нормированные скейлинговые функции.К примеру системы ' переход газ-жидкость ' и 'ферромагнетики' относятся к одному классу.
2.Гипотеза подобия состоит в том,что асимптотики интересующих нас термодинамических функций в окрестности критической точки обладают свойством однородности.
Рассмотрим схему РГ-анализа для любой модели.
Стоит повторить,что задача РГ-анализа: обосновать критический скейлинг и расчетать критические индексы. Нам интересны интерес результаты, которые не зависят от произвола конечной ренормировки. Далее мы как раз рассмотрим схему расчета.
1.Определение размерностей всех величин в функционале действия. И отбрасывание ИК-несущественные по сравнению с главным взаимодействием.
2.Определение расходимостей диаграмм всех 1-неприводимых функций (при d= d) и структур необходимых контрчленов.
3.Получение уравнений РГ для ренормированных объектов и формул, выражающих РГ-функции через константы ренормировки Z.
4.Расчет по диаграммам констант ренормировки Z в форме начальных отрезков рядов по заряду g.
5.Расчет Рг-функций β и γ в форме начальных отрезков рядов по g по формулам, которые выражают их через Z.
β — функции всех зарядов, γ- аномальные размерности.
6.Расчет по β-функциям координат фиксированных точек g и соответствующих индексов ω в форме начальных отрезков ε-разложения.
Если среди точек g нет ИК-устойчивых, то критического скейлинга не будет.
Если такие точки есть, то делаем следующий шаг.
7.Для каждой g вычисляются γ(g) и соответствующие критические индексы.
В сложных моделях удается вычислить 1-2 порядка ε-разложения индексов и понять общую картину поведения фазовых траекторий.
8.Вычисление начальных отрезков ε-разложения различных скейлинговых функций.
9.Анализ их особенностей вне рамок ε-разложения с помощью техники РГ и операторного разложения Вильсона.
10.Анализ ренормировки и вычисления критических размерностей различных систем составных операторов.

</doc>
<doc id="8623" url="?curid=8623" title="Принцип наименьшего действия">
Принцип наименьшего действия

При́нцип наиме́ньшего де́йствия Га́мильтона (также просто принцип Гамильтона), точнее при́нцип стациона́рности де́йствия — способ получения уравнений движения физической системы при помощи поиска стационарного (часто — экстремального, обычно, в связи со сложившейся традицией определения знака действия, наименьшего) значения специального функционала — действия. Назван в честь Уильяма Гамильтона, использовавшего этот принцип для построения так называемого гамильтонова формализма в классической механике.
Принцип стационарности действия — наиболее важный среди семейства экстремальных принципов. Не все физические системы имеют уравнения движения, которые можно получить из этого принципа, однако все фундаментальные взаимодействия ему подчиняются, в связи с чем этот принцип является одним из ключевых положений современной физики. Получаемые с его помощью уравнения движения имеют название уравнений Эйлера — Лагранжа.
Первую формулировку принципа дал П. Мопертюи (P. Maupertuis) в 1744 году, сразу же указав на его универсальную природу, считая его приложимым к оптике и механике. Из данного принципа он вывел законы отражения и преломления света.
История.
Ещё античные натурфилософы (например, Аристотель) предполагали, что «природа ничего не делает напрасно и во всех своих проявлениях избирает кратчайший или легчайший путь». Однако конкретный смысл терминов «кратчайший» или «легчайший» при этом не уточнялся. Клавдий Птолемей показал , что при отражении луча света его общий путь является кратчайшим в том случае, когда угол падения равен углу отражения, что и наблюдается на практике. Однако он предостерёг, что в случае преломления света путь (ломаная линия) уже не будет кратчайшим.
Первым в истории науки вариационный принцип сформулировал Пьер Ферма в 1662 году, и он относился именно к преломлению света. Ферма показал, что критерием в данном случае является не путь, а время — луч преломляется под таким углом, чтобы суммарное время в пути было минимально. В современных обозначениях принцип Ферма можно записать так:
Здесь formula_2 — показатель преломления среды.
Математическое исследование и развитие принципа Ферма провёл Христиан Гюйгенс, после чего тему активно обсуждали крупнейшие учёные XVII века. Лейбниц в 1669 году ввёл в физику фундаментальное понятие действия: «Формальные действия движения пропорциональны… произведению количества материи, расстояний, на которые они передвигаются, и скорости».
Параллельно с анализом основ механики развивались методы решения вариационных задач. Исаак Ньютон в своих «Математических началах натуральной философии» (1687 год) поставил и решил первую вариационную задачу: найти такую форму тела вращения, движущегося в сопротивляющейся среде вдоль своей оси, для которой испытываемое сопротивление было бы наименьшим. Почти одновременно появились и другие вариационные проблемы: задача о брахистохроне (1696), форма цепной линии и др.
Решающие события произошли в 1744 году. Леонард Эйлер опубликовал первую общую работу по вариационному исчислению («Метод нахождения кривых, обладающих свойствами максимума либо минимума»), а Пьер Луи де Мопертюи в трактате «Согласование различных законов природы, которые до сих пор казались несовместимыми» дал первую формулировку принципа наименьшего действия: «путь, которого придерживается свет, является путем, для которого количество действия будет наименьшим». Он продемонстрировал выполнение этого закона как для отражения, так и для преломления света. В ответ на статью Мопертюи Эйлер опубликовал (в том же 1744 году) работу «Об определении движения брошенных тел в несопротивляющейся среде методом максимумов и минимумов», и в этом труде он придал принципу Мопертюи общемеханический характер: «Так как все явления природы следуют какому-нибудь закону максимума или минимума, то нет никакого сомнения, что и для кривых линий, которые описывают брошенные тела, когда на них действуют какие-нибудь силы, имеет место какое-то свойство максимума или минимума. Далее Эйлер сформулировал этот закон: траектория тела осуществляет минимум formula_3. Затем он применил его, выведя законы движения в однородном поле тяжести и в нескольких других случаях.
В 1746 году Мопертюи в новой работе согласился с мнением Эйлера и провозгласил самую общую версию своего принципа: «Когда в природе происходит некоторое изменение, количество действия, необходимое для этого изменения, является наименьшим возможным. Количество действия есть произведение массы тел на их скорость и на расстояние, которое они пробегают». В развернувшейся широкой дискуссии Эйлер поддержал приоритет Мопертюи и аргументировал всеобщий характер нового закона: «вся динамика и гидродинамика могут быть с удивительной легкостью раскрыты посредством одного только метода максимумов и минимумов».
Новый этап начался в 1760—1761 годах, когда Жозеф Луи Лагранж ввёл строгое понятие вариации функции, придал вариационному исчислению современный вид и распространил принцип наименьшего действия на произвольную механическую систему (то есть не только на свободные материальные точки). Тем самым было положено начало аналитической механике. Дальнейшее обобщение принципа осуществил Карл Густав Якоб Якоби в 1837 году — он рассмотрел проблему геометрически, как нахождение экстремалей вариационной задачи в конфигурационном пространстве с неевклидовой метрикой. В частности, Якоби указал, что при отсутствии внешних сил траектория системы представляет собой геодезическую линию в конфигурационном пространстве.
В 1834—1835 годах Уильям Роуэн Гамильтон опубликовал ещё более общий вариационный принцип, из которого следовали все более ранние как частные случаи:
Здесь formula_5 — лагранжиан динамической системы, formula_6 — обобщённые координаты. Гамильтон положил этот принцип в основу своей «гамильтоновой механики» и дал решение вариационной задачи в виде «канонических уравнений».
Подход Гамильтона оказался универсальным и высокоэффективным в математических моделях физики, особенно для квантовой механики. Его эвристическая сила была подтверждена при создании Общей теории относительности, когда Давид Гильберт применил гамильтонов принцип для вывода окончательных уравнений гравитационного поля (1915 год).
В классической механике.
Принцип наименьшего действия служит фундаментальной и стандартной основой лагранжевой и гамильтоновой формулировок механики.
Вначале рассмотрим построение таким образом лагранжевой механики. На примере физической системы с одной степенью свободы, напомним, что действие — это функционал относительно (обобщённых) координат (в случае одной степени свободы - одной координаты formula_7), то есть оно выражается через formula_7 так, что каждому мыслимому варианту функции formula_7 сопоставляется некоторое число - действие (в этом смысле можно сказать, что действие как функционал есть правило, позволяющее для любой заданной функции formula_7 вычислить вполне определённое число - также называемое действием). Действие имеет вид: 
formula_11
где formula_12 есть лагранжиан системы, зависящий от обобщённой координаты formula_6, её первой производной по времени formula_14, а также, возможно, и явным образом от времени formula_15. Если система имеет большее число степеней свободы formula_16, то лагранжиан зависит от большего числа обобщённых координат formula_17 и их первых производных по времени. Таким образом, действие является скалярным функционалом, зависящим от траектории тела.
То, что действие является скаляром, позволяет легко записать его в любых обобщённых координатах, главное только, чтобы положение (конфигурация) системы однозначно ими характеризовалось (например, вместо декартовых это могут быть полярные координаты, расстояния между точками системы, углы или их функции и т. д.).
Действие можно вычислить для совершенно произвольной траектории formula_7, какой бы «дикой» и «неестественной» она бы ни была. Однако в классической механике среди всего набора возможных траекторий существует одна-единственная, по которой тело действительно пойдёт. Принцип стационарности действия как раз и даёт ответ на вопрос, как действительно будет двигаться тело:
"между двумя заданными точками тело движется так, чтобы действие было стационарным."
Это значит, что если задан лагранжиан системы, то мы с помощью вариационного исчисления можем установить, как именно будет двигаться тело, сначала получив уравнения движения — уравнения Эйлера — Лагранжа, а затем решив их. Это позволяет не только серьёзно обобщить формулировку механики, но и выбирать наиболее удобные координаты для каждой определённой задачи, не ограничиваясь декартовыми, что может быть очень полезно для получения наиболее простых и легко решаемых уравнений.
Аналогично гамильтонова механика получается из принципа наименьшего действия. Действие в этом случае наиболее естественно записать как
formula_19
где formula_20 — функция Гамильтона данной системы; formula_21 — (обобщённые) координаты,
formula_22 — сопряжённые им (обобщённые) импульсы,
характеризующие вместе в каждый данный момент времени динамическое состояние системы и, являясь каждое функцией времени, характеризуя, таким образом, эволюцию (движение) системы. В этом случае для получения уравнений движения системы в форме канонических уравнений Гамильтона надо проварьировать записанное так действие независимо по всем formula_23 и formula_24.
Необходимо заметить, что если из условий задачи принципиально можно найти закон движения, то это автоматически не означает, что можно построить функционал, принимающий стационарное значение при истинном движении. Примером может служить совместное движение электрических зарядов и монополей — магнитных зарядов — в электромагнитном поле. Их уравнения движения невозможно вывести из принципа стационарности действия. Аналогично некоторые гамильтоновы системы имеют уравнения движения, не выводимые из этого принципа.
Примеры.
Тривиальные примеры помогают оценивать использование принципа действия через уравнения Эйлера-Лагранжа. Свободная частица (масса "m" и скорость "v") в Евклидовом пространстве перемещается по прямой линии. Используя уравнения Эйлера-Лагранжа, это можно показать в полярных координатах следующим образом. В отсутствие потенциала функция Лагранжа просто равна кинетической энергии
в ортогональной системе координат formula_26.
В полярных координатах formula_27 кинетическая энергия, и следовательно, функция Лагранжа становится
Радиальная и угловая компонента уравнений становятся, соответственно:
Решение этих двух уравнений
ряд констант «a, b, c, d» задаётся начальными условиями. Таким образом, действительно, решение — это прямая линия, заданная в полярных координатах.
В механике сплошных сред и классической теории поля.
Аналогично вводится понятие действия в механике сплошной среды и классической теории поля. В них действие включает в себя интеграл от лагранжевой плотности, зависящей от параметров среды (поля) в каждой точке пространства и их производных по пространственным координатам и времени. Получаемые варьированием действия уравнения движения становятся уравнениями в частных производных.
Принцип стационарности действия оказался одним из самых простых способов обеспечить релятивистскую инвариантность уравнений движения — для этого достаточно, чтобы лагранжева плотность была скаляром (инвариантом) при преобразованиях системы референции, например, преобразованиях Лоренца. Из-за этого роль принципа существенно возросла в релятивистской физике. В частности, теорема Нётер, определяющая сохраняющиеся величины при временной эволюции полевых систем, относится именно к лагранжевым системам.
Надо заметить, что применение принципа стационарности действия к теории калибровочных полей (например, к электродинамике) иногда сталкивается с некоторыми специфическими проблемами, впрочем, разрешимыми.
В квантовой механике.
В квантовой механике, в соответствии с копенгагенской интерпретацией, не требуется знать, каким конкретно образом движется частица. Более того, в формулировке Фейнмана утверждается, что:
"частица движется из начального состояния в конечное сразу по всем мыслимым траекториям (которых, очевидно, бесконечное число). Амплитуда вероятности перехода из одного заданного состояния в другое является суммой амплитуд по всем этим траекториям и записывается в виде функционального интеграла
Здесь formula_34 — это условная запись бесконечнократного функционального интегрирования по всем траекториям x(t), а formula_35 — постоянная Планка. Подчеркнём, что в принципе действие в экспоненте появляется (или может появляться) само, при изучении оператора эволюции в квантовой механике, однако для систем, имеющих точный классический (неквантовый) аналог, оно в точности равно обычному классическому действию.
Математический анализ этого выражения в классическом пределе — при достаточно больших formula_36, то есть при очень быстрых осцилляциях мнимой экспоненты — показывает, что подавляющее большинство всевозможных траекторий в этом интеграле взаимосокращаются при этом в пределе (формально при formula_37). Для почти любого пути найдется такой путь, на котором набег фазы будет в точности противоположным, и они в сумме дадут нулевой вклад. Не сокращаются лишь те траектории, для которых действие близко к экстремальному значению (для большинства систем — минимуму). Это — чисто математический факт из теории функций комплексного переменного; на нём, например, основан метод стационарной фазы.
В результате частица в полном согласии с законами квантовой механики движется одновременно по всем траекториям, но в обычных условиях в наблюдаемые значения дают вклад только траектории, близкие к стационарным (то есть классическим). Поскольку квантовая механика переходит в классическую в пределе больших энергий, то можно считать, что это — квантовомеханический вывод классического принципа стационарности действия.
Открытие формулировки квантования в терминах функциональных интегралов (часто также говорят: «интегралы по путям», «интегралы по траекториям» или «суммирование историй»), как и установление её связи с классическим пределом, принадлежит Ричарду Фейнману, творчески развившему идею Поля Дирака.
Уравнение Шрёдингера можно получить из принципа наименьшего действия, рассматривая как уравнение Эйлера formula_38 вариационной задачи, в которой плотность лагранжиана имеет вид formula_39.
В квантовой теории поля.
В квантовой теории поля принцип стационарности действия также успешно применяется. В лагранжеву плотность здесь входят операторы соответствующих квантовых полей. Хотя правильнее тут в сущности (за исключением классического предела и отчасти квазиклассики) говорить не о принципе стационарности действия, а о фейнмановском интегрировании по траекториям в конфигурационном или фазовом пространстве этих полей — с использованием упомянутой только что лагранжевой плотности.
Дальнейшие обобщения.
Более широко, под действием понимают функционал, задающий отображение из конфигурационного пространства на множество вещественных чисел и, в общем, он не обязан быть интегралом, потому что нелокальные действия в принципе возможны, по крайней мере, теоретически. Более того, конфигурационное пространство не обязательно является функциональным пространством, потому что может иметь некоммутативную геометрию.

</doc>
<doc id="8624" url="?curid=8624" title="Гера">
Гера

Ге́ра (, микен. "e-ra"; 'охранительница, госпожа') — в древнегреческой мифологии богиня — покровительница брака, охраняющая мать во время родов. Одна из двенадцати олимпийских божеств, верховная богиня, жена Зевса. Согласно мифам, Гера отличается властностью, жестокостью и ревнивым нравом. Римский аналог Геры — богиня Юнона.
Мифы.
Гера, третья дочь Кроноса и Реи, жена Зевса, сестра Деметры, Гестии, Аида и Посейдона. Вместе с остальными детьми Кроноса была проглочена своим отцом, а затем, благодаря хитрости Метиды и Зевса, была им извергнута.
Перед титаномахией Рея спрятала дочь у Океана и Тефиды, и впоследствии она будет мирить дядю и тётку в их ссорах.
Брак и дети.
Супруга Зевса, своего брата — третья после Метиды и Фемиды. Однако их тайная связь началась задолго до свадьбы, причём именно Гера играла в ней активную роль.
Зевс полюбил Геру, когда она была девушкой, и превратился в кукушку, которую она поймала. На горе Коккигион (Кукушечья) в Арголиде есть храм Зевса, а рядом на горе Проне — храм Геры. (Кукушку называют «царицей Египта»). Брак Зевса и Геры оставался тайным 300 лет. Свадьба Зевса и Геры проходила в Кносской земле, в местности близ реки Ферена, где стоит храм.
Гера родила мужу Гебу (по некоторым авторам, Гера родила её от латука), Илифию и Ареса По версии, родила Ареса без мужа, получив от нимфы Хлориды цветок с Оленских полей. «Миновав супружеское ложе», родила Гефеста (по Гомеру, его тоже от Зевса) — самостоятельно в отместку мужу, единолично произведшего на свет Афину. От прикосновения к земле породила чудовище Тифона (по основной версии его матерью была Гея). По легенде, увидев слабого и уродливого младенца Гефеста, Гера в гневе сбросила его с Олимпа. Но Гефест выжил и впоследствии отомстил матери.
Также среди детей называют Аргу и Ангелу. У Олена в гимне Гере сказано, что Гера воспитана Орами, и её дети — Арес и Геба.
Илифия является спутницей-атрибутом Геры, Арга и Ангела практически не фигурируют.
Ревность и ссоры.
Гера — самая могущественная из богинь Олимпа, но и она подчиняется своему мужу Зевсу. Часто она вызывает у мужа гнев, в основном своей ревностью. Сюжеты многих древнегреческих мифов строятся вокруг бедствий, которые Гера насылает на любовниц Зевса и их детей.
Кормила своим молоком Гермеса, не зная, кто это, а затем оттолкнула, и из молока возник Млечный Путь (по другой версии, кормила младенца Геракла).
Чтобы подсмеяться над Герой, Зевс как-то устроил свою фальшивую свадьбу с дубом, наряженным в женское платье. Гера, сбежав с Киферона, разгромила свадебную процессию, но потом оказалось, что это шутка. Поэтому в Платее, где Гера встретила процессию, отмечался «праздник кукол», завершавшийся их всенародным сожжением.
Геракл.
Ненависть к побочному сыну Зевса Гераклу является важным сюжетообразующим моментом связанных с этим героем мифов. Даже его имя «Геракл» («прославленный богиней Герой»).
По требованию Геры Илифия ускорила роды Эврисфея и задержала рождение Геракла. Наслала на него змей, которых младенец удушил. Усыпила Зевса и напустила бурю на Геракла, отбросившую его к Косу, за что Зевс привязал её к небу и подвесил в небесах на золотой верёвке, к ногам были привязаны наковальни (Гомер). (Цепь, которую надел Зевс на Геру для её усмирения, показывали в Трое). Гера была ранена Гераклом под Пилосом.
В конце концов, после вознесения и обожествления Геракла помирилась с ним и отдала ему руку своей дочери Гебы.
Троянская война.
Участвовала в суде Париса, где проиграла, поэтому в Троянской войне выступала на стороне ахейцев.
Чтобы дать возможность победить ахейцам, она отвлекает Зевса, обольщая его с помощью волшебного пояса Афродиты.
Прочее.
Каждый год Гера купалась в источнике Канаф у города Навплии и становилась вновь девой.
Гера помогла Ясону во время похода аргонавтов.
Уговорила Эола наслать ветра на Одиссея.
Наслала на Тиресия слепоту (по другой версии это сделала Афина). Наслала безумие на дочерей Пройта за их похвальбу.
Иксион влюбился в Геру и попытался ею овладеть. Зевс создал облако, которое её изображало, и подсунул Иксиону. Иксион имел от этой облачной жены дикое поколение кентавров (или героя Кентавра), а затем в наказание был привязан в Аиде к колесу.
По утверждению грамматика Сервия (IV в. н. э.), слово «Гера» (видимо, на языке пеласгов) означает «земля», а «герои» — дети земли (Serv. Verg. Buc. IV 35).
Культ.
Гере поклонялись как защитнице женщин, хранительнице брака и материнства. Её помощь во время родов — древнейшая функция Геры.
Культ был распространен в материковой Греции (особенно в Микенах, Аргосе, Олимпии), а также на островах (Самос, Крит).
Деревянный фетиш Геры находился на острове Самос, что свидетельствует о её древности. Вероятно, Гера — первое божество, которому греки посвятили перекрытое замкнутое святилище — Самосское, около 800 г. до н. э. Позже на его месте был построен Герайон, один из самых крупных греческих храмов вообще.
Анализ.
Брак Геры с братом — рудимент древней кровно-родственной семьи. Хотя супружество Геры определяет её власть над другими олимпийскими богинями, по сути, в этом образе видны черты великого женского божества доолимпийского периода. Его черты — самостоятельность и независимость в браке, постоянные ссоры с верховным божеством, ревность, гнев. Гера преследует внебрачные связи мужа и как богиня-блюстительница моногамной семьи эпохи классической олимпийской мифологии.
Архаичность Геры заметна в том, что её ребёнком от прикосновения к земле было чудовище Тифон (это выдает её связь с хтоническими силами). Древность её также сказывается в том, что Арес, один из самых кровавых и стихийных богов — её сын.
Возможно, имела зооморфное прошлое. На это указывает её эпитет «волоокая» у Гомера и Нонна Панополитанского, а также то, что в жертву ей приносились коровы. Однако изображений её в нечеловеческом образе нет («В нашем распоряжении имеется огромный археологический материал, но не говоря уже о том, что никаких следов изображения Геры в виде коровы или с головой коровы нет, среди огромного количества культовых изображений микенских и домикенской эпох, так называемых идолов, нет ни одного с коровьей головой».).
При этом, прочно войдя в систему искони греческой героической мифологии, Гера является покровительницей героев и городов.
Любовная сцена обольщения Зевса с помощью пояса Афродиты для помощи ахейцам в троянской войне — среди благоухающих цветов и трав на вершине горы является явным аналогом крито-микенского священного брака Геры и Зевса, который торжественно справлялся в различных городах Греции, напоминая о величии матриархального женского божества. Брак праздновался и на Крите в Кноссе. Этот брак рассматривался как связь неба с землей, оплодотворяемой благодатным весенним дождем, напоминая о величии матриархального женского божества. Вестником данного дождя была кукушка. (В дни праздников Геры женихи приближались к алтарю богини в масках кукушки).
Храмы.
В архитектуре известны замечательные храмы Геры, основная их часть была построена в Древней Греции. Самым выдающимся Геродот считал храм на острове Самос. Его историк включил в список чудес света.
Изображения.
Юнона отличается благородной, статной красотой. Иногда на ней надета диадема или корона. В изображении олимпийцев она сидит на троне рядом с Юпитером в самом центре.
Среди античных скульптур Геры:
На рельефах (фриз сокровищницы сифнийцев в Дельфах, восточный фриз Парфенона) Гера рядом с Зевсом. Свадьба Геры и Зевса изображена на метопе храма Геры в Селинунте.
В вазописи используются сюжеты мифа о Гере в сценах с Ио, суде Париса и др.
В городе Гиераполе (на территории современной Сирии) в храме стояла статуя Геры (в качестве жены Зевса), позолоченная и осыпанная драгоценными камнями, главный из которых, судя по свидетельствам, был весьма крупным рубином. Вот как описывает это изваяние древнегреческий писатель Лукиан:
«Изображение вызолочено и осыпано драгоценными камнями. Одни из них светлы и прозрачны, как вода, а другие искрятся, подобно вину, а третьи горят как огонь… Несколько подробнее сто́ит остановиться на камне, который находится на голове Геры. Его зовут „Светочем“, и это имя вполне соответствует производимому им действию: ночью он светит так ярко, что освещает собой весь храм как бы множеством светильников. Днём, когда этот свет ослабевает, камень по внешнему виду становится похож на огонь».
Атрибуты.
Её обязательный атрибут — диадема, как символ того, что она главная из богинь. Посвящённым ей животным является павлин; пара павлинов везет её колесницу.
Она может надевать Пояс Венеры, одолженный у богини, который делает её неотразимой.
В античности ей придавали ещё два атрибута — гранат (множество зерен которого символизирует плодородие) и скипетр, увенчанный кукушкой (эмблема брака, не оправдавшего надежд). Кукушка также была её священной птицей.
Новое Время.
В сценах любовных похождений Зевса она может изображаться подглядывающей из-за облаков, либо же подъезжающей на колеснице, чтобы прервать его.
Распространено изображение Геры в сцене «Суд Париса», в сценах из мифов о Геракле, Ио.
Известно изображение финального эпизода истории Ио: стоглазый великан Аргус, посланный ею стеречь любовницу мужа, убит Гермесом. В эпоху барокко Аргус изображается мертвым с рассыпанными глазами. Амуры подбирают их и передают Гере, которая помещает их на хвосты павлина (Х. Голциус, П. П. Рубенс, Я. Йорданс, А. Блумарт, Н. Пуссен и др.).
Встречается сцена «Юнона просит у Венеры её пояс» (А. Куапель, Дж. Рейнолдс), «Юнона просит Эола выпустить ветры на гибель Одиссею», «жертвоприношение Юноне» (П. Ластман, Дж. Б. Тьеполо), а также «Юнона в Царстве Гипноса», куда она отправилась для помощи в обольщении Зевса в истории с горой Ида.
В аллегорическом изображении Четырёх элементов она персонифицирует стихию Воздуха (так как была подвешена в воздухе с наковальнями).
Как покровительница брака она выступает в картине Рубенса «Генрих IV получает портрет Марии Медичи».
Как подательница изобилия она выступает в садовой пластике эпохи барокко.
В литературе.
Ей посвящены XII гимн Гомера и XVI орфический гимн. Действующее лицо трагедии Эсхила «Семела, или Водоносицы», где принимала облик жрицы из Аргоса, собирающей подаяние (фр.168 Радт), а также трагедии Сенеки «Геркулес в безумье». Во Флиунте было священное сказание, объясняющее отсутствие статуи Геры.
Сочинение Лукиана «О сирийской богине» посвящено богине, которую он называет Герой ассирийской.
В астрономии.
В честь Геры назван астероид (103) Гера который был открыт 7 сентября 1868 года американским астрономом Дж. К. Уотсоном в Детройтской обсерватории, США

</doc>
<doc id="8625" url="?curid=8625" title="Деметра">
Деметра

Деме́тра (, также , «Мать-земля») — в древнегреческой мифологии богиня плодородия, покровительница земледелия. Одно из наиболее почитаемых божеств олимпийского пантеона.
Этимология, история, мифология.
Культ богини-матери — покровительницы земледельцев, охраняющей всё живое на земле, уходит корнями ещё в доиндоевропейскую эпоху. У индоевропейских народов её называли Матерью-Землёй (греч. Demeter, слав. Мать-Сыра Земля, инд. Prthivi-Matar). Она — «Великая мать», порождающая всё живое и принимающая в себя умерших, воплощение первобытной творческой энергии. В подобной ипостаси (по одной из гипотез) почиталась и Деметра: она считалась покровительницей чародеев, в чём она отождествлялась с великой богиней Гекатой, являвшейся помощницей в колдовстве и единственной помощницей от него. Также её называли Эринией («Мстительницей»), Термасией («Жаркой»), Хтонией («Земной», «Подземной»); её дочь — Персефона — была царицей подземного царства мёртвых. Одновременно Деметра — «благая богиня», хранительница жизни, научившая человечество земледелию. Помощница в крестьянских трудах, наполняет амбары земледельца запасами (Hes.).
Деметра — вторая дочь Кроноса и Реи и мать Персефоны, жены Аида. Сестра и возлюбленная Зевса, сестра Геры, Гестии, Аида и Посейдона. Согласно легенде, была сожрана своим отцом Кроносом, а затем извлечена из его утробы.
Основным в мифологии о Деметре является миф о похищении Аидом её дочери Персефоны.
В гомеровской «Одиссее» упоминается миф о Деметре и критском божестве земледелия Иасионе, согласно которому они на трижды вспаханном поле плодоносного Крита порождают Плутоса (бога богатства); взревновавший Деметру Зевс убивает Иасиона молнией. По Гесиоду, в образе порождения Плутоса (богатства) сочетанием Деметры с Иасионом на троекратно вспаханной земле показано её научение людей земледелию.
По одной из версий мифа, от союза Деметры и Иасиона также родился Филомел. По Диодору, она была матерью Эвбулея.
У орфиков она отождествляется с Реей как матерью Зевса, от которой он родил Персефону. Зевс соблазнил её в образе змеи. Согласно фригийскому мифу, Зевс в образе быка соблазнил свою сестру Деметру, которая получила имя Бримо. Посейдон соблазнил её в образе коня (см. ниже).
Получила от Аида как брачный дар Сицилию (её могут также называть родившейся на Сицилии).
Учредила в честь Геракла Малые мистерии для его очищения от убийства кентавров.
Деметра прекрасного облика, с волосами цвета спелой пшеницы (Hom.).
В римской мифологии аналогом Деметры была Церера, богиня плодородной нивы. В поздней античности культ Деметры смешивается с культом Кибелы и Исиды. Иногда Деметру видели в созвездии Девы.
Похищение Персефоны.
Наиболее известен миф о том, как Аид похитил Персефону, и Деметра блуждала по всей земле в её поисках. Через девять дней, поняв, что её поиски тщетны, Деметра обратилась за помощью к Гелиосу, который назвал ей имя похитителя, и Деметра поняла, что Зевс сам уступил брату свою дочь, она бессильна что-либо изменить. Изменив внешность, богиня отправилась скитаться по свету.
Её впервые убедил испить Геспер-Атлант, она трижды пересекала любую реку. Она посетила Иду. Во время блужданий громко звала дочь со скалы Анаклетра в Мегарах.
В Элевсине Деметра опустилась на камень (позже его назвали "камнем скорби") у родника (колодца) Анфиона. Здесь её в слезах увидели дочери элевсинского царя Келея. Богиня не открыла девушкам свою тайну, сказала, что она родом с Крита и была ограблена, попросила для себя работу и кров. Царевны отвели её в дом отца.
Входя в мегарон, богиня задела головой притолоку двери, от чего по дому распространилось сияние. Царица Метанира, заметившая это, поняла, что перед ней не простая смертная. Она поклонилась богине и предложила занять своё кресло. Деметра отказалась и, устроившись на простом деревянном сиденье у стола, предалась печали. Она отказывалась от вина и еды, никого вокруг не замечала. Лишь острая шутка служанки Ямбы заставила её улыбнуться.
Царица доверила чужестранке уход за своим сыном Демофонтом (по Гигину — Триптолемом). В течение нескольких ночей младенец повзрослел на год. Деметра, желая сделать ребёнка бессмертным, заворачивала его в пелёнки и клала в пылающую печь. Метанира однажды увидела это, подняла крик, велела отдать ребёнка. По одной из версий ребёнок погиб. Тогда Деметра предстала перед жителями дома в своём божественном обличии и повелела построить ей храм в Элевсине, а у родника (колодца) Анфион за городской стеной — алтарь, взамен пообещав научить их секретам земледелия.
В период скитаний Деметры на земле прекратили всходить урожаи. Люди умирали от голода и не приносили жертвы богам. Зевс начал посылать за Деметрой богов и богинь, чтобы уговорить вернуться на Олимп. Но она, сидя в чёрном одеянии в элевсинском храме, не замечала их. Тогда Зевс велел Аиду вернуть Персефону. Аид не посмел ослушаться брата, но дал ей зерна священного граната, чтобы в определённое время года она возвращалась к мужу.
Увидев Персефону, Деметра вышла из оцепенения, скинула траурное одеяние и украсила свою голову венком из васильков.
В благодарность за гостеприимство Деметра научила элевсинцев земледелию. Она дала Триптолему семена пшеницы, и он первый вспахал и засеял поле. Затем, по повелению Деметры Триптолем облетел все страны мира на запряжённой крылатыми змеями колеснице и всюду научил людей земледелию.
Культ и праздники.
Культ Деметры, возникший из земледельческих праздников, распространился по всей территории влияния средиземноморской культуры. Его центром был город Элевсин, расположенный неподалёку от Афин.
Когда наступало время сева, древние греки устраивали в честь Деметры празднества Фесмофории, в которых участвовали главным образом женщины. Фесмофории сопровождались ритуалами, направленными на увеличение плодовитости людей, животных и плодородия природы.
С развитием в Древней Греции виноградарства к культу Деметры присоединился культ Диониса.
Возникновение мистерий Великих богинь относили к мифическим временам, вероятно их зарождение произошло в микенскую эпоху в середине II тыс. до н. э.. Согласно мифу, когда лишённая дочери Деметра после скитаний остановилась в Элевсине, прежде чем Зевс установил о возвращениях Персефоны к ней и они вернулись на Олимп, Деметра научила элевсинских правителей приношению священных жертв и элевсинским таинствам.
Наиболее известные празднества, связанные с культом Деметры, — это Элевсинские мистерии, символически представлявшие горе Деметры, утратившей дочь, и её странствия в поисках Персефоны, тайную связь между миром живых и миром мёртвых, физическое и духовное очищение. Участники обрядов постились, пили кикеон — напиток из ячменя и мяты, который, по легенде, Деметра испила в доме Келея, — и затем входили в храм, посвящённый богине, где им показывали некие священные предметы. Прошедшие ритуал считались посвящёнными в тайны жизни и смерти; принимать в нём участие позволяли даже рабам.
О Мистериях известно немного, так как посвящённым запрещалось рассказывать об увиденном и пережитом во время ритуалов под страхом смерти. Существует предположение, что в состав кикеона входили психотропные вещества, благодаря которым участники обрядов достигали изменённого состояния сознания.
На горе Афон в Греции сохранился древний жертвенник Деметре. Конструкция жертвенника с жёлобом для шеи и кровостоком даёт право предположить, что там ей приносились человеческие жертвоприношения.
В литературе и искусстве.
В искусстве древних Деметра изображалась в двух ипостасях: как благостная людям богиня в виде юной девушки в венке из колосьев, и как несчастная, скорбящая мать, разыскивающая свою похищенную Аидом дочь, — в облике зрелой женщины в покрывале.
Ей посвящены V и XIII гимны Гомера, VI гимн Каллимаха, XL орфический гимн. Упомянута в гомеровской «Одиссее» (V 125). Была пьеса Аристия «Деметра».
В астрономии.
В честь Деметры назван астероид (402) Хлоя, открытый в 1895 году.
Деметре посвящено созвездие Дева.

</doc>
<doc id="8631" url="?curid=8631" title="Венера (космическая программа)">
Венера (космическая программа)

«Венера» — серия советских автоматических межпланетных станций (АМС) для изучения планеты Венера и космического пространства. Жёсткие условия на Венере, а также первоначальный недостаток достоверной информации о таких параметрах, как температура и давление, сильно осложняли процесс исследования планеты. Спускаемые аппараты первых серий даже имели запас плавучести. Первые полёты их проходили неудачно — это были первые в истории человечества автоматические межпланетные перелёты. В дальнейшем СССР удалось достичь настолько больших успехов в изучении Венеры с помощью АМС, что её стали называть «русской планетой».
Дальнейшим продолжением программы «Венера» в СССР стала программа «Вега» по исследованию Венеры (посадочными аппаратами и аэростатами в атмосфере), а также кометы Галлея. АМС «Вега-1» и «Вега-2» запущены в июне 1985 г.
В постсоветской России есть проекты по запуску к Венере в 2024 г. АМС «Венера-Д» и позже АМС «Венера-Глоб».

</doc>
<doc id="8634" url="?curid=8634" title="Двоичная система счисления">
Двоичная система счисления

Двоичная система счисления — позиционная система счисления с основанием 2. Благодаря непосредственной реализации в цифровых электронных схемах на логических вентилях, двоичная система используется практически во всех современных компьютерах и прочих вычислительных электронных устройствах.
Двоичная запись чисел.
В двоичной системе счисления числа записываются с помощью двух символов (0 и 1). Чтобы не путать, в какой системе счисления записано число, его снабжают указателем справа внизу. Например, число в десятичной системе 5, в двоичной 101. Иногда двоичное число обозначают префиксом 0b или символом &amp; (амперсанд), например 0b101 или соответственно &amp;101.
В двоичной системе счисления (как и в других системах счисления, кроме десятичной) знаки читаются по одному. Например, число 101 произносится «один ноль один».
Натуральные числа.
Натуральное число, записываемое в двоичной системе счисления как formula_1, имеет значение:
где:
Отрицательные числа.
Отрицательные двоичные числа обозначаются так же как и десятичные: знаком «−» перед числом. А именно, отрицательное целое число, записываемое в двоичной системе счисления formula_6, имеет величину:
В вычислительной технике широко используется запись отрицательных двоичных чисел в дополнительном коде.
Дробные числа.
Дробное число, записываемое в двоичной системе счисления как formula_8, имеет величину:
где:
Сложение, вычитание и умножение двоичных чисел.
Таблица сложения
Таблица вычитания
Пример сложения «столбиком» (14 + 5 = 19 или 1110 + 101 = 10011):
Таблица умножения
Пример умножения «столбиком» (14 * 5 = 70 или 1110 * 101 = 1000110):
Преобразование чисел.
Для преобразования из двоичной системы в десятичную используют следующую таблицу степеней основания 2:
Начиная с цифры 1 все цифры умножаются на два.
Точка, которая стоит после 1, называется двоичной точкой.
Преобразование двоичных чисел в десятичные.
Допустим, дано двоичное число 110001. Для перевода в десятичное запишите его как сумму по разрядам следующим образом:
1 * 2 +
1 * 2 + 
0 * 2 + 
0 * 2 + 
0 * 2 + 
1 * 2 = 49 
То же самое чуть иначе:
1 * 32 +
1 * 16 + 
0 * 8 + 
0 * 4 + 
0 * 2 + 
1 * 1 = 49
Можно записать это в виде таблицы следующим образом:
Двигайтесь справа налево. Под каждой двоичной единицей напишите её эквивалент в строчке ниже. Сложите получившиеся десятичные числа.
Таким образом, двоичное число 110001 равнозначно десятичному 49.
Преобразование дробных двоичных чисел в десятичные.
Нужно перевести число 1011010,101 в десятичную систему. Запишем это число следующим образом:
1 * 2 + 
0 * 2 + 
1 * 2 + 
1 * 2 + 
0 * 2 + 
1 * 2 + 
0 * 2 + 
1 * 2 + 
0 * 2 + 
1 * 2 = 90,625
То же самое чуть иначе:
1 * 64 + 
0 * 32 + 
1 * 16 + 
1 * 8 + 
0 * 4 + 
1 * 2 + 
0 * 1 + 
1 * 0,5 + 
0 * 0,25 + 
1 * 0,125 = 90,625
Или по таблице:
Преобразование методом Горнера.
Для того, чтобы преобразовывать числа из двоичной в десятичную систему данным методом, надо суммировать цифры слева направо, умножая ранее полученный результат на основу системы (в данном случае 2). Методом Горнера обычно переводят из двоичной в десятичную систему. Обратная операция затруднительна т.к. требует навыков сложения и умножения в двоичной системе счисления.
Например, двоичное число 1011011 переводится в десятичную систему так:
0*2 + 1 = 1
1*2 + 0 = 2
2*2 + 1 = 5
5*2 + 1 = 11
11*2 + 0 = 22
22*2 + 1 = 45
45*2 + 1 = 91
То есть в десятичной системе это число будет записано как 91.
Перевод дробной части чисел методом Горнера.
Цифры берутся из числа справа налево и делятся на основу системы счисления (2).
Например 0,1101
(0 + 1)/2 = 0,5
(0,5 + 0)/2 = 0,25
(0,25 + 1)/2 = 0,625
(0,625 + 1)/2 = 0,8125
Ответ: 0,1101= 0,8125
Преобразование десятичных чисел в двоичные.
Допустим, нам нужно перевести число 19 в двоичное. Вы можете воспользоваться следующей процедурой :
19 /2 = 9 с остатком 1
9 /2 = 4 c остатком 1
4 /2 = 2 без остатка 0
2 /2 = 1 без остатка 0
1 /2 = 0 с остатком 1
Итак, мы делим каждое частное на 2 и записываем остаток в конец двоичной записи. Продолжаем деление до тех пор, пока в частном не будет 0. Результат записываем справа налево. То есть нижняя цифра (1) будет самой левой и т.д. В результате получаем число 19 в двоичной записи: 10011.
Преобразование дробных десятичных чисел в двоичные.
Если в исходном числе есть целая часть, то она преобразуется отдельно от дробной. Перевод дробного числа из десятичной системы счисления в двоичную осуществляется по следующему алгоритму:
Пример: Требуется перевести дробное десятичное число 206,116 в дробное двоичное число.
Перевод целой части дает 206=11001110 по ранее описанным алгоритмам. Дробную часть 0,116 умножаем на основание 2, занося целые части произведения в разряды после запятой искомого дробного двоичного числа:
0,116 • 2 = 0,232
0,232 • 2 = 0,464
0,464 • 2 = 0,928
0,928 • 2 = 1,856
0,856 • 2 = 1,712
0,712 • 2 = 1,424
0,424 • 2 = 0,848
0,848 • 2 = 1,696
0,696 • 2 = 1,392
0,392 • 2 = 0,784
и т. д.
Таким образом 0,116 ≈ 0,0001110110
Получим: 206,116 ≈ 11001110,0001110110
Применения.
В цифровых устройствах.
Двоичная система используется в цифровых устройствах, поскольку является наиболее простой и соответствует требованиям:
В цифровой электронике одному двоичному разряду в двоичной системе счисления соответствует (очевидно) один двоичный разряд двоичного регистра, то есть двоичный триггер с двумя состояниями (0,1).
В вычислительной технике широко используется запись отрицательных двоичных чисел в дополнительном коде. Например, число −5 может быть записано как −101 но в 32-битном компьютере будет храниться как 11111111111111111111111111111011.
В английской системе мер.
При указании линейных размеров в дюймах по традиции используют двоичные дроби, а не десятичные, например: 5¾″, 7/″, 3/″ и т. д.
Обобщения.
Двоичная система счисления является комбинацией двоичной системы кодирования и показательной весовой функции с основанием равным 2. Следует отметить, что число может быть записано в двоичном коде, а система счисления при этом может быть не двоичной, а с другим основанием. Пример: двоично-десятичное кодирование, в котором десятичные цифры записываются в двоичном виде, а система счисления — десятичная.

</doc>
<doc id="8636" url="?curid=8636" title="Водораздел">
Водораздел

Водоразде́л — условная топографическая линия на земной поверхности, разделяющая водосборы (бассейны) двух или нескольких рек, озёр, морей или океанов, направляя сток атмосферных осадков по двум противоположным склонам.
Местность вокруг линии водораздела называется "водораздельной территорией".
В разные стороны от водораздела идут покатости и уклоны рельефа земной поверхности. В гористых областях водоразделы обычно проходят по гребням гор, на равнинах — на холмистых высотах или даже низменностях. На равнинах водораздел обычно выражен в рельефе нечётко и превращается в плоское "водораздельное пространство" (или водораздельную территорию), на котором направление стока может быть переменным. Иногда водораздельная территория (или возвышенность) также называется водоразделом.
Главная водораздельная линия материка, разграничивающая бассейны различных океанов или оконтуривающая крупные бессточные области, называется континентальным водоразделом.
Линию, разграничивающую бассейн тихоокеанского (рек, впадающих в Тихий и Индийский океаны) и атлантического (рек, впадающих в Атлантический и Северный Ледовитый океаны) склонов, называют главным водоразделом Земли.
Центральный водораздел Европейской части России, Русской равнины — Валдайская возвышенность. Из местных болот и озёр, залегающих между холмами и обильно питаемых осадками, дождями и снегами, берут начало главные реки Европейской России, относящиеся к бассейнам разных морей — Волга (Каспийское море), Днепр (Чёрное море), Западная Двина (Балтийское море).
Бассейн реки включает поверхностный и подземный водосборы. Поэтому различают "поверхностный" и "подземный" водоразделы.
Литература.
«Водораздел» — Николай Яккола, 1972 г.

</doc>
<doc id="8639" url="?curid=8639" title="Википедия:Добро пожаловать в Википедию/Оглавление">
Википедия:Добро пожаловать в Википедию/Оглавление


</doc>
<doc id="8644" url="?curid=8644" title="Жёлтый карлик (значения)">
Жёлтый карлик (значения)

Жёлтый карлик:

</doc>
<doc id="8645" url="?curid=8645" title="Экстремальный принцип">
Экстремальный принцип

Экстрема́льный при́нцип в физике — общее название для ряда фундаментальных постулатов, на которых строятся отдельные разделы современной физики. В общих словах, экстремальный принцип можно сформулировать следующим образом:
"Система ведёт себя таким образом, чтобы некоторая величина принимала минимальное (реже: максимальное) возможное значение."
Подчеркнём общность всех четырёх случаев. В макроскопической теории экстремальный принцип вводится как постулат. В микроскопической же теории, которая в определённом пределе переходит в соответствующую макроскопическую, экстремальный принцип оказывается математическим следствием более глубокого выражения и выполняется не абсолютно строго, а с точностью до некоторых флуктуаций.

</doc>
<doc id="8647" url="?curid=8647" title="Анимация">
Анимация

Анимация:

</doc>
<doc id="8648" url="?curid=8648" title="Принцип Ферма">
Принцип Ферма

При́нцип Ферма́ (принцип наименьшего времени Ферма) в геометрической оптике — постулат, предписывающий лучу света двигаться из начальной точки в конечную точку по пути, минимизирующему время движения (или, что то же самое, минимизирующему оптическую длину пути). В более точной формулировке: свет выбирает один путь из множества близлежащих, требующих почти одинакового времени для прохождения; другими словами, любое малое изменение этого пути не приводит в первом порядке к изменению времени прохождения.
Этот принцип, сформулированный в I в. Героном Александрийским для отражения света, в общем виде был сформулирован Пьером Ферма в 1662 году в качестве самого общего закона геометрической оптики. В разнообразных конкретных случаях из него следовали уже известные законы: прямолинейность луча света в однородной среде, законы отражения и преломления света на границе двух прозрачных сред.
Принцип Ферма представляет собой предельный случай принципа Гюйгенса-Френеля в волновой оптике для случая исчезающе малой длины волны света.
Принцип Ферма является одним из экстремальных принципов в физике.

</doc>
<doc id="8649" url="?curid=8649" title="Категория:Оптические явления">
Категория:Оптические явления


</doc>
<doc id="8651" url="?curid=8651" title="Ифкуиль">
Ифкуиль

Ифку́иль "(ифк. Iţkuîl)," также Ыфкуил или Илакш — искусственный язык философского направления. Обладает крайней сложностью грамматики и огромным набором фонем, что делает язык весьма трудным для изучения.
Авторское описание.
Создатель ифкуиля, американский лингвист Джон Кихада, описывает язык так:
Ифкуиль совмещает "априорный философский язык" с логическим языком, применяя лексикон из 3600 семантических корней, развиваемых с помощью сложной, матрицеподобной грамматики, разработанной для максимально точной и эффективной передачи смысла. Что Роберт Хайнлайн предложил для морфо-фонологии в своём «скороговоре», то ифкуиль достигает вдобавок и для морфологии, лексико-морфологии и лексико-семантики. В языке две части речи: словообразующие и адъюнкты (определяющие), где вторые склоняются в 22 морфологические категории. Ифкуильское письмо применяет уникальный морфо-фонологический принцип, чтобы также «ужать» письменные слова. На сайте есть множество звукозаписей в MP3, так что посетители могут послушать произношение ифкуильской речи.
Словообразование в ифкуиле использует ряд принципов из когнитивной психологии и когнитивной лингвистики, таких как теория прототипов, радиальная категоризация, нечёткая логика и семантическое взаимоисключение. Лексико-семантическое сокращение достигается путём лексирования только исходного смысла того понятия, которое в других языках объединяет родственные слова (то есть путём сокращения «зрение», «вид», «взгляд», «уставиться», «панорама», «глаз», «таращиться», «визуализация», и т. д. до одного смыслового корня «зрение»), и применяя обширный набор закономерных, предсказуемых и универсально используемых модификаций на морфологическом (то есть грамматическом), а не лексическом уровне, для образования слов, далеко выходящих за лексический предел большинства других языков.
Пример грамматической конструкции.
Короткая фраза "у́кшшоул э́йхнуф" приблизительно переводится как "Что-то заставило группу бегущих клоунов начинать спотыкаться" или "Группа клоунов начинает спотыкаться на бегу". Этот смысл составляется так:
Слово со смыслом «начинать спотыкаться» здесь составлено из корня слова "хуф", означающему «шаг в беге», и добавлением к нему уточняющих аффиксов, которые означают:
Также в этих словах точно определено, что смысл фразы прямой (а не переносный, образный), отсутствуют какие-либо подразумевающиеся выводы из этой фразы (то есть, намерение предложения — простое повествование, а не намёк или пример какого-то более общего заявления), и что значение имеет всё событие целиком, а не какая-то его часть, то есть смыслового ударения нет.
А основа "кшуль" («клоун») не является изначальным корнем, но происходит от корня "кш-ль", имеющего значение «дурак» и «лох; смешной/нелепый человек» путём добавления смысла формальности и постоянства, что означает «человек, ведущий себя как смешной дурак по профессии», стало быть клоун или скоморох.
История.
Джон Кихада начал работу над ифкуилем в 1978 году, и определение грамматики было завершено в январе 2004-го. Лексикон (имеющий «потолок» в 3600 словокорней) пока не придуман автором полностью. В июне 2004 года в российском журнале «Компьютерра» вышла статья, в которой этот язык упомянут как реальный претендент на реализацию фантастических концепций сверхъязыка, совершенствующего и ускоряющего мыслительный процесс, что вызвало определённый всплеск интереса к нему. По крайней мере, на основном сайте изучения языка имеется ссылка на его официальную русскую версию. Ссылок на другие языки нет.
Ревизия языка 2007 года.
10 июня 2007 года Кихада объявил о завершении новой вариации языка, названной илакш (Iláksh). Илакш унаследовал 72 из 81 падежа ифкуиля, но добавил 24 новых падежа особого назначения. Морфологическая сложность была увеличена в одних аспектах и уменьшена — в некоторых других; в частности, логическое ударение в илакше выделяется порядком слов, а не морфемно, как в ифкуиле.
В илакше введена совершенно новая, нелинейная система письма, основанная на особого вида символах (по строению и системе «мутации» подобных тем в ифкуиле), располагаемых по разноцветным фигурам, также несущим грамматический смысл.
Причиной к созданию илакша, по словам автора, послужили жалобы о труднопроизносимости ифкуиля.
Финальная ревизия.
1 мая 2011 года создатель языка разместил на сайте следующее объявление:
Уважаемые посетители сайта ифкуиля,
Этим сообщением я даю знать фанатам ифкуиля, что сайт ожидают большие изменения. Новая ревизия ифкуиля будет представлена где-то в июне-июле 2011 года. Я думаю, что эта новая версия языка будет объявлена «официальной» (или финальной). Нынешняя версия языка, размещённая в сети в 2004 году, будет убрана.
Новая версия языка основывается на уроках, которые я получил во время создания илакша в 2006—2007 годах. После создания илакша я осознал, что многие из идей его морфо-фонологической структуры могут быть применены к ифкуилю, но без фонологических ограничений илакша. Частой претензией к ифкуилю была сложная для произношения фонология (причём претензия разделяется автором!). Результатом ревизии морфо-фонологии ифкуиля с использованием идей из илакша стала версия ифкуиля, которая легче для произношения, однако сохраняет сложную и всеохватывающую морфологию и морфо-фонологическую краткость.
Также эта версия ифкуиля позволяет автору сделать несколько менее значительных изменений и улучшений морфологии и синтаксиса. Письмо языка также будет изменено, чтобы соответствовать радикально другой морфо-фонологической структуре языка. (Оно, в общем, будет похоже по виду на нынешнее письмо, но использоваться будет в совершенно иной манере. И оно не будет основываться на экспериментальном двумерном нелинейном письме илакша.)
Новая версия сайта ифкуиля предоставит более детализированное описание языка, чем нынешняя версия, и будет содержать большее количество примеров предложений и фраз.
Письменность и произношение.
Алфавит на основе латиницы.
В своём авторском учебнике автор использовал латинский алфавит с диакритикой для передачи звуков языка.
Гласные и дифтонги.
Гласные ифкуиля:
Гласные, помеченные звёздочкой (*), используются только в заимствованиях.
Ифкуиль образовывает следующие дифтонги:
Все остальные последовательности гласных произносятся раздельно.
Согласные.
В скобках даны буквы латинского ифкуильского алфавита.
Оригинальная письменность (ихьтаиль).
Ифкуильское письмо (ихьтаиль, "ифк. içtaîl") не является алфавитным, слоговым или иероглифичным. Вместо этого оно основано на четырёх изначальных архетипичных формах, изменяемых и совмещаемых в зависимости как от представляемых ими звуков, так и от морфологической роли символа в слове. Таким образом, в ифкуильском письме тысячи различных символов. «Двойная» смысловая нагрузка у знаков позволяет при чтении однозначно узнать как произношение слова, так и морфологическую роль каждой части.
Текст может быть написан в любом направлении, но автор предполагает, чтобы он читался вертикальной «змейкой», начиная с левого верхнего угла. То есть, если сравнивать с привычной записью слева-направо, ифкуильское письмо — непрерывная вертикальная строка, сгибающаяся на краях (вверху и внизу) «листа».
Разбор слова «ифкуиль».
Ядром форматива "iţkuîl" является корень "-," призванный передавать всё, что связано с речью — начиная с голоса и заканчивая уразумением фраз. Инфикс "," вставленный между согласными корня, адресует одно из 36 значений, что заданы в матрице корня. Таким образом, основа "uî" получает смысл — «речевой акт» (вербальное высказывание) и примешивает к формативу оттенок гипотетичности. Далее первая согласная основы ' «мутирует» в "," что придаёт формативу «композитную конфигурацию». То есть слово "kuî" значит — гипотетическая композиция (слаженное единство) разнообразных высказываний. И, наконец, префикс ' сообщает, что вся композиция разнообразных высказываний рассматривается целиком и, что все элементы композиции сосуществуют кооперативно (устремляются к общей цели).
Итого получаем: "iţkuîl" — гипотетическая композиция разнообразных высказываний, сосуществующих в кооперативном единстве (то есть «гипотетический язык»).
То же самое означает слово "ilákš" на илакше.
На финальной ревизии (версия мая 2011) такое значение выражается формативом "elartkʰa". Несмотря на это, автор называет его «Iţkuil» (с ударением на первом слоге, в отличие от ревизии 2004 года).

</doc>
<doc id="8652" url="?curid=8652" title="Значение">
Значение

Значе́ние (в семиотике) — объект, который обозначается, замещается, репрезентируется другим объектом — знаком; между двумя объектами, выступающими соответственно в роли знака и значения, в процессе семиозиса устанавливается отношение обозначения.
Значение - превосходное определение объекта, субъекта, отражающее всю его ценность и его характеристики.
У слов различают лексическое значение — соотнесённость звуковой оболочки слова с соответствующими предметами или явлениями объективной действительности, и грамматическое значение — значение, выражаемое словоизменительной морфемой (грамматическим показателем).
Содержание, связываемое с тем или иным выражением (слова, предложения, знака и т.п.) некоторого языка. Значение языковых выражений в языкознании, логике и семиотике.

</doc>
<doc id="8655" url="?curid=8655" title="Смысл">
Смысл

Смысл — сущность феномена в более широком контексте реальности.
Смысл феномена оправдывает существование феномена, так как определяет его место в некоторой целостности, вводит отношения «часть-целое», делает его необходимым в качестве части этой целостности. Смыслом также называют мнимое или реальное предназначение каких-либо вещей, слов, понятий или действий, заложенное конкретной личностью или общностью. Противоположностью смысла является бессмысленность, то есть отсутствие конкретного предназначения. Под смыслом может подразумеваться, например, целеполагание, а также результат какого-либо действия.
В других славянских языках «смысл» может означать ощущение (ср. ).
В церковнославянском переводе Библии смыслом () именует то, что в синодальном переводе обозначено разумом ().
Общее понятие.
Смысл — это понятие подразумеваемое и оно прямо зависит от знаний о предмете. Незнакомая вещь может показаться бессмысленной, если неизвестно, как ею пользоваться, то есть как можно извлечь из неё пользу. И, наоборот, по незнанию вещь может наделяться ложными полезными качествами и обладать, с этой точки зрения, значимым смыслом.
Ярким примером бессмысленных для одних и осмысленных для других вещей выступают суеверия, в особенности приметы: одни считают, что приметы помогают предсказывать будущее и потому видят в них большой смысл; другие же в них не верят и не видят никакого смысла. То же самое можно сказать о незнакомом языке: отдельные фразы на нём кажутся бессмысленными, в то время как естественные носители языка автоматически различают осмысленный или бессмысленный характер произнесенных слов и предложений.
Язык в этом плане уникален, так как он является осмысленным носителем мыслей, образов, информационных посылов. Для народа, использующего определенный язык, каждое слово имеет свой смысл, своё назначение. Осуществляется передача какой-либо информации, достигается понимание людьми друг друга. Они могут обмениваться полезными знаниями о разных явлениях, предметах и событиях. Если бы языка не было, то смысл многих событий, которые были засвидетельствованы лишь отдельными людьми, оставался бы скрыт от других людей. События не стали бы полезными, а в случае приближения опасности люди не узнали бы о ней заранее и не успели бы подготовиться. Потому-то слова, наделенные смыслом и сказанные в нужный момент, столь ценятся (даже простые восклицания, которые на первый взгляд кажутся бессмысленными, например, «Э-эх!», «Ага-а…», «Ур-р-ра!», «Угу» и т. д.). В этом отношении, а именно в ходе изучения правил и норм складывания осмысленных фраз, язык является предметом изучения лингвистики.
Изучением смысла занимается также онтология, теория познания и методология науки. В частности, в онтологии тематизируются смысловые координаты бытия, возможности разграничения сферы действительного (допустим, в рамках социума, в системах приказов). В теории познания проблема смысла входит в состав проблематики природы и источников знания, а именно границ его осмысленности и бессмысленности. В рамках методологии выявляются прикладные характеристики какого-либо конкретного научного метода, в особенности нацеленность метода на обеспечение инновационных вариантов решения отдельных старых проблем, а также раскрытие целых классов новых проблемных ситуаций. В противном случае считают, что введение нового метода лишено смысла.
В методологии ключевая роль отводится семантическому анализу и проектированию смысловой нагрузки используемых конструкций языка — футуродизайна.
Смысл и значение.
Г. Фреге в своей статье «О смысле и значении» (1892) противопоставил смысл () и значение (, денотат), хотя в немецком языке эти слова иногда использовались как синонимы. Если значение (денотат) — это сам обозначаемый предмет, то смысл — это информация о предмете (сигнификат или десигнат). Например, выражения «Вечерняя звезда» и «Утренняя звезда» имеют одно и то же значение, но отнюдь не одинаковый смысл. Вместе с тем, смысл не есть представление, поскольку несет в себе не просто субъективный образ предмета, но некоторую общезначимую информацию. Фреге придерживался точки зрения математико-логического платонизма: считал, что смысл не принадлежит ни внутреннему миру человеческих представлений, ни внешнему миру предметов. Как объективную сущность (на манер эйдоса) он образует «третий мир» ( — третье царство). При этом имеющие смысл выражения могут не иметь значения. Данное различение смысла (понятия), значения (предмета) и имени (слова) схематически выражается в виде "треугольника Фреге" или "семантического треугольника".
В философии Гуссерля "значение" () мыслится как «лингвистически оформленный» "смысл" (), который сам по себе есть интенция (ноэма). Гуссерль сближает смысл и значение, но противопоставляет их референту. Витгенштейн первым указал на определяющую роль контекста в выявлении смысла.
Смысл и ценность.
Помимо семантических определений смысла, существуют и прагматические, которые оценивают это явление с позиции человека как субъекта деятельности. В этом случае смысл становится ценностью, значимостью или характеристикой полезности предмета для пользователя. Смысл обретается в контексте жизненной ситуации, потребностей, самосохранения и проективной деятельности. Смысл содержит компонент как знания о предмете, так и отношения к нему. В выражении «какой в этом смысл?» смысл отождествляется с пользой.

</doc>
<doc id="8659" url="?curid=8659" title="Категория:Пилотируемые КА">
Категория:Пилотируемые КА


</doc>
<doc id="8667" url="?curid=8667" title="Столлман, Ричард Мэттью">
Столлман, Ричард Мэттью

Ричард Мэттью Столлман (, родился 16 марта 1953, Манхэттен, Нью-Йорк) — основатель движения свободного ПО, проекта GNU, Фонда свободных программ и Лиги за свободу программирования. Автор концепции «копилефта», призванной защищать идеалы движения; эту концепцию он с помощью юристов позже воплотил в лицензии GNU General Public License (GNU GPL) для ПО.
Столлман также известный программист. Из программ, автором которых он является, можно отметить GNU Emacs, Коллекция компиляторов GNU (GCC) и Отладчик GNU (GDB). С середины 1990-х годов Столлман стал программировать значительно меньше, посвятив себя распространению идей свободного ПО.
Краткая биография.
Ричард Столлман родился 16 марта 1953 года в Нью-Йорке, в семье Дэниэля Столлмана и Элис Липпман. В 1974 году окончил Гарвард и поступил в Массачусетский технологический институт. Вскоре отказался от планов получения дальнейшего научного образования, но остался в МТИ работать программистом в лаборатории искусственного интеллекта. В январе 1984 года оставил работу в МТИ, чтобы посвятить себя работе над проектом GNU, который он основал в сентябре 1983 года.
Лауреат премии имени Грейс Мюррей Хоппер (1990).
Свободное ПО и терминология.
На протяжении многих лет Столлман борется за чистоту и точность своей терминологии. Проблема усложнена тем, что в английском языке «свободное» и «бесплатное» обозначаются одним и тем же словом «free». В настоящее время (в том числе с поддержки коммерческих компаний) более распространённым стало альтернативное наименование «Open Source» («открытые исходники»), хоть такое ПО обычно является также свободным. Столлман, однако, совершенно не согласен с употреблением этого термина (по крайней мере, по отношению к программам, защищённым лицензиями GNU GPL и LGPL), поскольку этот термин скрывает, что настоящая цель такого ПО есть свобода. Несмотря на это, люди и группы, которые не солидарны с моральной философией Столлмана или которые к ней безразличны, очень часто смешивают понятия «свободное программное обеспечение» и «ПО с открытым исходным кодом».
По вышеуказанным причинам Столлман также убеждён, что нужно говорить «собственническое ПО» () вместо «ПО с закрытым исходным кодом», если ПО, о котором идёт речь, не может свободно распространяться, использоваться или модифицироваться. Столлман также считает неверным использование собирательного понятия «интеллектуальная собственность» и утверждает, что об авторском праве, патентах, торговых марках и тому подобных обстоятельствах надо говорить раздельно.
Столлман очень серьёзно относится к терминологии. Например, он даёт интервью только тем журналистам, которые согласны использовать его терминологию в статье о нём. Широко известно его требование называть систему с ядром Linux и средой GNU — GNU/Linux, так как такое название отражает её происхождение.
Визиты в Россию.
В 2008 году Столлман приезжал в Москву. Это уже второй его визит (первый был за 15 лет до этого, в апреле 1993 года). Он выступил с лекциями в МГУ и МФТИ на тему «Свободное программное обеспечение: этика и практика»
Также он посетил МЭИ 1 декабря 2011 года с темой выступления: «Движение свободного ПО и операционная система GNU/Linux»
Частная жизнь.
Столлман не советует пользоваться мобильными телефонами, потому что он считает, что возможность определения текущего местоположения телефона может создать различные проблемы для абонента.
Он объясняет, что при «обыкновенном» (кнопочном) выключении телефона, он на самом деле выключенным не является, и продолжает обратно отсылать сигналы, так что остаётся возможность с помощью метода триангуляции определять место нахождения пользователя и прослушивать его в дальнейшем. В связи с этим Ричард также рекомендует вынимать батарею из мобильного телефона.
На своей лекции в Манчестере 1 мая 2008 года призывал пользоваться бумажными системами голосования вместо электронных, пояснив, что бумажная система даёт гораздо больше шансов на правильный подсчёт голосов.
Ричард Столлман — филкер, и на его сайте и сайте Проекта GNU размещены его песни на различные темы.
Никогда не был женат, однако разместил объявление, где полушутливо заявил, что ищет женщину для дружеских отношений.
Притяжство.
Притяжство́ (слово образовано объединением слов притяжение и Рождество; английское название "Grav-mass") — это праздник, отмечаемый 25 декабря каждого года, в честь дня рождения английского физика Исаака Ньютона, который создал теорию всемирного тяготения. Идея празднования этого дня принадлежит Ричарду Столлману. По словам Ричарда Столлмана, он думает, что идею замыслил писатель . В этот день люди празднуют существование постижимых законов физики. Так как, согласно легенде, Ньютон открыл свой закон в результате падения яблока, в этот день рекомендуется наряжать деревья яблоками или другими фруктами, но так, чтобы фрукты иногда падали, показывая в действии закон всемирного тяготения.

</doc>
<doc id="8668" url="?curid=8668" title="Аэродром">
Аэродром

Аэродро́м (от  — воздух и  — дорога, улица) — земельный или водный участок с воздушным пространством, сооружениями и оборудованием, обеспечивающими взлёт, посадку, руление, размещение и обслуживание самолётов, вертолётов и планёров.
Аэродром оборудован одной или несколькими взлётно-посадочными полосами.
Аэродром состоит из лётного поля и комплекса управления воздушным движением.
По классу собственности:
На гражданских аэродромах дислоцируются (базируются) гражданские авиапредприятия (авиакомпании). На военных — войсковые части ВВС и армейской авиации и авиации других силовых ведомств (силовых подразделений ведомств). На экспериментальных аэродромах — организации, занимающиеся испытаниями авиатехники (лётно-испытательные станции авиазаводов, научно-исследовательские учреждения различных ведомств — как гражданских, так и военных). На учебных аэродромах — лётные и авиационно-технические училища (гражданские или военные). На спортивных — спортивные авиаклубы, относящиеся к РОСТО (ранее ДОСААФ) и подобным организациям. Используются также аэродромы совместного базирования, на которых наряду с гражданской авиацией базируется и военная.
Типы аэродромов.
Начиная с 1992 года аэродромная сеть России сократилась на 918 аэродромов: по состоянию на 2008 год в государственном реестре всего 383 аэродрома. Подавляющее число действующих аэропортов (кроме крупнейших) убыточны. Около 70 % взлетно-посадочных полос с искусственными покрытиями были построены более 20-30 лет назад, большинство из них нуждается в реконструкции.
В последние годы для обозначения (в том числе отличительного) военных аэродромов в российских СМИ стал нередко применяться термин авиабаза, заимствованный из английского языка ("air base" — букв. «воздушная база»), где он активно используется (особенно в США). Тем не менее официально в авиации России и других стран СНГ применяется только термин "аэродром" ("государственный аэродром", "аэродром государственной авиации"). (Однако такое применение термина "аэродром" делает его с точки зрения языкознания лексически довольно расплывчатым, из-за чего и появляются довольно тяжеловесные термины вроде "аэродром государственной авиации", тогда как, например, термин «авиабаза» прост, короток и понятен сразу.)
Международная классификация аэродромов.
В соответствии с руководящими документами ИКАО классификация аэродромов осуществляется по кодовому обозначению.
Кодовое обозначение состоит из двух элементов.
Элемент 1 является номером, основанным на длине лётной полосы, а элемент 2 является буквой, соответствующей размаху крыла самолёта и расстоянию между внешними колесами основного шасси в соответствии с таблицей:
КОДОВЫЙ ЭЛЕМЕНТ 1
КОДОВЫЙ ЭЛЕМЕНТ 2
Пример: Самолёт Ил-62М с расчётной длиной взлёта при стандартных атмосферных условиях 3 280 м, размахом крыла 43,2 м и расстоянием между внешними колесами основного шасси 8,0 м соответствует по классификации аэродрому 4D.
Классификация аэродромов в России.
"По длине ВПП и несущей способности покрытия:"
Аэродромы разделяются на 6 классов:
А — 3200 х 60, Б — 2600 х 45, В — 1800 х 42, Г — 1300 х 35, Д — 1000 х 28, Е — 500 х 21.
"По взлётной массе принимаемых самолётов:"
У аэродромов вне класса длина ВПП составляет обычно 3500-4000 м, 1 класса — 3000-3200 м, 2 класса — 2000—2700 м, 3 класса — 1500—1800 м, 4 класса — 600—1200 м. Гражданские аэродромы 3 и 4 класса относятся к аэродромам местных воздушных линий (МВЛ).
Таким образом, 1 класс примерно соответствует классу А, 2 класс — Б, 3 класс — В и Г, 4 класс — Д. К классу Е относятся полевые и временные аэродромы, посадочные площадки.

</doc>
<doc id="8671" url="?curid=8671" title="Категория:Авиация">
Категория:Авиация


</doc>
<doc id="8672" url="?curid=8672" title="Категория:Транспорт">
Категория:Транспорт

Некоторые популярные подкатегории второго уровня: 

</doc>
<doc id="8673" url="?curid=8673" title="Категория:Техника">
Категория:Техника

В данную категорию непосредственно следует помещать только информацию о различных приспособлениях, механизмах и устройствах, не существующих в природе и изготовляемых человеком. Науки, теории, законы и их исследователей, публикуемую информацию, изобретателей помещайте в соответствующие разделы наук.

</doc>
<doc id="8674" url="?curid=8674" title="Аэровокзал">
Аэровокзал

Аэровокза́л (от — "воздушный" + — вокзал) или Термина́л аэропо́рта — здание для обслуживания пассажиров воздушного транспорта и операций с багажом, обычно в аэропортах.
В русском языке имеет два значения:
1. Аэровокзал — место, где базируются большинство служб, обслуживающих пассажиров от момента входа на территорию аэропорта до вылета и от момента подачи трапа к самолёту до покидания аэропорта:
2. Аэровокзал, расположенный вдали от действующих аэропортов, выполняющий функции терминала для автобусных рейсов до аэропорта (обычно прямо до трапа самолёта). Ранее такую функцию выполнял, например, Московский аэровокзал.

</doc>
<doc id="8675" url="?curid=8675" title="Восток-1">
Восток-1

Восток-1 («Восток») — космический корабль из серии «Восток», первый космический аппарат, поднявший человека на околоземную орбиту.
На корабле «Восток» 12 апреля 1961 года лётчик-космонавт СССР Юрий Алексеевич Гагарин совершил первый в мире полёт в космическое пространство. Старт корабля состоялся с космодрома Байконур в 9 часов 7 минут московского времени (06:07:00 UTC). Корабль выполнил один оборот вокруг Земли и совершил посадку в 10 часов 55 минут (07:55:00 UTC) в районе деревни Смеловка Саратовской области.
Выбор космонавта.
Кто первым должен лететь в космос, у Главного конструктора Особого конструкторского бюро № 1 Госкомитета Совета Министров СССР по оборонной технике Королёва и его сподвижников сомнений не вызывало — это должен быть лётчик реактивной истребительной авиации.
С учётом особенностей и возможностей космической техники понадобились особые кандидаты — люди абсолютно здоровые, профессионально подготовленные, дисциплинированные, возраст — около 30 лет, рост — не более 170 см, вес — до 68–70 кг.
В первом отряде космонавтов обозначились два лидера — Юрий Гагарин и Герман Титов.
3 апреля 1961 года состоялось заседание Президиума ЦК КПСС, которое проводил Хрущёв. По докладу заместителя Председателя Совета Министров СССР Д. Ф. Устинова Президиум ЦК принял решение о запуске человека в космос.
8 апреля 1961 состоялось заседание Государственной комиссии по пуску космического корабля «Восток», которую возглавлял Председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по оборонной технике К. Н. Руднев. Комиссия утвердила первое в истории задание человеку на космический полёт, подписанное С. П. Королёвым и Н. П. Каманиным:
«Выполнить одновитковый полёт вокруг Земли на высоте 180–230 километров, продолжительностью 1 час 30 минут с посадкой в заданном районе. Цель полёта — проверить возможность пребывания человека в космосе на специально оборудованном корабле, проверить оборудование корабля в полёте, проверить связь корабля с Землёй, убедиться в надёжности средств приземления корабля и космонавта»
После открытой части заседания, комиссия осталась в узком составе и утвердила предложение Каманина допустить в полёт Юрия Гагарина, а Титова утвердить запасным космонавтом.
В мае 1959 года по инициативе заместителя Председателя Совета Министров СССР, председателя Комиссии Президиума Совета Министров СССР по военно-промышленным вопросам Д. Ф. Устинова было принято решение Совета Министров СССР об утверждении разработки пилотируемого комплекса «Восток».
Конструкция.
Участие СССР в космической гонке привело к тому, что при создании корабля был выбран ряд неоптимальных, но зато простых и быстро осуществимых решений. Некоторые компоненты создать вовремя не успели, в результате пришлось отказаться от системы аварийного спасения на старте и системы мягкой посадки корабля. Кроме того, из конструкции строящегося корабля была убрана дублирующая тормозная установка. Последнее решение было обосновано тем, что при запуске корабля на низкую 180–200-километровую орбиту он в любом случае в течение 10 суток сошёл бы с неё вследствие естественного торможения о верхние слои атмосферы и вернулся бы на Землю. На эти же 10 суток рассчитывались и системы жизнеобеспечения.
Связь.
С космонавтом устанавливалась и поддерживалась двусторонняя радиосвязь. Частоты бортовых коротковолновых передатчиков составляли 9,019 мегагерца и 20,006 мегагерца, а в диапазоне ультракоротких волн 143,625 мегагерца. С помощью радиотелеметрической и телевизионной систем производилось наблюдение за состоянием космонавта во время полёта.
Опасения за космонавта.
Первый полёт проходил в автоматическом режиме, при котором космонавт был как бы пассажиром корабля. Тем не менее, в любой момент он мог переключить корабль на ручное управление.
Советские психологи, не зная достоверно, как будет себя вести человек при длительном воздействии невесомости, допускали, что космонавт может потерять над собой контроль и захочет вести корабль вручную, поэтому цифровой код, позволяющий отключить автоматику, лежал в специальном запечатанном конверте. Подразумевалось, что правильно прочитать и ввести этот код космонавт сможет только будучи вменяемым. Однако перед полётом Гагарину всё же сказали этот код.
Ход миссии.
Перед стартом.
Сначала надели скафандр Герману Титову, затем — Гагарину, чтобы первый космонавт меньше времени находился в скафандре (вентиляционное устройство можно было подключить к источнику питания только в автобусе).
Когда Гагарин был одет, работники космодрома попросили у него автографы. Юрий удивился — первый раз в жизни к нему обращались с такой просьбой. Космонавты вышли из домика — их встретил Королёв. Он был усталым и озабоченным. Позже Гагарин скажет об этой встрече:
Он дал мне несколько рекомендаций и советов, которых я ещё никогда не слышал и которые могли мне пригодиться в полёте. Мне показалось, что, увидев нас и поговорив с нами, он стал несколько бодрее…
Через несколько минут специальный автобус голубого цвета уже ехал к стартовой площадке.
Старт.
Автобус приехал на космодром. После доклада о готовности председателю Государственной комиссии К. Н. Рудневу Гагарин сделал заявление для печати и радио. Оно уместилось на нескольких десятках метров магнитофонной плёнки. Спустя пять часов это заявление стало сенсацией…
Находясь у вершины ракеты, на металлической площадке рядом со входом в кабину, Гагарин приветственно поднял обе руки — попрощался с теми, кто оставался на Земле. Потом скрылся в кабине космического корабля.
Внизу, завороженно задрав головы кверху, стояли и Главный конструктор, и другие космонавты и все те, кто провожал его в первый космический полёт.
Была устранена единственная неисправность. Она обнаружилась при закрытии люка № 1.
В ходе проверки герметичности космического корабля датчик показал, что крышка люка, через которую космонавт садился в корабль, закрылась неплотно. В условиях ограниченного времени ведущий конструктор корабля «Восток» О. Г. Ивановский, отвернув 30 гаек с замков, запирающих люк, поправил специальный электрический контакт прижима крышки, сигнализирующий о нормальном закрытии люка, и вновь запер люк.
Титову объявили, что он может снять скафандр и ехать на пункт наблюдения, где уже собрались все специалисты. Фамилия человека, который первым покинет планету, теперь известна окончательно — Гагарин.
Старт корабля «Восток-1» был произведён 12 апреля 1961 года в 09:07 по московскому времени с космодрома Байконур; позывной Гагарина был «Кедр».
Полёт.
Ракета-носитель «Восток» проработала без замечаний, но на завершающем этапе не сработала система радиоуправления, которая должна была выключить двигатели 3-й ступени. Выключение двигателя произошло только после срабатывания дублирующего механизма (таймера), но корабль уже поднялся на орбиту, высшая точка которой (апогей) оказалась на 100 км выше расчётной. Сход с такой орбиты с помощью «аэродинамического торможения» мог занять по разным оценкам от 20 до 50 дней.
Радиосигналы советского космического корабля запеленговали наблюдатели с американской радарной станции Шамия, расположенной на Алеутских островах. Пятью минутами позже в Пентагон ушла шифровка. Ночной дежурный, приняв её, тотчас же позвонил домой доктору Джерому Вейзнеру — Главному научному советнику президента Кеннеди. Предстоял доклад президенту — русские опередили американцев.
На орбите Гагарин провёл простейшие эксперименты: пил, ел, делал записи карандашом. «Положив» карандаш рядом с собой, он случайно обнаружил, что тот моментально начал уплывать. Из этого Гагарин сделал вывод, что карандаши и прочие предметы в космосе лучше привязывать. Все свои ощущения и наблюдения он записывал на бортовой магнитофон.
Спуск и посадка.
В 10:25:34 (МСК), после облёта земного шара в соответствии с заданной программой, была включена тормозная двигательная установка (ТДУ). В конце полёта ТДУ конструктора Исаева проработала успешно, но с недобором импульса, так что автоматика выдала запрет на штатное разделение отсеков. В результате, в течение 10 минут перед входом в атмосферу корабль беспорядочно кувыркался со скоростью 1 оборот в секунду. Гагарин решил не пугать руководителей полёта (в первую очередь — Королёва) и в условном выражении сообщил о нештатной ситуации на борту корабля. Когда корабль вошёл в более плотные слои атмосферы, соединяющие кабели перегорели, а команда на разделение отсеков поступила уже от термодатчиков, так что спускаемый аппарат наконец отделился от приборно-двигательного отсека.
Спуск происходил по баллистической траектории (как и у остальных космических кораблей серий «Восток» и «Восход»), то есть с 8–10-кратными перегрузками, к которым Гагарин был готов. Сложнее было пережить психологические нагрузки — температура снаружи при спуске достигает 3–5 тысяч градусов, а сама кабина начала потрескивать.
На высоте 7 км в соответствии с планом полёта Гагарин катапультировался, после чего капсула и космонавт стали спускаться на парашютах раздельно (по такой же схеме происходила посадка и остальных пяти кораблей из серии «Восток»). После катапультирования и отсоединения воздуховода спускаемого аппарата, в герметичном скафандре Гагарина не сразу открылся клапан, через который должен поступать наружный воздух, так что Гагарин чуть не задохнулся. Последней проблемой в этом полёте оказалось место посадки — Гагарин мог опуститься на парашюте в ледяную воду Волги. Юрию помогла хорошая предполётная подготовка — управляя стропами, он увёл парашют от реки и приземлился в 1,5–2 километрах от берега.
Из-за сбоя в системе торможения Гагарин приземлился не в запланированной области в районе космодрома Байконур, а на 2800 км западнее, в Саратовской области, неподалёку от Энгельса, к сев.-зап. от села Смеловка.
В 10:48 радар близлежащего ракетно-зенитного дивизиона засёк неопознанную цель — это был спускаемый аппарат (зенитчиков за сутки до этого предупредили, чтобы они следили за «контейнерами с неба»). После катапультирования целей на радаре стало две.
Первыми людьми, которые встретили космонавта после полёта, оказались жена местного лесника Анна (Анихайят) Тахтарова и её шестилетняя внучка Рита (Румия). Вскоре к месту событий прибыли военные из дивизиона и местные колхозники. Одна группа военных взяла под охрану спускаемый аппарат, а другая повезла Гагарина в расположение части. Оттуда Гагарин по телефону отрапортовал командиру дивизии ПВО:
Прошу передать главкому ВВС: задачу выполнил, приземлился в заданном районе, чувствую себя хорошо, ушибов и поломок нет. Гагарин.
Международная реакция.
Главы государств.
В Кремль шли поздравления и от руководителей западных стран, в которых Гагарина упорно называли «астронавтом», а не «космонавтом».
Историческое значение.
Полёт Юрия Гагарина часто сравнивают с такими важными событиями, ставшими историческими вехами, как плавание Христофора Колумба, приведшее к открытию Америки, или первый перелёт через Атлантический океан, совершённый Чарльзом Линдбергом.
В Советском Союзе успешное осуществление первого пилотируемого космического полёта также рассматривалось как большой триумф в холодной войне против Соединённых Штатов.
Запуск космического корабля «Восток» 12 апреля 1961 года подтвердил высокий технический и научный уровень СССР и ускорил развитие космической программы в США. Полёт показал возможность нормального пребывания человека в космическом пространстве. Юрий Алексеевич Гагарин стал одним из самых известных людей планеты.

</doc>
<doc id="8676" url="?curid=8676" title="Восток (космический корабль)">
Восток (космический корабль)

Восток — наименование серии советских космических кораблей, предназначенных для пилотируемых полётов по околоземной орбите. Создавались ведущим конструктором О. Г. Ивановским под руководством генерального конструктора ОКБ-1 С. П. Королёва с 1958 по 1963 год.
Первый пилотируемый «Восток», запуск которого состоялся 12 апреля 1961 года, стал одновременно и первым в мире космическим аппаратом, позволившим осуществить полёт человека в космическое пространство.
Если первый «Восток» с Ю. А. Гагариным на борту совершил только 1 оборот вокруг Земли, облетев планету за 108 минут, то полёт корабля «Восток-5» с В. Ф. Быковским продолжался уже около 5 суток. За это время корабль 81 раз обогнул Землю.
Основными научными задачами, решаемыми на кораблях «Восток», были изучение воздействий условий орбитального полёта на состояние и работоспособность космонавта, отработка конструкции и систем, и проверка основных принципов построения космических кораблей.
Несмотря на завершение основной программы, модификации базовой конструкции «Востоков» продолжали использоваться и дальше, и стали основой разнообразных советских и российских спутников, предназначенных для военной разведки, картографии, изучения земных ресурсов и биологических исследований.
История создания.
Начало работ.
М. К. Тихонравов, работавший в ОКБ-1, начал работу по созданию пилотируемого космического корабля весной 1957 года. В апреле 1957 был подготовлен план проектных исследований, предусматривающий помимо прочего создание пилотируемого корабля-спутника. В период с сентября 1957 по январь 1958 проводились исследования различных схем спускаемых аппаратов для возвращения с орбиты ИСЗ.
Всё это позволило уже к апрелю 1958 года определить основные черты будущего аппарата: в проекте фигурировала масса от 5 до 5,5 тонн, ускорение при входе в атмосферу от 8 до 9 G, сферический спускаемый аппарат, поверхность которого должна была нагреваться при входе в атмосферу от 2 до 3,5 тысяч градусов Цельсия. Вес теплозащиты должен был составить от 1,3 до 1,5 тонн, а предположительная точность приземления — 100—150 километров. Рабочая высота полёта корабля — 250 километров. При возвращении на высоте от 10 до 8 километров предусматривалось катапультирование пилота корабля. В середине августа 1958 года был подготовлен отчёт, обосновывающий возможность принятия решения о развёртывании опытно-конструкторских работ, и уже осенью начата работа по подготовке конструкторской документации. В мае 1959 был подготовлен отчёт, содержащий баллистические расчёты по спуску с орбиты.
22 мая 1959 года результаты работ были закреплены в постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 569—264 о разработке экспериментального корабля-спутника, где были определены основные цели и назначены исполнители. Изданное 10 декабря 1959 года постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 1388—618 «О развитии исследований космического пространства» утвердило главную задачу — осуществление полёта человека в космос.
В 1959 году ведущим конструктором первых пилотируемых космических кораблей «Восток» был назначен О. Г. Ивановский. К апрелю 1960 года был разработан эскизный проект корабля-спутника «Восток-1», представленного как экспериментальный аппарат, предназначенный для отработки конструкции и создания на его основе спутника-разведчика «Восток-2» и пилотируемого космического корабля «Восток-3». Порядок создания и сроки запуска кораблей-спутников были определены постановлением ЦК КПСС № 587—238 «О плане освоения космического пространства» от 4 июня 1960 года. В 1960 году в ОКБ-1 группой конструкторов под руководством О. Г. Ивановского практически был создан прототип одноместного космического корабля .
Беспилотные корабли-спутники.
К лету 1960 года была завершена разработка и начаты комплексные испытания космического корабля по программе Спутник.
15 мая 1960 года — был осуществлён запуск 1-го корабля-спутника - «Спутник-4». Упрощённый вариант корабля не имел тепловой защиты, систем жизнеобеспечения и приземления. Главной задачей запуска являлась проверка работы основных систем. Из-за неисправности в системе ориентации при включении тормозной двигательной установки корабль перешёл на более высокую орбиту, где и произошло отделение спускаемого аппарата.
28 июля 1960 года — выполнен запуск корабля-спутника (без №) «Спутника-5-1», с подопытными животными на борту (собаки Чайка и Лисичка). Вследствие аварии ракеты-носителя корабль на орбиту не вышел.
19 августа 1960 года — состоялся первый полностью успешный запуск 2-го корабля-спутника «Спутник-5», подопытные животные (собаки Белка и Стрелка, мыши, насекомые), растения и другие биологические объекты успешно вернулись на Землю в спускаемом аппарате корабля.
11 октября 1960 года — постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 1110—462 определило запуск космического корабля с человеком на борту, как задачу особого назначения, и наметило срок подобного запуска — декабрь 1960 года.
Тем временем, 1 декабря 1960 года — был выполнен запуск 3-го корабля-спутника «Спутник-6», совершившего успешный орбитальный полёт. Однако, из-за аварии в работе тормозной двигательной установки и спуска в нерасчётном районе, спускаемый аппарат с собаками Пчёлка и Мушка был подорван.
22 декабря 1960 года — состоялся запуск корабля-спутника (без №) - «Спутника-7-1» . Авария ракеты-носителя на позднем этапе запуска привела к аварийному отделению спускаемого аппарата с собаками Комета и Шутка, который совершил суборбитальный полёт и нормально приземлился.
9 марта 1961 года — состоялся старт «Спутника-9» - 1-й запуск модифицированного корабля ЗКА (4-го корабля-спутника), разрабатываемого уже для полёта человека. На его борту находился манекен человека («Иван Иванович»), собака Чернушка и другие подопытные животные. Программа полёта была полностью выполнена.
25 марта 1961 года — выполнен ещё один старт - «Спутник-10» — 2-й запуск модифицированного корабля ЗКА (5-го корабля-спутника), с аналогичной программой полёта. Спускаемый аппарат с собакой Звёздочкой успешно приземлился, а манекен, в соответствии с планом полёта, был катапультирован. Запуск стал завершающей проверкой космического корабля перед полётом человека.
Пилотируемые космические корабли.
Помимо двух аварий ракет-носителей при запуске, из пяти совершённых полётов, предшествующих полёту Ю. А. Гагарина, удачными были только три, однако последние два были успешными («зачётными»), и решение о первом в мире пилотируемом полёте было принято.
Если бы сейчас положили на полигоне корабль «Восток» и все современные главные, сели бы и посмотрели на него, никто не проголосовал бы пускать такой ненадёжный корабль. Я тоже подписал документы, что у меня все в порядке, гарантирую безопасность полёта. Сегодня я бы никогда этого не подписал. Получил огромный опыт и понял, как сильно мы рисковали.
12 апреля 1961 года в 9 часов 6 минут 59,7 секунд с космодрома Байконур стартовал первый космический корабль с человеком на борту. На борту корабля находился лётчик-космонавт Ю. А. Гагарин. За 108 минут корабль совершил один виток вокруг Земли и выполнил посадку недалеко от деревни Смеловка Терновского района Саратовской области (ныне Энгельсский район).
Всего, начиная с 1960 года, по программе было запущено в полёт шесть беспилотных аппаратов (считая суборбитальный полёт и не считая одну аварию на старте). Вместе с состоявшимися в дальнейшем шестью пилотируемыми полётами по программе «Восток», было запущено 12 космических кораблей.
На кораблях серии осуществлены первые в мире суточный полёт, групповые полёты двух кораблей и полёт женщины-космонавта.
Ещё 4 планировавшихся пилотируемых полёта (в том числе более длительные, маневрирующий, с созданием искусственной гравитации) были отменены.
Модификации.
Официальное постановление о начале разработки корабля «Восток» было принято 22 мая 1959. В эскизном проекте описывались три модификации космического аппарата:
На базе корабля созданы пилотируемый корабль «Восход» и запускаемые по настоящее время беспилотные автоматические аппараты «Бион» и «Фотон».
Устройство космического корабля.
Общая масса космического корабля достигала 4,73 тонны, длина (без антенн) — 4,4 м, а максимальный диаметр — 2,43 м.
Корабль состоял из сферического спускаемого аппарата (массой 2,46 тонны и диаметром 2,3 м) также выполняющего функции орбитального отсека и конического приборного отсека (массой 2,27 тонны и максимальным диаметром 2,43 м). Масса теплозащиты от 1.3 тонны до 1.5 тонн. Отсеки механически соединялись между собой при помощи металлических лент и пиротехнических замков. Корабль оснащался системами: автоматического и ручного управления, автоматической ориентации на Солнце, ручной ориентации на Землю, жизнеобеспечения (рассчитанной на поддержание внутренней атмосферы, близкой по своим параметрам к атмосфере Земли в течение 10 суток), командно-логического управления, электропитания, терморегулирования и приземления. Для обеспечения задач по работе человека в космическом пространстве корабль снабжался автономной и радиотелеметрической аппаратурой для контроля и регистрации параметров, характеризующих состояние космонавта, конструкции и систем, ультракоротковолновой и коротковолновой аппаратурой для двусторонней радиотелефонной связи космонавта с наземными станциями, командной радиолинией, программно-временным устройством, телевизионной системой с двумя передающими камерами для наблюдения за космонавтом с Земли, радиосистемой контроля параметров орбиты и пеленгации корабля, тормозной двигательной установкой ТДУ-1 и другими системами.
Вес космического корабля вместе с третьей ступенью ракеты-носителя составлял 6,17 тонны, а их длина в связке — 7,35 м.
При разработке спускаемого аппарата конструкторами была выбрана осесимметричная сферическая форма, как наиболее хорошо изученная и имеющая стабильные аэродинамические характеристики для всех диапазонов углов атаки на разных скоростях движения. Это решение позволяло обеспечить приемлемую массу тепловой защиты аппарата и реализовать наиболее простую баллистическую схему спуска с орбиты. В то же время выбор баллистической схемы спуска обуславливал высокие перегрузки, которые предстояло испытать человеку, работающему на борту корабля.
Спускаемый аппарат имел два иллюминатора, один из которых размещался на входном люке, чуть выше головы космонавта, а другой, оснащённый специальной системой ориентации, в полу у его ног. Космонавт одетый в скафандр, размещался в специальном катапультируемом кресле. На последнем этапе посадки, после торможения спускаемого аппарата в атмосфере, на высоте 7 км, космонавт катапультировался из кабины и совершал приземление на парашюте. Кроме того, была предусмотрена возможность приземления космонавта внутри спускаемого аппарата. Спускаемый аппарат имел собственный парашют, однако не был оснащён средствами выполнения мягкой посадки, что грозило оставшемуся в нём человеку серьёзным ушибом при совместном приземлении.
Аппаратура кораблей «Восток» была выполнена как можно более простой. Манёвр возвращения обычно обрабатывался по автоматической команде, передаваемой по радио с Земли. С целью горизонтальной ориентации корабля использовались инфракрасные датчики. Выравнивание вдоль оси орбиты выполнялось при помощи звёздных и солнечных датчиков ориентации.
В случае отказа автоматических систем космонавт мог перейти на ручное управление. Это было возможно за счёт использования оригинального оптического ориентатора «Взор», установленного на полу кабины. На иллюминаторе размещалась кольцевая зеркальная зона, а на специальном матовом экране были нанесены стрелки, указывающие направление смещения земной поверхности. Когда космический корабль был правильно сориентирован относительно горизонта все восемь визиров зеркальной зоны освещались солнцем. Наблюдение земной поверхности через центральную часть экрана («бег Земли») позволяло определить направление полёта.
Решить, когда следует начать манёвр возвращения космонавту помогал другой прибор — небольшой глобус с часовым механизмом, который показывал текущее положение корабля над Землёй. Зная исходную точку положения можно было с относительной точностью определить место предстоящей посадки.
Эта ручная система могла быть использована только на освещённой части орбиты. Ночью Земля не могла наблюдаться через «Взор». Автоматическая система ориентации должна была иметь возможность работать в любое время.
Корабли «Восток» не были приспособлены для полётов человека на Луну, а также не допускали возможности полёта людей, не прошедших специальной подготовки. Во многом это обуславливалось конструкцией спускаемого аппарата корабля, ласково именуемого "Шарик". Сферическая форма спускаемого аппарата не предусматривала использования двигателей ориентации. Аппарат походил на шар, основной вес которого был сконцентрирован в одной части, таким образом, при движении по баллистической траектории он автоматически разворачивался тяжёлой частью вниз. Баллистический спуск означал восьмикратную перегрузку при возвращении с земной орбиты и двадцатикратную при возвращении от Луны. Похожим баллистическим аппаратом была капсула «Меркурий»; корабли «Джемини», «Аполлон» и «Союз» благодаря своей форме и смещённому центру тяжести позволяли снизить испытываемые перегрузки (3 G для возвращения с околоземной орбиты и 8 G при возвращении с Луны), и обладали достаточной манёвренностью для изменения точки посадки.
Советские корабли «Восток» и «Восход» так же, как американский «Меркурий», не могли выполнять орбитальные манёвры, допуская лишь выполнение поворотов относительно основных осей. Повторный запуск двигательной установки не предусматривался, она использовалась лишь с целью выполнения возвратного тормозного манёвра. Тем не менее, С. П. Королёв перед началом разработки «Союза» рассматривал возможность создания маневрирующего «Востока». Этот проект подразумевал стыковку корабля со специальными разгонными модулями, что в перспективе позволяло использовать его в задаче по облёту Луны. Позднее идея маневрирующей версии корабля «Восток» была реализована в разведывательных спутниках «Зенит» и специализированных спутниках «Фотон».

</doc>
<doc id="8677" url="?curid=8677" title="Восток">
Восток

Восто́к — сторона света, в направлении которой вращается Земля. Направление на восток перпедикулярно направлениям на север и юг, то есть на географические полюса Земли, и противоположно направлению на запад. Направление на восток соответствует +90° по геодезическому азимуту и −90° — по астрономическому.
Первоначально, скорее всего, это слово обозначало «восход», а впоследствии значение изменилось. 
Русское обозначение востока — В, международное — E (от "east").
В дни равноденствий Солнце восходит ровно на востоке.
На современных картах восток, как правило, находится справа.

</doc>
<doc id="8679" url="?curid=8679" title="Мужчина">
Мужчина

Мужчи́на — человек мужского пола или гендера. Обычно слово «мужчина» обозначает взрослого человека, а для обозначения ребёнка и подростка используются слова «мальчик» и «юноша» или «парень».
Лексика.
Происхождение слова.
Слово «мужчина» состоит из корня «муж-» и суффикса «-чин». Ранее в древнерусском и русском языке в значении 'мужчина' также использовалось слово «муж». Аналоги слова «муж» также встречаются во многих славянских языках. Корень «муж-» восходит к древнеиндийскому mánuṣ ('человек','муж'), так же как и, например, немецкое "Mann" и английское "man".
«Мужчина» и «человек» в языке.
Во многих языках одно и то же слово обозначает как "мужчину", так и "человека" вообще, например , , (в обращении к мужчине) и др. В современных гуманитарных науках этот факт понимается как одно из ключевых проявлений андроцентризма — представления о мужчине и мужском как о норме, относительно которой женщина и женское рассматриваются как отклонение. К другим проявлениям андроцентризма в языке относится, например, игнорирование женщин за счёт использования «общего мужского рода» и местоимения «он» для обозначения человека вне зависимости от гендера.
Различные слова для обозначения мужчин.
Слово «мальчик» используется для обозначения ребёнка или подростка. Для обозначения молодого мужчины используются слова «юноша», «парень», «молодой человек». Слово «парень» также используется в разговорной речи для обозначения мужчины или человека вообще. Различные обозначения мужчин в родственных связях см. в статье «Родство».
Обращение к мужчине.
Во многих культурах, где гендер является значимой социальной категорией, приняты формы обращения, указывающие на гендер адресата — для мужчин это, например, «мистер» в английском языке, «герр» в немецком, «господин» в русском и пр. Наряду с гендерно-специфичными, во многих языках существуют и гендерно-нейтральные формы обращения — такие как русское «товарищ» и постепенно завоёвывающее популярность в английском «микс» или «макс» (на письме — Mx.).
Биология и гендер.
В западных культурах понятие «мужчина», как и «женщина», традиционно определяется в первую очередь через биологические особенности. Как отмечают некоторые исследователи, это связано с особым значением, которое в этих культурах придаётся природе. Однако во многих контекстах понятие «мужчина» обозначает прежде всего социальную группу, гендерную роль или гендерную идентичность. Хотя господствующая в современном мире бинарная гендерная система подразумевает жёсткое соответствие приписанного человеку при рождении пола и гендерной роли, в действительности они не всегда совпадают.
Генетика.
С точки зрения генетики, мужским считается гетерогаметный организм — то есть имеющий в кариотипе две разные половые хромосомы, обозначаемые X и Y, в отличие от женского организма, имеющего в кариотипе две X-хромосомы.
Сперматозоиды, имеющие гаплоидный набор хромосом (половину от набора в других клетках), содержат либо только X, либо только Y-хромосому. Генетический пол будущего ребёнка зависит от того, какую половую хромосому несёт сперматозоид, так как все яйцеклетки несут Х-хромосому.
По мнению некоторых авторов, в результате антагонической эволюции полов на мужской половой Y-хромосоме остались лишь гены, связанные с половым диморфизмом. Поскольку вероятность фатального «удара» по ней со стороны X-хромосомы втрое выше, чем возможности подобного влияния Y-хромосомы, для предотвращения серьёзных конфликтов с X-хромосомой мужская Y-хромосома вынужденно «отключила» множество генов, которые в настоящий момент не кодируют никакие белки. За 300 миллионов лет непрерывной «гонки вооружений» с Х-хромосомой, Y-хромосома мужчины из исходных 1438 лишилась 1393 генов.
Кариотип не всегда определяет анатомическое развитие — например, у некоторых людей с хромосомным набором XY строение половых органов соответствует традиционным представлениям о женской анатомии. Такое сочетание кариотипа и анатомии представляет собой один из видов интерсексуальности.
Анатомия и физиология.
С точки зрения традиционной биологии, организм мужчины имеет ряд анатомических и физиологических свойств, которые отличают его от организма женщины. Отличия в строении тела мужчины и женщины делятся на первичные и вторичные половые признаки. Первичные половые признаки — это особенности строения органов размножения, которые формируются уже во время внутриутробного развития, но становятся функционально активными только в результате полового созревания. В процессе полового созревания формируются вторичные половые признаки — особенности остальных частей тела.
Мужские половые органы являются частью репродуктивной системы. К ним относятся половой член, яички, семявыносящий проток и простата. Назначение мужской репродуктивной системы — производство спермы, содержащей сперматозоиды, которые могут сливаться с яйцеклеткой внутри женского организма. Поскольку сперма, проникающая в матку, а затем в фаллопиевы трубы, оплодотворяет яйцеклетку, которая в дальнейшем развивается в эмбрион, мужская репродуктивная система напрямую не участвует в процессе беременности.
Вторичные половые признаки мужского организма обычно развиваются в период полового созревания под влиянием андрогенов — мужских половых гормонов, вырабатывающихся в яичках. Половое созревание у мальчиков обычно начинается позже, чем у девочек, — около 14 лет. К мужским вторичным половым признакам относят, в частности, более развитую, чем у женщин, мышечную систему, более высокий рост, крупные кисти рук и ступни, узкий таз и широкие плечи, более выраженный рост лобковых волос и волос на животе, груди и других частях тела, а также на лице, более низкий голос и выступающий кадык. При этом отдельные индивиды могут не вписываться в общую схему. Например, в целом мужчины выше женщин, но многие люди имеют средний для своего биологического вида рост, вне зависимости от пола.
Заболевания.
Специфическими заболеваниями мужчин занимается медицинская дисциплина андрология. В основном, мужчины подвержены тем же заболеваниям, что и женщины, однако есть и некоторые заболевания, специфические для пола. Распределение некоторых заболеваний кореллирует с полом человека — например, дальтонизм и другие наследственные заболевания, сцеплённые с Х-хромосомой.
Определение пола и гендерная идентичность.
При рождении ребёнка ему обычно приписывается либо женский, либо мужской пол на основании внешнего вида половых органов. Но форма половых органов не всегда соответствует генетическому полу и необязательно предопределяет дальнейшее анатомическое и физиологическое развитие ребёнка, а также его гендерную идентичность. У некоторых интерсексуальных детей половые органы выглядят неоднозначно. Во многих странах таким детям в раннем возрасте проводятся хирургические операции, хотя положительное влияние таких операций на дальнейшую жизнь ребёнка не доказано. В других случаях интерсексуальность проявляется только в период полового созревания. По мнению некоторых биологов, традиционное выделение только двух полов противоречит биологической реальности.
Приписанный при рождении пол также может не соответствовать гендерной идентичности человека — внутреннему самоощущению как представителя того или иного гендера. Вне зависимости от того, является ли человек интерсексуальным, он может ощущать принадлежность к другому гендеру, чем приписанный ему при рождении. Трансгендерные мужчины — это мужчины, которым при рождении был приписан женский пол. Некоторые — хотя не все — трансгендерные мужчины проходят заместительную гормональную терапию и различные хирургические процедуры, чтобы привести свою внешность в соответствие с гендерной идентичностью.
Мужская гендерная роль.
Гендерная роль — это совокупность социальных ожиданий, предписывающих человеку определённое поведение в зависимости от его гендерной принадлежности. В современном мире господствует бинарная гендерная система, в которой люди разделяются на две противоположные группы: мужчин и женщин, — и подразумевается жёсткое соответствие между приписанным при рождении полом и гендерной ролью. При этом в некоторых культурах мира гендер традиционно не является значимой социальной категорией и, соответственно, нет традиционной мужской гендерной роли. В других культурах выделяется три и более гендеров и соответствующих гендерных ролей.
В тех культурах, где существует отдельная мужская гендерная роль, её содержание меняется со временем и различается в разных слоях общества. Например, исследователи отмечают, что в СССР с начала 1970-х годов традиционная патриархальная маскулинность «домостроевского типа» вступила в противоречие с новыми ценностями индивидуализма, равенства и «мягкой мужественности». Для многих современных мужчин ценность агрессивности и физической силы снижается, и формируется новый идеал маскулинности, где ценятся такие качества, как интеллектуальность, образованность, выдержанность, снисходительность.
Гендерные различия.
В западных обществах, начиная с античности, для объяснения и обоснования мужских и женских гендерных ролей использовались отсылки к природным различиям мужчин и женщин. В современной науке такие обоснования иногда принимают форму эволюционных теорий, которые представляют современные гендерные роли как результат естественного отбора. Эволюционные теории гендерных различий не подтверждаются эмпирическими данными. В частности, эмпирические исследования опровергают утверждение о том, что женщины при выборе партнёра руководствуются его качествами как потенциального кормильца семьи, а мужчины — внешней привлекательностью. Многие учёные также указывают на грубые методологические ошибки таких теорий. (Подробнее см.: Биологические теории происхождения гендерных ролей.)
Хотя было проведено множество исследований с целью установить неустранимые различия между мужчинами и женщинами, достичь этой цели науке не удалось: по имеющимся научным данным, сходств между представителями разных гендеров гораздо больше, чем различий, — поэтому некоторые современные учёные отмечают, что целесообразнее было бы говорить о базовой гипотезе гендерного сходства. Выявляемые учёными небольшие различия между мужчинами и женщинами (в математических способностях, способностях к пространственному восприятию и агрессивности) не универсальны, и существуют данные об их зависимости от влияния гендерных стереотипов.
Гендерные стереотипы.
Во многих современных обществах широко распространены гендерные стереотипы, приписывающие мужчинам такие качества, как активность, стремление к лидерству, авторитарности и риску, агрессивность и рациональность, и осуждающие проявление мужчинами слабости и эмоциональности. Гендерные стереотипы в целом не соответствуют действительности. Например, хотя мужчины сообщают, что не считают себя очень склонными к эмпатии, но измерения физиологических и мимических реакций показывают, что различий в непосредственных эмпатических реакциях между мужчинами и женщинами нет. Другие исследования обнаруживают, что мужчины испытывают злость, грусть и страх так же часто, как женщины, но при этом чаще выражают злость и подавляют другие негативные эмоции, а женщины, наоборот, подавляют злость и выражают грусть и страх.
С точки зрения современной науки, гендерные стереотипы служат поддержанию существующих в этих обществах гендерных ролей и, в частности, гендерного неравенства. Как правило, те стереотипные качества, которые в той или иной культуре приписываются мужчинам, ценятся в рамках этой культуры выше, чем качества, приписываемые женщинам. Таким образом, гендерные стереотипы выражают и укрепляют андроцентризм — представление о мужчинах как о норме, относительно которой женщины представляют собой отклонение.
Как показывают исследования, гендерные стереотипы о мужчинах и нормативное давление окружения и общества, требующих от мужчин воплощать гендерные стереотипы, наносят вред мужчинам. В частности, гендерные стереотипы способствуют вовлечению мужчин в рискованое поведение и совершение преступлений. С другой стороны, гендерные стереотипы мешают мужчинам обращаться за помощью в случаях, когда они сами оказываются пострадавшими от насильственных действий.
Роль мужчин в обществе.
Исторически сложилось так, что в большинстве культур мужчины имели больше прав и пользовались большим авторитетом в обществе, чем женщины. Эта традиция закреплена и в предписаниях распространённых мировых религий. Во многом это вызвано тем, что для женщины в связи с рождением и воспитанием детей основные жизненные цели находились исключительно внутри семьи. В настоящее время во многих западных странах (преимущественно, в странах Европы, а также в США) наблюдается тенденция уравнивания в правах женщины и мужчины. Перемены, произошедшие в отношении к женщине в XX веке на Западе, наиболее ярко характеризуются такими процессами, как сексуальная революция и активизация феминизма как наиболее организованного проявления стремления к равноправию мужчины и женщины.
Мужчина в русских мифах и поговорках.
Древнеславянские мифологические мотивы создания богом первых людей из теста сохранились в русской поговорке: "«Испечён из того же теста»", относимой к людям, схожим по образу мысли и действиям. Согласно другому мифу, сохранившемуся в сказочных сюжетах, первый человек был вырублен из ствола дерева или родился из полена, положенного в люльку: отсюда происходит крылатое выражение "«неотёсанный человек», «чурбан неотёсанный»". Имеется мифологический сюжет и о том, как бог сшивал первых людей из кожи по одному шаблону, но для сшивания мужчины оторвал слишком длинную нитку, поэтому её конец остался болтаться у того между ног. А женщина осталась незашитой, так как нитки не хватило. Наконец, поговорка "«Холостой — полчеловека»" и фраза "«вторая половинка»" (о жене или муже) могут восходить к восточнославянской легенде о первых людях, которые вылуплялись из яиц, снесённых Евой. Но перед этим бог разрезал эти яйца на две половинки и выбросил с неба. На Земле из двух половинок одного яйца рождались мужчина и женщина, которые были предназначены друг для друга, и вступали в счастливый брак. Но некоторые половинки попали в болота или в глубокие овраги, и там погибли. Оттого, будто бы некоторые люди не могут найти себе подходящую пару, и остаются в одиночестве.
В других поговорках отражены женские стереотипы, направленные не на внешние данные мужчины, а на ум и ответственность: "«Мужчина, коли хоть немножко казистее черта, — красавец»; «Отчего мужик дешёв? — Оттого, что глуп»; «На красивого глядеть хорошо, с умным жить легко»; «Хоть плох муженек, да затулье мое; завалюсь за него — не боюсь никого»" и т. д.
Образ мужчины в искусстве.
Во все времена образ мужчины выступал в качестве героического персонажа, как объект для запечатления в изобразительных искусствах. Здесь приведены лишь некоторые известные произведения искусства, изображающие мужчину и/или посвящённые мужчине.
В живописи:
Сотворение Адама.
В кино:
Укрощение строптивого.
В скульптуре:
Давид (Микеланджело).
В литературе:
Одиссея.

</doc>
<doc id="8684" url="?curid=8684" title="Пифагор (лунный кратер)">
Пифагор (лунный кратер)

Кратер Пифагор () — большой и глубокий молодой ударный кратер в северном полушарии видимой стороны Луны. Название присвоено Михаэлем Флоран ван Лангреном в честь древнегреческого философа и математика Пифагора Самосского (570—490 гг. до н. э.) и утверждено Международным астрономическим союзом в 1935 г. Образование кратера относится к эратосфенскому периоду.
Описание кратера.
Ближайшими соседями кратера являются кратер Дезарг на северо-западе; кратер Анаксимандр на северо-востоке; кратер Беббидж на юге-юго-востоке; кратер Энопид на юге и кратер Клеострат на западе-юго-западе. На юге-юго-востоке от кратера располагается Залив Росы, на юге-юго-западе - Океан Бурь. Селенографические координаты центра кратера , диаметр 144,6 км, глубина 5250 м.
Кратер Пифагор имеет полигональную форму и практически не разрушен. Вал с четко очерченной кромкой и массивным внешним склоном, внутренний склон вала широкий, с ярко выраженной террасовидной структурой. У подножия внутреннего склона находятся осыпи пород. Высота вала в северной части над дном чаши достигает 5200 м, объем кратера составляет приблизительно 22300 км³. Дно чаши сравнительно ровное, возможно переформированное лавой, за исключением холмистой юго-западной части. В центре чаши расположены три массивных пика высотой 3270 м (центральный пик) и 3180 м (восточный пик). Состав центральных пиков - анортозит (A), габбро-норито-троктолитовый анортозит с содержанием плагиоклаза 85-90 % (GNTA1).

</doc>
<doc id="8685" url="?curid=8685" title="Командорские острова">
Командорские острова

Командо́рские острова́ — архипелаг из четырёх островов в юго-западной части Берингова моря Тихого океана. Административно входят в состав Алеутского района Камчатского края России. Острова названы в честь открывшего их в 1741 году мореплавателя командора Витуса Беринга. На крупнейшем из них — Острове Беринга находится могила мореплавателя.
Командорские острова — место смешения русской и алеутской культур.
Имеют огромный потенциал для развития северного туризма.
В 2005 году острова включены в предварительный список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
История.
Первыми европейцами, посетившими Командорские острова считаются участники Второй Камчатской экспедиции, которые в 1741 году потерпели крушение возле острова Беринга. Остров Медный был открыт промышленником Емельяном Басовым, который и дал ему это название.
Публикации о природных ресурсах островов начали появляться с конца XVIII века.
География.
Командорские острова являются западной оконечностью Алеутской островной дуги и отделены от Алеутских островов проливом Ближний шириной около 370 км. Общая площадь архипелага — 1848 км². Расположен он на границе Тихого океана и Берингова моря, в 200 км к востоку от полуострова Камчатка, от которого отделен Камчатским проливом. Острова Беринга и Медный разделены проливом Адмирала Кузнецова.
Состав.
Архипелаг включает в себя:
Крупные острова:
Малые острова и скалы:
а также ряд безымянных скал.
Геология и рельеф.
Острова сложены в основном базальтами и андезитами. Как и соседние регионы Дальнего Востока, архипелаг подвержен сильным землетрясениям. Рельеф островов горист. Максимальная высота до 751 м. Береговая линия скалиста, слабо изрезана.
Климат.
Климат океанический с прохладным летом и мягкой зимой. Средняя температура августа +10 °C, февраля −4 °C. Абсолютные минимумы отмечаются в феврале. Они составляют −18 °C для о. Беринга и −24 °C для о. Медный. Максимально высокие температуры отмечались в августе: +23 °C для о. Беринга и +24 °C для о. Медный. Среднегодовые температуры положительные и составляют +2,1 °C для о. Беринга, +2,8 °C для о. Медный. Осадков выпадает до 500 мм в год. Океанские воды вокруг островов не замерзают.
Флора.
Преобладают разнотравные и злаково-разнотравные луга и горно-тундровая растительность, высокоствольные леса отсутствуют. В долинах, особенно на о. Беринга, распространены пойменные заросли ив, достигающие высоты 3,5 м (долина р. Половина). Встречаются ассоциации с участием рябины бузинолистной, кустарниковых берез, шиповника, можжевельника, черничника овальнолистного, рододендрона золотистого и др. В составе крупнотравья присутствуют борщевик сладкий, вейник, шеломайник (лабазник камчатский), аконит и некоторые другие виды.
Фауна.
Наземная фауна довольно бедна и представлена всего 6 видами млекопитающих, из которых единственным аборигенным видом является голубой песец, представленный на островах двумя подвидами (беринговским и медновским). Остальные млекопитающие интродуцированы: серая крыса, домовая мышь, красная полёвка, американская норка и северный олень. Попытки акклиматизации северного оленя предпринимались неоднократно, начиная с 1882 г., нынешняя популяция насчитывает 1200—1500 голов.
Наиболее ярко представлена на островах фауна морских млекопитающих — в водах, окружающих острова, обитают сивуч, морской котик, калан, островной тюлень антур и множество видов китообразных: кашалот, косатка, клюворыл, дельфины, морские свиньи, малый полосатик, сейвал, финвал, горбатый кит, японский кит и др. Многочисленны лежбища и птичьи базары.
Хозяйственная деятельность.
Население (русские, алеуты и русские креолы) занимаются в основном морскими промыслами, а также нормированным забоем котиков, разведением голубого песца.
В 1993 году на островах основан Командорский государственный заповедник.
Административно-территориальное деление.
Административно острова составляют Алеутский район.
Населённые пункты.
Село Никольское на о. Беринга — единственный населённый пункт островов. Численность населения по данным переписи-2010 года — 676 человек.

</doc>
<doc id="8686" url="?curid=8686" title="Категория:Моря">
Категория:Моря


</doc>
<doc id="8687" url="?curid=8687" title="Категория:Острова">
Категория:Острова


</doc>
<doc id="8688" url="?curid=8688" title="Категория:Связь">
Категория:Связь


</doc>
<doc id="8690" url="?curid=8690" title="Большая синица">
Большая синица

Больша́я сини́ца, или больша́к (), — распространённая птица из семейства синицевых, отряда воробьинообразных. Обитает на всей территории Европы, Ближнего Востока, Центральной и Северной Азии, в некоторых районах Северной Африки. В дикой природе встречается в разнообразных лесах, обычно на открытых участках, опушках, по берегам водоёмов. Это, как правило, неперелётные птицы, и большинство больших синиц не мигрирует, кроме очень суровых зим. Обычно в этот вид включается множество подвидов. Большая синица остаётся самым крупным и наиболее многочисленным из всех встречающихся видов рода синицы, в частности в России.
Синица выделяется чёрной головой и шеей, бросающимися в глаза белыми щеками, оливковым верхом и жёлтым низом, с некоторыми вариациями среди многочисленных подвидов. Летом питается преимущественно мелкими насекомыми и другими беспозвоночными. Зимой употребляет в пищу более широкий спектр, в том числе впавших в зимнюю спячку летучих мышей. Как и все синицы, гнездится в дуплах и пустотах деревьев, а также в разнообразных нишах как природного, так и антропогенного происхождения. Самка откладывает около 12 яиц и высиживает их в одиночку, хотя оба родителя кормят птенцов. За небольшим исключением, размножается с конца января по сентябрь, делая две кладки в год. Гнёзда могут разоряться дятлами, белками и ласками, в них могут завестись блохи, и взрослые птицы могут преследоваться ястребами-перепелятниками. Синицы хорошо приспосабливаются к человеческому вмешательству в среду, часто встречаются в крупных городах и других населённых пунктах, в пригородах, в садах и парках. На больших синицах также проводят важные исследования видов в орнитологии.
Уничтожая большое количество вредителей леса, приносит несомненную пользу природе. Зимой сбивается в смешанные стайки с другими птицами и кочует в поисках корма. Охотно посещает кормушки, где кормится семечками подсолнуха, несолёным салом, сливками из молочных пакетов.
Описание.
Внешний вид.
Подвижная, вертлявая птица. В Европе самая крупная синица — размером примерно с воробья, имеет достаточно длинный хвост. Длина 13—17 см, масса 14—21 г, размах крыльев 22—26 см. Имеет довольно яркое оперение, среди других птиц выделяясь прежде всего ярко-жёлтым брюшком с «галстуком» — широкой чёрной полосой от груди до гузки. Верх головы, или шапочка, чёрный с синим металлическим блеском. Щёки белые. На затылке желтовато-белое пятно. Вокруг шеи чёрная полоса-ошейник, горло и грудь чёрные с небольшим голубоватым отливом. Спина жёлто-зелёная либо голубовато-серая с небольшим оливковым оттенком на плечах, крылья и хвост голубоватые. На трёх крайних рулевых имеются белые вершины, вместе образующие поперечную светлую полоску. На крыле также заметна тонкая белая поперечная полоса.
Самки похожи на самцов, однако в целом немного более тусклые — чёрные тона на голове и груди имеют более тёмно-серый оттенок, ошейник и чёрная полоса на брюхе тоньше и иногда может прерываться. Каёмка на верхних и средних кроющих скорее зеленовато-серая, нежели чем зеленовато-синяя у самцов. Подхвостье более белое. Молодые птицы похожи на самок, однако шапочка у них скорее буроватая либо буровато-оливковая, а пятно на затылке маленькое и расплывчатое. У вида хорошо выражена географическая изменчивость — выделяют более 30 подвидов, отличных по оттенкам окраски спины, надхвостья, груди, боков, интенсивности белого цвета на рулевых. Кроме того, ряд подвидов демонстрируют небольшие экологические различия.
Пение.
Большая синица обладает богатым голосовым репертуаром — специалисты выделяют до 40 вариаций издаваемых ею звуков. При этом одна и та же особь одновременно способна чередовать три—пять вариантов, различных по ритму, тембру, относительной высоте звуков и количеству слогов. Особенно активен самец, поющий в течение почти всего года, за исключением поздней осени и ранней зимы.
Песня — громкий перезвон «ци-ци-ци-пи», «ин-чи-ин-чи», крик — звонкое «пинь-пинь-чрррж». Весной однообразная песня «зин-зи-вер», «зинь-зинь». Она то нежно и тихо посвистывает, то заведёт громкую перекличку: «пинь-пинь-пинь», вроде зяблика, то испуганно затрещит: «пинь-тарара» или с бесконечными интонациями повторяет свой двухсложный посвист: «фи-фи». В конце зимы, приблизительно с февраля, большие синицы становятся оживлённее. В оттепель уже слышится их двух- или трёхсложный напев — ритмичное повторение звенящих или иногда как бы «звякающих» звуков («ци-ци-фи-ци-ци-фи» или «цу-ви-цу-ви-цу-ви»). У каждого певца интонация своеобразная. День за днём эти напевы становятся громче и длиннее, невольно привлекая внимание своей оригинальностью. Аналогичное стрекотание имеется и у зяблика, однако у синицы оно имеет более звонкий тембр. Песня часто звучит при общении между членами пары, либо когда птица возбуждена. Кроме собственно пения, имеется и так называемая подпесня — мелодичное тихое щебетание, «мурлыканье», чаще всего исполняемое в феврале или марте.
Распространение.
Ареал.
Распространена в Евразии на всём протяжении с запада на восток, а также на северо-западе Африки. В Европе встречается почти повсеместно, за исключением Исландии и безлесого крайнего севера Скандинавии, Кольского полуострова России. В Азии отсутствует в приполярных и полярных районах Сибири, в высокогорье и зоне пустынь Центральной и Средней Азии, на Ближнем Востоке южнее Израиля, Сирии и северного Ирака. В Скандинавии и Финляндии на север поднимается до 68° с. ш. Восточнее отмечена в районе Архангельска, ещё восточнее в верховьях Печоры. В бассейнах Оби, Енисея и в долине Лены не встречается севернее 61-й параллели. За пределами материка отмечена на Британских, Балеарских, на Корсике, Сардинии, Сицилии, Крите и других островах Эгейского моря, Кипре.
Места обитания.
В гнездовой период населяет леса самых разных типов, чаще всего лиственные и смешанные, где встречается на открытых участках, опушках, вдоль речных долин и по берегам озёр. В Европе наибольшей численности достигает в зрелых дубовых лесах, где имеется изобилие пустот в деревьях. В Сибири гнездится по окраинам тайги, как правило не далее 10—15 км от жилья человека. В сплошном тёмном лесу встречается редко. Обычно в лесостепной зоне, где концентрируется в прибрежных зарослях ивняка и берёзовых рощах, а также на открытых пространствах с редкими деревьями. В Монголии обитает на лесистых холмах и в полупустынном ландшафте. В горах поднимается в швейцарских Альпах до 1950 м, в горах Атласа до 1850 м над уровнем моря.
Образование городов и хозяйственная деятельность человека благоприятно сказалась на распространении этой птицы — вырубка лесов способствовала увеличению подходящих мест для гнездовий, а зимняя подкормка помогает перенести неурожайные годы. Синица охотно селится в садах, парках (в том числе и городских), садоводствах, по окраинам полей, в лесопосадках и оливковых рощах.
Размножение.
Моногамна или изредка полигамна, многие пары сохраняются несколько лет подряд. На большей части ареала сезон размножения продолжается с конца января по сентябрь, при этом кладка яиц часто коррелируется с доступностью корма. Так, британские учёные обнаружили, что в результате глобального потепления птицы в последние годы начали откладывать яйца несколько раньше, чем обычно, что вызвано более ранним появлением гусениц — основной пищи в сезон размножения. Размножение может происходить в течение всего года с пиком кладки яиц в Израиле в октябре—декабре. В конце января стайки синиц распадаются, и птицы занимают гнездовые территории, становясь агрессивными по отношению к пришельцам. В Израиле стаи не образуются, и птицы охраняют свою территорию в течение всего года. Во время ухаживания самец держится несколько выше самки, скачет с ветки на ветку со слегка распущенными крыльями и хвостом, взлетает вверх и мягко планирует к месту будущего гнезда, ритуально кормит партнёршу.
На Украине и юге России первые песни самца можно услышать в середине февраля, на севере на одну или две недели позже. Для гнезда чаще всего выбирается дупло дерева на высоте 1,5—5 м от земли, однако в случае недостатка подходящих мест может быть использовано и иное закрытое место — мышиная нора, пустота в наружной стене постройки, расщелина в скале либо стене, искусственная дуплянка, синичник. О пластичности этой синицы в выборе места размножения может служить такой пример — в 1980-х годах специалисты зарегистрировали факт устройства гнезда в стволе пушки, стоящей во дворе Музея артиллерии в центре Санкт-Петербурга. Редко занимает неиспользуемые гайны белки, дупла дятлов и старые гнёзда сорок и других хищных птиц. Известны случаи и разорения кладок других птиц, в частности мухоловки-пеструшки. Строительством и обустройством гнезда занимается исключительно самка. В качестве основного материала используются мох, тонкие веточки, прошлогодние стебли трав, лишайники, а также шерсть животных, перья, коконы пауков и паутина — этой массой заполняется внутреннее пространство укрытия. В населённых пунктах иногда в ход идёт также и мягкий мусор — вата, обрывки ниток и т. п. Диаметр лотка 40—60 мм, глубина 40—50 мм.
В сезон обычно две кладки, первая из которых на большей части ареала приходится на конец апреля — начало мая, а вторая — на июнь. Полная кладка состоит из 5—12 яиц, при этом во второй раз птица обычно откладывает меньшее (обычно на 2 меньше) количество яиц, нежели чем в первый. В некоторых странах Западной Европы специалисты обнаружили интересный феномен — в районах с сильным загрязнением воздуха самка может насиживать пустое, без единого яйца, гнездо. Яйца белые, со слегка блестящей скорлупой, с многочисленными красновато-коричневыми пятнами и крапинами. Размеры яиц (16—20) х (12—15) мм. Самка сидит плотно в течение 12—14 дней, в то время как самец добывает корм и кормит её. При приближении к гнезду человека наседка громко шипит, а при непосредственной опасности взлетает и кружит над гнездом вместе с самцом. Выведшиеся птенцы на голове и спине покрыты серым пухом, полость клюва оранжевая. Потомство вскармливают оба родителя, принося им в гнездо в среднем 6—7 г пищи на каждого птенца в день. Птенцы находятся в гнезде 16—22 дней, после чего приобретают способность к полёту, однако ещё в течение примерно недели полностью зависимы от родителей. Даже спустя это время молодые птицы часто держатся недалеко от гнезда и время от времени подкармливаются родителями. Второй выводок держится вместе с родителями до 50 дней, когда с приходом осени птицы сбиваются в стайки. Максимально известная продолжительность жизни — 15 лет.
Питание.
В период размножения питается мелкими беспозвоночными и их личинками, уничтожая большое количество лесных вредителей. Его основу в этот период составляют гусеницы бабочек, пауки, долгоносики и другие жуки, двукрылые (мухи, комары, мошки) и полужесткокрылые (клопы, тли и т. п.). Также употребляет в пищу тараканов, прямокрылых (кузнечиков, сверчков), мелких стрекоз, сетчатокрылых, уховёрток, муравьёв, пчёл (предварительно удалив жало), двупароногих многоножек, клещей и др. Весной может охотиться на нетопырей-карликов, которые после зимней спячки ещё малоподвижны. Птенцов выкармливает главным образом гусеницами бабочек, длина которых не превышает 1 см.
Осенью и зимой возрастает роль разнообразных растительных кормов, в том числе семян европейского бука и лещины. Кормится на полях бросовым зерном ржи, кукурузы, пшеницы, овса. На северо-западе России отмечены плоды и семена следующих растений: сосны, ели, липы, клёна, берёзы, сирени, конского щавеля, лопуха, пикульников, красной бузины, рябины, ирги, черники, подсолнечника и конопли. В отличие от других видов синиц, таких как лазоревки и московки, собственных зимних запасов не делает, однако искусно находит и охотно употребляет в пищу корма, спрятанные другими птицами. Иногда употребляет в пищу падаль. Часто посещает птичьи кормушки, где кормится семечками подсолнуха, остатками пищи, несолёным салом и сливками из оставленных молочных пакетов.
Корм добывает в кроне деревьев, чаще всего в нижнем ярусе, а также в листве кустарников и подлеска. Иногда ищет опавшие семена и плоды растений на земле. Плоды с твёрдой скорлупой, такие как орехи, предварительно долбит клювом, придерживая добычу лапкой либо зажимая в коре дерева.
Классификация.
Большая синица была описана Карлом Линнеем в десятом издании его Системы природы в 1758 году. Научное название "Parus major", присвоенное Линнеем, состоит из двух латинских слов —  — синица и  — большой. Таким образом, научное название по смыслу ничем не отличается от используемого в русском языке.
Известно 15 подвидов большой синицы. До недавнего времени в них включали вид восточная синица "Parus minor" и серая синица "Parus cinereus". В настоящее время их рассматривают как самостоятельные виды. Восточная синица отличается меньшими размерами и значительно меньшим распространением зеленоватых и желтоватых оттенков — они сохранены лишь на зашейке и верхней части спины, в то время как нижняя часть туловища грязновато-белая. У серой синицы, обитающей на островах Юго-Восточной Азии, липохромы (пигменты, отвечающие за зеленовато-жёлтые тона) отсутствуют вовсе, из-за чего птица имеет белёсый вид.
По данным базы Международного союза орнитологов в состав вида "Parus major" входят 15 подвидов:
Исследования гена митохондриальной ДНК, цитохрома "b" (), показали, что часть подвидов отличается от больших синиц, и эти подвиды были выделены в два отдельных вида — серая синица в Южной Азии и восточная синица в Восточной Азии.
Недавно в одной из голландских популяций большой синицы экспериментальным путём был обнаружен однонуклеотидный полиморфизм в гене "Drd4" (дофаминовый рецептор D4), что, как предполагают авторы, может быть связано с уровнем любопытства птиц. Линии, отобранные в четырёх поколениях на повышенную или пониженную любознательность, обладали определёнными вариантами замен в нуклеотидной последовательности этого гена. Однако функциональная основа такой связи между наблюдаемым полиморфизмом ДНК и поведением синиц остаётся невыясненной.

</doc>
<doc id="8692" url="?curid=8692" title="GNU General Public License">
GNU General Public License

GNU General Public License (переводят как "Универсальная общественная лицензия GNU", "Универсальная общедоступная лицензия GNU" или "Открытое лицензионное соглашение GNU") — лицензия на свободное программное обеспечение, созданная в рамках проекта GNU в 1988 г., по которой автор передаёт программное обеспечение в общественную собственность. Её также сокращённо называют GNU GPL или даже просто GPL, если из контекста понятно, что речь идёт именно о данной лицензии (существует довольно много других лицензий, содержащих слова «general public license» в названии). Вторая версия этой лицензии была выпущена в 1991 году, третья версия, после многолетней работы и длительной дискуссии — в 2007 году. GNU Lesser General Public License (LGPL) — это ослабленная версия GPL, предназначенная для некоторых библиотек ПО. GNU Affero General Public License — это усиленная версия GPL для программ, предназначенных для доступа к ним через сеть.
Цель GNU GPL — предоставить пользователю права копировать, модифицировать и распространять (в том числе на коммерческой основе) программы, а также гарантировать, что и пользователи всех производных программ получат вышеперечисленные права. Принцип «наследования» прав называется «копилефт» (транслитерация c ) и был придуман Ричардом Столлманом. По контрасту с GPL, лицензии проприетарного ПО «очень редко дают пользователю такие права и обычно, наоборот, стремятся их ограничить, например, запрещая восстановление исходного кода».
Согласно подготовленным Фондом разъяснениям по применению лицензии GNU GPL к конкретным лицензируемым программам (эти разъяснения приложены к размещенному на сайте Фонда тексту лицензии), лицензия должна в электронной форме присоединяться к компьютерной программе.
Лицензируя работу на условиях GNU GPL, автор сохраняет за собой авторство.
GNU GPL не позволяет включать программу в проприетарное ПО. Если данная программа является библиотекой, вероятно, лучшим будет разрешить проприетарному ПО линковаться с ней. Для данной цели необходимо использовать GNU Lesser General Public License вместо GPL.
Свободы и обязательства.
GPL предоставляет получателям компьютерных программ следующие права, или «свободы»:
В общем случае распространитель программы, полученной на условиях GPL, либо программы, основанной на таковой, обязан предоставить получателю возможность получить соответствующий исходный код.
История.
GPL была написана Ричардом Столлманом для использования с программами как часть проекта GNU. Она базируется на сходных лицензиях, использовавшихся для ранних версий GNU Emacs, GDB (отладчика GNU) и Коллекции компиляторов GNU (GCC), унифицирует и обобщает их.
GPL v1.
Лицензии-прототипы содержали части, подобные частям GPL, но были специфичными для каждой программы. Целью Столлмана являлось создание единой лицензии, которая могла бы использоваться для любого проекта, делая таким образом возможным совместное использование кода различными программами. Такой лицензией и стала первая версия GNU GPL, выпущенная в январе 1989 года.
GPL v2.
В 1990 году стало очевидным, что требуется менее ограничивающая лицензия, которая могла бы использоваться для некоторых библиотек ПО; когда версия 2 GPL была выпущена в июне 1991 года, вместе с ней была введена в обращение GNU Library General Public License (GNU LGPL, LGPL), также получившая номер 2, для обозначения того, что эти две лицензии являются взаимодополняющими. Номера версий разошлись в 1999 году, когда была выпущена LGPL версии 2.1, которая была переименована в "Lesser General Public License" для уточнения её местоположения в философии GNU.
GPL v3.
В 2005 году Эбен Моглен и Ричард Столлман написали черновик третьей версии GPL. В разгоревшейся затем 7 апреля 2005 года в Филадельфии дискуссии Столлман сделал несколько заявлений, касающихся патентов на ПО и DRM.
В 2006 году Фонд свободного программного обеспечения начал двенадцатимесячную консультацию о возможных изменениях в GPL. Этот процесс координировался самим Фондом свободного ПО, Правовым центром свободы ПО и Европейским фондом свободного ПО. Целью консультаций являлось создание новой версии лицензии с учётом рекомендаций и опыта всех заинтересованных сторон, но с сохранением приверженности принципам свободного ПО.
Первый черновик был опубликован 16 января 2006 года.
Компании, распространяющие GPLv3-ПО, не могут предъявлять к пользователям GPLv3-продуктов судебные претензии касательно обхода распространяемыми версиями продуктов ТСЗАП и нарушения ими же патентов распространителей. Также запрещена тивоизация.
Окончательная версия GPLv3 была опубликована 29 июня 2007 года.
19 ноября 2007 года была выпущена GNU Affero General Public License v3 — GPLv3 с изменениями на основе Affero General Public License v1, выпущенной в 2002 году Affero Inc. на основе GNU GPLv2. Данная лицензия добавляет возможность получения исходного кода пользователям программы, взаимодействующим с ней только через сеть.
Схема GNU GPL.
Текст GNU GPL состоит из нескольких пронумерованных разделов. Ниже приведена схема версии 2.0 лицензии. Эта схема не имеет никакой юридической силы и служит только для краткого ознакомления.
Совместимость.
Использование копилефта накладывает определённые ограничения на объединение работ под GPL и другими свободными (в первую очередь, копилефтными) лицензиями в производных работах.
GPLv2 несовместима с лицензиями Mozilla Public License (MPL), Common Development and Distribution License (CDDL), Apache Software License и некоторыми другими.
GPLv3 была сделана совместимой с лицензией Apache, однако с MPL и её производными она несовместима. Работы под MPL часто одновременно лицензируются и под GPL, и под LGPL (например, код Mozilla Firefox), что частично решает проблему.
Известным примером несовместимости GPL с другой лицензией является невозможность включения файловой системы ZFS, выпущенной Sun Microsystems под CDDL, в ядро Linux, выпущенное под GPLv2.
Любая несвободная лицензия несовместима с GPL.
Сложности.
GNU GPL требует распространения с бинарными файлами (в том числе неизменными) исходного кода или письменного обязательства его предоставить (своего или чужого; способы зависят от версии лицензии). Некоторые авторы считают, что это требование непривычно для отдельных пользователей и разработчиков, и не является для них очевидным и понятным.
Иногда у авторов возникают затруднения в выборе того, что считать исходным кодом для цифровых представлений аналоговых данных: музыкальных записей, видео с видеокамеры, фотографических изображений. Обычно это происходит при использовании сжатия с потерями или многократном преобразовании (например, цифровая запись игры на пианино по нотам или пения). Например, под вопросом свободность звуковой дорожки под лицензией CC BY-SA (не требующей распространять исходный код), если её компоненты недоступны под свободной лицензией "отдельно", так как из них нельзя собрать такую же или другую звуковую дорожку.
Но в то же время, международное право имеет примат перед российским для международных договоров и сделок, то есть для правообладателя — гражданина РФ, действие договора под лицензией GPL будет распространяться только на территорию РФ (), а для иностранного гражданина он будет действовать в полную силу .
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8695" url="?curid=8695" title="Длиннохвостая синица">
Длиннохвостая синица

Длиннохво́стая сини́ца (или ополовник, аполловник, аполлоновка; ), — одна из мелких певчих птиц отряда воробьинообразных. Номинативный и наиболее часто встречающийся вид в семействе длиннохвостых синиц (). Распространена в Европе и Азии.
Внешний вид.
Весит 8—9 г. Оперение её, как и у других видов длиннохвостых синиц, чрезвычайно рыхлое и пушистое, издали птичка кажется шариком с длинным хвостом. Напоминает она разливательную ложку, поэтому народное название этой синички — ополо́вник.
В её окраске сочетается белый цвет, чёрный и розовато-белый. Голова, шея и бо́льшая часть нижней стороны тела — белые; часть спины, плечевые и отчасти маховые и рулевые перья — чёрные; спинная сторона местами с коричневатым или розоватым оттенком; кроющие перья хвоста и боков тела — розовые; часть маховых и рулевых перьев с белыми наружными краями.
Распространение.
Ареал разобщён, занимает значительную часть Евразии, в том числе в Англии, Центральной и Северной Европе, Сибири, в других странах Азии. На территории бывшего СССР распространена от западных границ до Камчатки, к югу от 60° северной широты.
Образ жизни.
В большей части мест своего распространения представляет оседлую птицу, держащуюся вне брачного периода — стайками. Местами кочует.
Живёт в лиственных и смешанных лесах, а также в городских парках. Полезна, так как питается насекомыми.
Размножение.
Гнездится в густых зарослях, чаще по берегам рек. Очень прочное, красивое гнездо, шарообразной или яйцевидной формы, прикрепляющееся в развилках ветвей и обильно выстилающееся внутри перьями и шерстью, вьётся из мха, лишайников и паутины и бывает снабжено в верхней своей части боковым летным отверстием в виде короткой трубки или сводика.
Полная кладка состоит из 12 белых яиц с розовато-фиолетовыми пятнышками. Гнездует большей частью дважды в лето.
Классификация.
Ранее длиннохвостую синицу относили к семейству толстоклювых синиц ().
Вид "Aegithalos caudatus" насчитывает 23 подвида:
В прошлом некоторые подвиды выделялись в самостоятельные виды, например:
Розовая длиннохвостая синица ("A. c. rosaceus") обитает на крайнем западе ареала (Великобритания, Франция) и отличается присутствием чёрных полос на голове взрослых птиц. Она легко даёт гибриды с другими подвидами в Австрии и средней Германии, как и южно-японский подвид "A. c. trivirgatus" — на острове Хоккайдо. Пиренейский подвид "A. c. irbii", населяющий также Италию, совершенно не имеет чёрных перьев на спине. На востоке ареала распространён китайский подвид (ранее отдельный вид — "Acredula atronuchalis"). Балканский подвид "A. c. tephronotus" — очень мелкий, с серой спиной; на востоке Азии ему соответствует тоже прибрежная форма — "A. c. glaucogularis". Кроме обычной длиннохвостой синицы ("A. c. caudatus"), на территории бывшего СССР, именно в кавказских лесах, водится ещё один подвид ("A. c. ibericus"), считавшийся ранее особой разновидностью пиренейской длиннохвостой синицы ("Acredula irbyi caucasica").

</doc>
<doc id="8696" url="?curid=8696" title="Синица">
Синица

Сини́ца, или синицы: 

</doc>
<doc id="8697" url="?curid=8697" title="Птицы">
Птицы

Пти́цы () — класс теплокровных яйцекладущих позвоночных животных. Представляют собой хорошо обособленную группу, одним из наиболее характерных признаков представителей которой является покров из перьев, предохраняющий тело от неблагоприятных изменений температуры и играющий важную роль при полёте. Способность к полёту является главнейшей особенностью птиц (отсутствие её у некоторых видов — вторичное явление). Верхние конечности приобрели форму крыльев. Птицы обладают особым строением органов дыхания и пищеварения, что тесно связано с их способностью летать. Ещё одним отличительным признаком является наличие клюва.
Многие виды птиц совершают регулярные длительные миграции из одного региона Земли в другой. Ещё большее количество ведёт кочевой образ жизни, постоянно перемещаясь на небольшие расстояния в пределах своих ареалов. Птицы являются социальными животными, которые общаются между собой при помощи визуальных и звуковых сигналов, и выполняют в ряде случаев общественные действия: коммунальное гнездование, совместная охота или защита от хищников. Для большинства видов характерна моногамия. Как правило, яйца откладываются в гнездо и насиживаются одним или обоими членами пары. Большинство птиц длительное время ухаживают за своим потомством после его появления на свет.
Птицы населяют все экосистемы земного шара, включая внутренние части Антарктиды. Согласно данным Международного союза орнитологов, на март 2016 года науке известно 10 615 видов ныне живущих птиц (20 601 подвидов), а также 154 вида, вымерших в современное историческое время. Это делает птиц наиболее разнообразной группой надкласса четвероногих. На территории России отмечено 789 видов, включая 657 гнездящихся видов; 125 видов, гнездование которых не показано, и 7 вымерших видов.
Будучи наиболее многочисленной и широко распространенной группой высших позвоночных, а также вследствие особенностей своей биологии, птицы играют важную роль в природе и в жизни человека. Многие виды имеют важное экономическое значение. Птицеводство является одной из основных отраслей сельского хозяйства, производящей для человека мясо, яйца и жир, а также перья. Многие виды птиц содержатся человеком в качестве домашних животных. Вследствие деятельности человека многие птицы получили своё дальнейшее развитие, некоторые стали синантропами, но в то же время около 1200 видов в той или иной степени подвержены риску вымирания и охраняются национальными и международными законами.
Наука, занимающаяся изучением птиц, называется орнитологией.
Этимология.
Русское слово «птица» восходит к , которое является суффиксальным производным от "*ръtа", родственного «птица», «пташка», «дитя», "putila" «птенец», оскск. рuclо- «дитя», () «дитя, сын», () «детёныш животного», и восходящего в свою очередь к «маленький».
Латинское слово "avis" восходит к (в традиционной реконструкции "*awis") «птица», от которого происходят также () «птица», «орёл», (hav) «курица», «утка».
Размеры.
Размеры и масса тела птиц различны. Масса крупных летающих птиц обычно не превышает 12—16 кг (лебеди, грифы, дрофы) при размахе крыльев до 3 м (пеликаны, альбатросы). Самые мелкие из птиц — некоторые виды колибри — имеют максимальную массу тела 3—7 г. Утрата способности к полёту часто приводит к увеличению размеров: масса крупных пингвинов достигает 40 кг, казуаров и африканских страусов — 80—150 кг. Некоторые вымершие нелетающие птицы достигали массы 230—400 кг (эпиорнисовые, моа).
Самой маленькой из ныне живущих птиц считается колибри-пчёлка — длина тела не превышает 5,7 см. Самой крупной современной птицей является африканский страус с высотой до 2,7 м и массой до 156 кг. Таким образом, масса самой маленькой птицы в 66 тысяч раз меньше массы самой крупной из ныне живущих.
Андский кондор принадлежит к числу наиболее крупных летающих птиц — масса тела достигает до 11,4 кг при размахе крыльев до 3,1 м. Длина взрослых птиц варьирует в пределах 117—135 см.
Странствующий альбатрос, достигая длины тела до 117 см, обладает самым большим среди ныне живущих птиц размахом крыльев — до 3,25 м.
Наибольшим размахом крыльев, который по различным оценкам достигал 6,1—7,4 м, обладал ископаемый вид "Pelagornis sandersi" из олигоцена. До его описания в 2014 году крупнейшей летающей птицей считался ископаемый аргентавис с размахом крыльев около 7 м, известный из миоцена Аргентины.
Эволюция и систематика.
Происхождение.
Происхождение птиц долгое время оставалось предметом оживленных дискуссий. За обозримый период времени было выдвинуто несколько научных версий происхождения и родственных связей птиц и возникновения у них полёта, причём в течение более сотни лет они были чисто гипотетическими.
Впервые теория эволюции птиц от рептилий возникла после открытия в 1860 году в Германии окаменелых останков археоптерикса — животного, жившего около 150 млн лет назад в верхней юре. Он обладал характеристиками типичного пресмыкающегося — особым строением таза и рёбер, зубами, когтистыми лапами и длинным, как у ящерицы, хвостом. При этом окаменелости имели хорошо сохранившиеся отпечатки маховых крыльев, аналогичные таковым у современных птиц. На протяжении многих десятилетий история развития птиц рассматривалась как эволюция группы, развивавшейся от археоптерикса.
Именно на его изучении и основывались все первые гипотезы и теории о происхождении и родственных связях птиц: теория древесного («с деревьев вниз», "Marsh", 1877) и теория бегательного («с земли вверх», "Williston", 1879) возникновения полёта у птиц. Соответственно этим представлениям трактовалось и происхождение самих птиц — от триасовых текодонтов (архозавроморф) при древесной теории или от юрских бегающих тероподных динозавров при наземной теории.
В настоящее время археоптерикса уже не рассматривают в качестве общего предка всех современных птиц. Однако он, вероятно, имеет близкое родство с их настоящим предком. Точное положение археоптерикса в эволюционном дереве определить трудно. Согласно кладистическому анализу китайских палеонтологов "Xu et al." 2011 года, археоптерикс может представлять собой (вместе с видом "Xiaotingia zhengi") параллельную тупиковую ветвь на общем стволе динозавров. Однако более тщательный филогенетический анализ не подтвердил размещение археоптерикса среди дейнонихозавров, и поэтому его продолжают считать древнейшей и наиболее примитивной птицей (в составе группы "Avialae"). Тем не менее, были обнаружены более древние ископаемые останки, которые также могут быть отнесены к кладе "Avialae", хотя на данный момент они рассматриваются как динозавры: "Anchiornis", "Xiaotingia" и "Aurornis".
Динозавры и птицы.
Гипотеза о происхождении птиц от динозавров впервые была выдвинута в 1868 году Томасом Гексли. Она основывалась на сравнении строения археоптерикса и маленького хищного динозавра рода "Compsognathus".
С течением времени, и особенно в последние десятилетия, в связи с открытием многих видов древних птиц и оперённых динозавров-теропод большинство исследователей стали склоняться к теории, согласно которой птицы произошли от динозавров-тероподов из группы манирапторов.
По мере обнаружения всё большего количество ископаемых останков нелетающих тероподов, так или иначе имеющих родство с птицами, чёткая граница между «птицами» и «не-птицами» становится размытой, и провести различие между данными группами всё сложнее. Если ранее одним из определяющих признаков птиц считалось наличие перьевого покрова, то ряд открытий конца XX — начала XXI веков в провинции Ляонин на северо-востоке Китая показывает, что многие мелкие тероподы, например синозавроптерикс и синорнитозавр, имели перья. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с карнотавра, покрытого многочисленными бугорками, похожими на фолликулы. Следующий этап виден у синозавроптерикса и "Dilong paradoxus", покрытых волокнистым пухом. Наконец, у каудиптерикса, протархеоптерикса, синорнитозавра, микрораптора и "Changyuraptor yangi" уже имелись настоящие перья.
Птиц роднит с динозаврами множество общих черт в строении скелета. В последние годы среди палеонтологов достигнут консенсус, что ближайшими родственниками птиц являются дейнонихозавры — инфраотряд, включающий в себя семейства дромеозавров и троодонтид. Эти три группы были объединены в единую, получившую название "Paraves".
Центральное место среди дромеозавров занимает «четырёхкрылый» микрораптор, который был способен летать либо планировать. Тот факт, что дейнонихозавры были в большинстве своём маленького размера, дал основание предполагать, что предок птиц вёл древесный образ жизни и был способен к планированию.
Среди возможных ближайших родственников птиц также рассматривается авимим — мелкий хищный динозавр из мелового периода.
Альтернативные версии происхождения.
Наряду с теорией происхождения от динозавров существует гипотеза, согласно которой птицы могли эволюционировать от архозавроморфов независимо от линии развития динозавров, в поздней перми или раннем триасе. Раньше в качестве такого предка рассматривались мелкие и более примитивные псевдозухии из группы текодонтов, теперь возможными предками считают преимущественно орнитозухид.
Впервые данная теория была высказана в 1913—1914 годах Робертом Брумом и Фридрихом Хюне, позднее защищалась Герхардом Хейельманом, и оставалась наиболее популярной вплоть до конца двадцатого столетия. Тем не менее, некоторые учёные, среди которых американские палеонтологи и , продолжают настаивать, что птицы произошли от более ранних архозавров типа лонгисквамы. Они утверждают, что сходство между птицами и манирапторами является результатом конвергентной эволюции. В конце 1990-х годов Федучия и Мартин выдвинули модифицированную версию своей гипотезы, согласно которой манирапторы являются нелетающими потомками ранних птиц. Данная гипотеза оспаривается большинством палеонтологов. В июле 2014 года в продолжение своей гипотезы Алан Федучия в соавторстве опубликовал исследование, согласно которому "Scansoriopteryx" рассматривался ими как древняя птица — потомок архозавров. По мнению авторов публикации, наличие у него архаичных черт и анатомических особенностей, характерных для птиц, и перьев на конечностях свидетельствуют о возникновении полёта «сверху вниз», при котором архозавры обзавелись перьями. Также ими утверждается, что "Scansoriopteryx" и все птицы произошли от архозавров, таких как склеромохлус. Филогенетические исследования никогда не подтверждали данную альтернативную интерпретацию, и прежние аргументы авторов публикации ранее уже неоднократно были подвергнуты критике как ненаучные.
Ещё одну версию происхождения птиц отстаивал российский палеонтолог Евгений Курочкин. По его мнению, предком настоящих птиц мог быть протоавис, который на 75 млн лет древнее археоптерикса. Критики данной теории утверждают, что останки протоависа плохо сохранились и могут быть химерой.
В 1977 году палеонтолог Алик Уокер после изучения скелета триасового южноафриканского текодонта-крокодиломорфа сфенозуха предложил гипотезу о происхождении птиц от ранних, позднетриасовых крокодилов. Она базировалась на большом количестве общих черт строения черепа ранних крокодилов и птиц. Аргументы Уокера неоднократно критиковались, и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной.
Помимо описанных выше основных теорий происхождения птиц, были выдвинуты и многие другие. Однако все эти гипотезы не принимаются сегодня всерьёз. К таковым относятся теория Фогта о родстве птиц и ящериц (1879), теория о связи птиц с птерозаврами (Оуэн, 1875; Сили, 1881), теория о происхождении птиц от эозухий (Г. П. Дементьев, 1940), теория о родстве птиц и птицетазовых динозавров (Galton, 1970).
Ранняя эволюция птиц.
Наиболее ранние представители клады "Avialae" — птицеподобные динозавры "Anchiornis huxleyi, Xiaotingia zhengi, Aurornis xui", известные по окаменелостям из геологической формации Тяоцзишань в Китае, датируемой концом юрского периода (около 160 млн лет назад). Многие из этих ранних форм обладали необычными анатомическими особенностями, которые в дальнейшем были утеряны птицами в ходе эволюции.
Диверсификация, или эволюционное разделение на множество разнообразных форм, началась в меловом периоде. Многие из этих форм, в том числе и предки современных веерохвостых птиц, на первоначальном этапе сохраняли примитивные признаки от динозавров — крылья с когтями и зубы, которые впоследствии были редуцированы. Джехолорнис и другие древнейшие птицы обладали длинным хвостовым отделом позвоночника. У представителей других, более развитых групп, например клады пигостилевых, 4—6 задних хвостовых позвонков были слиты воедино, образовав пигостиль.
Первой широко распространённой и разнообразной группой короткохвостых птиц стали энанциорнисовые, или «противоположные птицы», названные так потому, что строение их плечевых костей было противоположно строению таковых у современных птиц. Примитивные энанциорнисовые не связаны общим происхождением с более прогрессивными веерохвостыми птицами и представляют отдельную ветвь эволюции. Среди внешне похожих на современных птиц и развивавшихся вместе с ними в меловом периоде энанциорнисов были представители, занявшие различные экологические ниши: от обитателей песчаных морских побережий и охотников за рыбой до ведущих древесный образ жизни и питающихся семенами. Более развитые ихтиорнисы, несколько напоминающие современных чаек, обитали на морских просторах и также питались рыбой. Морские птицы из отряда гесперорнисообразных из мезозоя настолько приспособились к охоте за рыбой, что в ходе эволюции утратили способность к полёту и полностью перешли к водному образу жизни. Несмотря на такую узкую специализацию, они являются одними из родственников современных птиц.
Эволюция современных птиц.
Обнаруженные на острове Вега у берегов Западной Антарктиды останки древней птицы вегавис показали, что по крайне мере одна эволюционная линия веерохвостых птиц получила развитие в начале мелового периода и впоследствии разделилась на две основные формы, известные сегодня как подклассы бескилевых и новонёбных птиц. Бескилевые представляют относительно небольшую группу, к которой относят страусообразных и скрытохвостых. Следующей группой, разошедшейся с остальными новонёбными птицами, стали представители надотряда "Galloanserae", в состав которого включают гусеобразных и курообразных. Период, когда началось данное расхождение, является предметом научных споров — большинство специалистов считают, что веерохвостые получили своё развитие в меловом периоде, а ветвь "Galloanserae" отделилась от остальных новонёбных до начала мел-палеогенового вымирания. Тем не менее, у этой версии имеются и противники, полагающие, что расхождение могло произойти уже после (и благодаря) гибели большей части животного мира. Разногласие отчасти вызвано различными методами исследований: молекулярная генетика указывает на основную диверсификацию в середине мелового периода, а анализ окаменелостей свидетельствует о начале палеогена. Последнее не удивительно, поскольку в первом случае речь идёт о времени отделения последнего общего предка данной группы от базальной, что произошло заведомо раньше появления останков специализированных разновидностей в палеонтологической летописи, поскольку в неё попадают только весьма распространённые в данный момент времени организмы. Более того, на момент разделения предки различных групп птиц могли быть практически неотличимы друг от друга по морфологии — всё различие между ними состояло в обусловленном генофондом эволюционном потенциале (так же, как и у различных групп примитивных плацентарных млекопитающих, которые на момент первичной радиации в палеогене были почти неотличимы друг от друга, но впоследствии дали начало совершенно различным отрядам).
Древнейшей известной науке веерохвостой (настоящей) птицей является "Archaeornithura meemannae", жившая около 130,7 млн лет назад на территории современного Китая.
Примерно 60 — 40 млн лет назад произошла интенсивная адаптивная радиация веерохвостых птиц, возникло большинство современных отрядов. Окаменелости птиц этого времени малочисленны и не дают представления о темпах и характере эволюции. Птицы, известные из кайнозоя, вероятно, имеют общего предка выше уровня зубастых "Hesperornithiformes" и "Ichthyornithiformes". Ископаемые новонёбные птицы современных отрядов известны преимущественно по фрагментарным отдельным остаткам из кампанских и маастрихтских отложений Монголии и Северной Америки. Это представители таких отрядов, как гусеобразные, пеликанообразные, курообразные, трубконосые, ржанкообразные, гагарообразные. Также из позднемеловых отложений США описан попугай, однако его групповая принадлежность остаётся спорной.
Бескилевые, вероятно, произошли от общего предка, отделившегося от ранних килевых форм, сохранивших палеогнатическое небо. Форма килевой кости современных страусов предполагает, что их дальние предки летали, и что нелетающий образ жизни современных бескилевых птиц является вторичным явлением.
В большинстве отрядов птиц современные роды известны начиная со среднего или позднего миоцена. Также многие из ныне живущих семейств птиц можно проследить по ископаемым останкам до позднего эоцена или олигоцена. Более ранние находки обычно настолько отличаются от современных родов, что установить их принадлежность к какому-либо семейству часто затруднительно.
Наряду с современными отрядами в кайнозое возник ряд семейств и отрядов птиц, по тем или иным причинам впоследствии вымерших. Это гигантские нелетающие бескилевые эпиорнисообразные и моаобразные, а также летающие бескилевые литорнитообразные. С палеоцена по плиоцен на территории Южной Америки обитали фороракосовые — вымершее семейство очень крупных хищных нелетающих птиц из отряда журавлеобразных. Ещё одну группу вымерших крупных нелетающих птиц составляют "Gastornithidae" из палеоцена и эоцена Северной Америки, Европы и Китая. Её представители ранее выделялись в самостоятельный отряд диатримообразные, но в настоящее время рассматриваются в составе отряда гусеобразных.
Систематика.
Первую попытку систематизации животных предпринял в IV веке до н. э. греческий учёный Аристотель — в своих сочинениях «О частях животных» и «О возникновении животных» он выделил всех известных ему птиц в «высший род» "Ornithes". Несмотря на очевидное несовершенство этой системы, вплоть до второй половины XVII века новых попыток классификации животного мира не предпринималось. В 1676 году вышла в свет рукопись "«Ornithologiae libri tres»", написанная английским биологом Френсисом Виллоуби, оформленная и опубликованная уже после его смерти. Это первая известная работа, в которой авторы попытались классифицировать птиц на основании внешних морфологических признаков. В 1713 году была опубликована одна из первых классификаций птиц, сделанная английским биологом Джоном Рэем. Дальнейшие основы классификации птиц были заложены в 1758 году Карлом Линнеем в «Системе природы», в которой он ввёл иерархические категории и биноминальную номенклатуру при обозначении видов, используемые вплоть до настоящего времени. В системе Линнея все животные были разбиты на шесть основных категорий — классов, — одну из которых заняли птицы, или "Aves" (позднее появились категории и более высокого порядка). В настоящее время название "Aves" обычно употребляется по отношению к группе, включающей в свой состав всех потомков общего предка археоптерикса и современных птиц. Альтернативная филогенетическая систематика рассматривает группу "Aves" в качестве клады тероподных динозавров. Согласно теории происхождения птиц от динозавров, "Aves" и её сестринская клада "Crocodilia" (крокодилы) считаются единственными современными ветвями клады рептилий "Archosauria".
К концу XIX века исследования Томаса Гексли, Михаила Мензбира, Макса Фюрбрингера, Ганса Гадова и других также заложили основу для современных представлений о системе класса птиц и установили их филогенетические связи. В отличие от своих предшественников, для анализа родства видов они использовали большой по объёму сравнительно-анатомический материал.
В дальнейшем многие авторы по сути совершенствовали имеющуюся систему птиц.
Современная систематика.
На протяжении длительного периода птицы рассматривались в качестве чётко очерченной группы, морфологически отделённой от других групп позвоночных. Однако после открытия и включения в состав птиц археоптерикса морфологические границы данной группы расширились. Тем не менее, ряд последователей системы Филокод, таких как Жак Готье, Луис Киаппи и другие, под категорией "Aves" понимают лишь современных птиц, не включая туда группы, известные по ископаемым останкам — археоптерикса, энанциорниса, конфуциусорниса и некоторых других. Эти учёные ввели новую кладу Avialae — птиц в широком смысле, объединяющую живущие в наше время виды и их ископаемых предшественников.
Все современные эволюционные группы птиц представляют собой монофилетическую группу "Neornithes" (веерохвостые птицы), которая противопоставляется ящерохвостым птицам — "Saururae", или "Archaeornithes". Веерохвостых птиц, в свою очередь, разделяют на две группы — "Бескилевые" и "Новонёбные", которые обычно рассматриваются в ранге надотрядов, однако в работах Лайвези и Зуси они рассматриваются как когорты.
Современные филогения и классификации.
Современная филогения и классификация птиц до сих пор находится в стадии формирования. Сравнительный анализ анатомии птиц, ископаемых окаменелостей и ДНК не привёл исследователей по этому вопросу к единому мнению.
К середине XX века существовал целый ряд сходных классификаций птиц, базирующихся преимущественно на данных сравнительной морфологии. Среди них наиболее распространённой была классификация Александра Ветмора (Wetmore, 1960), включавшая 27 современных отрядов. В ней автор разделял современных птиц на два крупных надотряда: "Impennes" (включавший пингвинов) и "Neognathae" (новонёбные, остальные современные птицы).
Традиционной из современных морфологических систем также считается классификация по Клементсу ("Klements", 2007), претерпевшая три пересмотра. Согласно ей, веерохвостые птицы разделяются на 2 подкласса, объединяющие 33 отряда (6 из них только с ископаемыми формами) и 213 семейств (из них 42 — ископаемые). Существует классификация по "Howard &amp; Moore" (4 редакция — 2013), отличающаяся от системы Клементса выделением самостоятельных отрядов трёхпёрсткообразные ("Turniciformes"), удодообразные ("Upupiformes") и "Bucerotiformes".
В последние два десятилетия систематика и филогения птиц были значительно пересмотрены с широким внедрением различных методов молекулярного анализа. Первой классификацией птиц, основывающейся на использовании молекулярных биохимических данных, была классификция, созданная американскими учеными Чарльзом Сибли и Джоном Алквистом в 1970-х годах. В 1990 году авторами была опубликована работа «Филогения и классификация птиц» ("Phylogeny and Classification of Birds"), посвящённая филогении и эволюции птиц на основе ДНК-ДНК-гибридизации. Она стала фактической основой предложенной классификации. Однако классификация Сибли — Алквиста не стала общепринятой, морально устарев уже на момент своей публикации.
На сегодняшний день имеется целый ряд схем филогении современных птиц, полученных по результатам различных молекулярных и генетических исследований. Многие выводы на основании их результатов являются обоснованными, но ряд новых идей противоречит морфологическим и биогеографическим данным. Также филогении и классификации на основе результатов этих исследований, в зависимости от выбранных методик и маркеров, часто противоречат друг другу (например, "Hackett et al.", 2008; "Pacheco et al.", 2011). Преимущественно это связано с несовершенством применяемых методик и трактовок их результатов, конкуренцией научных школ, ошибками в выборе маркеров и т. п.. Последний обширный молекулярный анализ филогении птиц "Prum et al". (2015) по результатам секвестирования ДНК охватывает 198 видов современных птиц, представляющих все основные линии, а также 2 вида крокодилов в качестве аутгруппы. В нем применялись Байесовский анализ и метод максимального правдоподобия, давшие хорошо обоснованные и идентичные филогенетические деревья для всех основных линий птиц. Результаты анализа времени дивергенции совпадают с палеонтологической летописью, поддерживая крупную радиацию птиц вскоре после мел-палеогенового вымирания.
Наряду с этими двумя направлениями, развиваются компромиссные классификации, одновременно учитывающие последние достижения существующих молекулярных и морфологических классификаций птиц. Например, в 2001 году российским орнитологом Евгением Кобликом была предложена компромиссная система птиц, объединяющая традиционные морфологические представления и данные ДНК-ДНК-гибридизации. От классификации Ветмора она отличается широкой трактовкой страусообразных, выделением в отдельные отряды трёхперсток, фламинго, грифов Нового Света и рябков.
Международный союз орнитологов использует компромиссную классификацию по "Gill &amp; Wright" (2006). Она представляет собой версию классификации по "Howard &amp; Moore", модифицированную данными ДНК-исследований птиц, обобщёнными в работе «"Avian Higher-Level Phylogenetics"» (2003). В ней выделяются 40 отрядов, 239 семейств и 2 "incertae sedis", 2283 рода птиц.
Распространение и места обитания.
Большая общая подвижность, высокий уровень метаболизма и гомойотермия, развитие органов чувств, сложное поведение, способность приспосабливаться к меняющимся условиям среды, а также широкий спектр питания позволили птицам широко расселиться по всему земному шару. Птицы населяют практически все экосистемы Земли и все наземные биомы, включая и внутренние районы Антарктиды. Например, снежный буревестник гнездится в глубине этого материка на расстоянии до 440 км от берега. По краям Антарктического щита местами гнездятся пингвины (императорский, Адели), гигантский буревестник, южнополярный поморник.
Населяют птицы и самые безводные пустыни и горы, вплоть до границы вечных снегов: на высотах до 4500 м гнездится бородач, отдельные особи которого наблюдались на высоте 7300 м; на Эвересте клушица была отмечена на высоте 7950 м. Во время миграций стаи пролетающих гусей и журавлей иногда наблюдали на высоте 7000—9000 м н. у. м. В 1973 году африканский гриф столкнулся с гражданским самолетом над Кот-д’Ивуаром на высоте 11 277 м.
Заселяют птицы и наиболее удалённые от материков океанические острова. На вновь появившихся вулканических островах некоторые морские птицы поселяются ещё до появления там растений и других животных. Несколько семейств птиц приспособились к жизни на море, и некоторые виды морских птиц достигают берега только с целью размножения. Птицы обычно не ныряют глубже 50—60 м, но отдельные виды пингвинов достигают глубины до 300 м, а согласно другой информации, императорский пингвин может нырять на глубину 535 м.
Каждому крупному географическому району свойственен характерный состав орнитологической фауны, включающий как эндемиков, так и виды, населяющие соседние области. Наибольшего биоразнообразия птицы достигают в тропических широтах: здесь встречается около 85 % ныне живущих видов и подвидов, тогда как в умеренных и холодных широтах — лишь 15 %. По мере удаления от тропиков к северным районам видовой состав орнитофауны беднеет. Многие семейства, характерные для тропических широт, либо совсем не проникают в умеренные широты, либо представлены там малым количеством видов.
В пределах своего ареала каждый вид птиц распространён неравномерно (говорят о «кружеве ареала»). Существуют виды с небольшими ареалами либо же эндемики. Эндемизм у птиц характерен прежде всего для островных территорий и территорий, которые ограничены биотическими, климатическими или геологическими барьерами. Например, некоторые виды колибри свойственны лишь отдельным горам в Андах. Только на Ямале и Таймыре гнездится краснозобая казарка, а кулик-лопатень — только в приморской полосе Чукотского полуострова.
Вследствие интродукции человеком многие птицы успешно обосновались в дикой природе регионов, где они никогда ранее не обитали. Во многих случаях такая интродукция была сознательной: например, обыкновенный скворец попал на американский континент в конце XIX века. В других случаях попадание в новую среду оказалось случайным: так, содержащийся в неволе попугай-монах попал на волю и успешно обосновался в нескольких городах Северной Америки. Ареал некоторых видов, таких как египетская цапля, химахима и розовый какаду, расширился далеко за пределы первоначального, так как сельскохозяйственное использование земель создало новую, подходящую для них среду обитания.
Анатомия и физиология.
Внешняя морфология птиц отражает их приспособленность к полёту. Существует относительно небольшое количество (около 60 видов) нелетающих либо почти нелетающих птиц, в ходе эволюции так или иначе утративших способность к полёту, которую имели их предки. Именно способность к полёту определяет особенности данного класса животных, включая общий план строения. Туловище птиц обтекаемой яйцеобразной формы, отличается компактностью.
В связи с тем, что полёт требует больших затрат мышечной энергии, уровень обмена веществ у птиц чрезвычайно высок и потребность в пище велика: её дневная норма составляет 12—28 % общей массы тела. Температура тела у различных видов варьирует от 37 °C до 45,5 °C и в среднем у большинства видов составляет 42,2 °C. Более низкая температура тела свойственна примитивным веслоногим и поганкам (39,5°), страусу (37,8°), киви (37°), а более высокая (до 45,5 °C) характерна для мелких птиц. Температура тела у птиц значительно выше днём, нежели ночью (наоборот у сов), а у самок выше, чем у самцов. Такая высокая температура тела имеет большое физиологическое значение, являясь одним из важнейших условий высокой интенсивности обмена веществ и всех физиологических процессов в организме. Птицы не имеют потовых желез. Охлаждение тела достигается при помощи высокоразвитой дыхательной системы. Также птицы охлаждаются, находясь в тени либо в воде. Некоторые виды с этой целью испражняются на свои ноги. Подобное поведение известно у грифов, андского кондора и других стервятников, а также у некоторых голенастых.
Оперение и роговой покров.
Кожные покровы птиц тонкие, эластичные. В соединительнотканном слое имеются обильные пучки гладких мышц, прикрепляющиеся к очинам контурных перьев и изменяющие их положение. Единственной кожной железой у птиц является копчиковая железа, которая находится над хвостовыми позвонками (отсутствует у бескилевых птиц, у некоторых дроф, голубей, попугаев и др.). Она производит маслянистый секрет, который птицы выдавливают клювом и смазывают им оперение, что способствует сохранению эластичности пера.
Для всех видов птиц характерным является наличие перьевого покрова, который не встречается у других современных животных. Перья покрывают всё тело птицы, за исключением клюва и дистальных частей задних конечностей. У некоторых птиц, как например у индеек и американских грифов, оперение на голове и шее либо отсутствует вовсе, либо выражено очень слабо. Перья растут на отдельных участках тела птиц, называемых "птерилиями". Эти участки разделены другими, на которых перья не растут — аптериями. Лишь у немногих птиц, например, у пингвинов, птерилии не выражены, а перья растут равномерно по всему телу.
Начальные стадии эмбрионального развития пера сходны с развитием чешуи рептилий. Перья возникли в результате эволюционных преобразований последней.
Контурные перья покрывают всё тело птицы и имеют хорошо развитый плотный стержень, основание которого — полый очин — охватывается находящейся в коже перьевой сумкой. От стержня отходят упругие бородки, несущие бородочки с крючочками, которые сцепляются с крючочками соседних бородок, образуя опахало пера. В самой нижней части пера бородки обычно являются более мягкими и длинными, а их бородочки не имеют крючочков — этот участок называют пуховой частью опахала. Особенности строения перьев могут варьировать у разных групп птиц. Так виды, живущие в суровых температурных условиях, обычно обладают более сильно развитой пуховой частью опахала.
У большинства птиц имеются пуховые перья (стержень мягкий) и пух (стержень совсем редуцирован), мягкие и длинные бородки которых несут мягкие бородочки, лишённые крючочков, из-за чего сцепленного опахала не образуется. Пуховые перья обычно располагаются по птерилиям. Пух относительно равномерно покрывает всё тело (веслоногие, гусеобразные, многие хищные птицы и др.), либо имеется только на аптериях (цапли, куриные, совы, многие воробьиные и др.), либо — только на птерилиях (тинаму). Обычно пуховые перья и пух прикрыты контурными перьями. Только у немногих птиц (грифы, марабу и др.) голова и часть шеи покрыты только пухом. Нитевидные перья расположены под контурными перьями, обладают длинным тонким стержнем и редуцированными бородками. Видимо, они выполняют осязательную функцию.
У козодоев и особенно у сов хорошо выряжена бархатистость (ворсистость) всех перьев, в том числе маховых и рулевых; гася завихрение воздушных потоков, она обеспечивает бесшумность полёта. У водоплавающих птиц относительно короткие и сильно изогнутые перья плотно прилегают друг к другу, предотвращая намокание оперения; при этом водостойкость оперения обеспечивается и особой формой бородок и бородочек, способствующей возникновению на поверхности пера водной плёнки.
Общее число перьев у крупных видов больше, чем у мелких. Например, у колибри около 1000 перьев, у мелких воробьиных 1500—2500, у чаек до 6000, у уток 10 000—12 000, у лебедей 25 000. Общее число перьев, их размеры и особенности строения варьируют и у близких групп в зависимости от их экологической специализации.
Окраска перьев может быть обусловленной как пигментами, так и структурными особенностями.
Наиболее распространёнными являются пигменты двух типов: меланины и липохромы. Меланины обусловливают окраску различных оттенков чёрного, коричневого, красновато-бурого и жёлтого цветов. Липохромы обеспечивают более яркую окраску: красную, зелёную, жёлтую, синюю и др. Белая окраска создается полным отражением света от наполненных воздухом прозрачных полых роговых клеток пера при отсутствии пигментов. Структурная (оптическая) окраска бывает радужной (изменяется в зависимости от угла зрения) и однотонной. При этом типе в роговых клетках перьев возникает явление тонкослойной интерференции, что придаёт окраске бо́льшую яркость. Окраска перьев варьирует в зависимости от пола (половой диморфизм), возраста птицы, времени года и питания.
Функции оперения многообразны. Оно обеспечивает возможность полёта, образуя несущие плоскости (крылья, хвост), и создаёт обтекаемость тела. Перья защищают кожные покровы от механических повреждений. Очень эффективны водозащитная и теплозащитная функции оперения.
Линька и уход за перьями.
Периодически птицы линяют. Линька обеспечивает замену изношенного оперения и изменение окраски в разное время года (брачное оперение). Обычно птицы линяют один раз в году, реже два, а совсем редко (например, морянки) — три раза в год. Крупные хищные птицы способны линять один раз в несколько лет. В случае повторной линьки различают гнездовой и зимний наряды, а также пуховой наряд для неоперившихся птенцов. Как правило, смена маховых и рулевых, необходимых для полёта перьев происходит в определённой последовательности, и птицы в процессе линьки сохраняют свои лётные качества. Из этого правила есть и исключения — например, у утиных все маховые опадают одновременно, в результате чего они временно теряют способность к полёту. Перед насиживанием у самок большинства видов на брюхе образуется наседное пятно — неоперённый участок кожи с развитыми кровеносными сосудами, которым птица прижимается к яйцам и согревает их.
Перья требуют тщательного ухода, и птицы ежедневно тратят около 9 % времени на чистку своего оперения, купание и пылевые ванны. Ухаживают за перьями птицы с помощью клюва. Лишь одна птица не может этого делать — колибри-мечеклюв обладает настолько длинным клювом, что ей приходится чистить свои перья не клювом, а лапкой. С помощью клюва из перьев удаляются чужеродные предметы, после чего тело покрывается жиром, выделяемым из копчиковой железы у основания хвоста. Выделения придают оперению эластичность и действуют как противомикробное средство. Птицы с редуцированной или отсутствующей копчиковой железой, например попугаи, дневные хищники, тукановые и др., пользуются при чистке оперения особой «пудрой» с пудре́тки — участков тела, покрытых особыми т. н. «порошко́выми перьями». Такие перья по мере роста постоянно обламываются и крошатся на микроскопические чешуйки, образуя мелкодисперсный порошок, которым птицы натирают перья, чтобы предотвратить их намокание и слипание. Наиболее развиты пудретки у семейства цаплевых.
Практически все виды птиц охотно купаются: стоя или приседая в мелкой воде, они распускают и трясут перьями, стараясь равномерно смочить их. Птицы с быстрым полётом — стрижи, ласточковые и крачки на лету могут окунаться в воду. Многие виды купаются в росе или воде, скопившейся на листьях и траве, а также в дождевой воде. Некоторые также принимают пылевые ванны. Ряд видов специально копаются в муравейниках с целью нанесения на тело муравьиной кислоты («муравление»). Подобные виды ухода за перьями избавляют птиц от паразитов.
Скелет и мускулатура.
В строении скелета птиц отчётливо видны адаптивные особенности, связанные с полётом как основным способом передвижения, у ряда видов — с модифицированными приспособлениями к нырянию, плаванию, бегу по земле или лазанию по стволам деревьев, скалам и другим вертикальным поверхностям.
Скелет птиц предельно упрощён и образован лёгкими и прочными костями. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости, называемые «пневматическими», связанные с органами дыхания.
Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночником при помощи одного затылочного мыщелка, нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости, играющей роль подвеска. На голове вперед выдается клюв, образованный надклювьем и подклювьем. Он покрыт роговым чехлом — рамфотекой. В проксимальной части надклювья у некоторых птиц (голуби, попугаевые, дневные хищные) есть восковица. Очень важная особенность черепа птиц — подвижность надклювья, которая усиливает силу укуса и увеличивает размеры зева, а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Форма и длина клюва, особенности рамфотеки, характер подвижности, размеры ротового отверстия у различных птиц варьируют в широких пределах, отражая пищевую специализацию видов.
Позвоночный столб делится на шейный, грудной, поясничный и хвостовой отделы. Для всех отделов позвоночника, кроме шейного, характерно сращение многих позвонков между собой. Эта особенность обусловливает неподвижность туловища птиц, что имеет большое значение при полёте. Шею образуют 9—25 шейных позвонков. Шейный отдел отличается большой гибкостью, однако подвижность позвоночника значительно уменьшается в грудном и полностью отсутствует в поясничном отделе. В грудном отделе 3—10 позвонков, которые у большинства птиц срастаются, образуя спинную кость. Все поясничные, крестцовые и часть хвостовых позвонков вместе с тазом объединены в единую кость — сложный крестец. Число свободных хвостовых позвонков — от 5 до 9. Последние хвостовые позвонки образуют копчиковую кость (пигостиль).
Рёбра состоят из двух частей — позвоночной и грудинной. У птиц (кроме паламедей) рёбра снабжены крючковидными отростками, к которым прикрепляются межрёберные мышцы. Грудина у летающих птиц и у пингвинов имеет киль, к которому прикрепляется мощная и сильно развитая летательная мускулатура (подключичные и большие грудные мышцы); У бегающих птиц (страусов, казуаров и др.) киля нет. Плечевой пояс состоит из мощных удлинённых коракоидов, сросшихся ключиц (вилочки) и длинных узких лопаток, которые лежат над рёбрами. Кости пясти и некоторые кости запястья срастаются в единое образование — пряжку. Свободными остаются только две проксимальные кости запястья.
Передние конечности, превращённые в крылья, состоят из плечевой, лучевой и локтевой кости и кисти, в которой произошла редукция ряда костей и слияние некоторых из них между собой. Пястный отдел кисти представляет собой «пряжку». Сохранились рудименты трёх первых пальцев, наиболее развитым из которых является второй. В результате этих изменений передние конечности не используются при передвижению по земле.
Таз птиц открытый: лобковые и седалищные кости своими концами не соединяются внизу с соответствующими костями противоположной стороны (лобковое сочленение имеется только у страусов), что позволяет откладывать крупные яйца.
Большая берцовая кость срастается с проксимальными костями предплюсны (пяточной и таранной) в одну кость — тибиотарзус. Малая берцовая кость частично редуцирована. Коленный сустав спереди прикрывает коленная чашечка, особенно хорошо развитая у ныряющих птиц. Дистальный ряд костей предплюсны и все кости плюсны срастаются в цевку, что даёт дополнительный сустав на ногах и увеличивает длину шага. Особенно удлинена цевка у околоводных птиц (куликов, голенастых, журавлей).
Обычно ноги четырёхпалые (в преобладающем большинстве случаев три пальца направлены вперёд, а один — назад), но иногда число пальцев сокращается до трёх и даже двух (африканский страус). У совообразных, бананоедов, скопы и некоторых других второй палец может произвольно быть направлен либо вперёд, либо назад. У ряда древесных птиц (попугаи, кукушки, дятлы) два пальца направлены вперёд, два (первый и четвёртый) — назад. На подошвенной части глубокого сгибателя пальцев имеются поперечные выступы. Благодаря этому сухожилие прочно фиксируется; когда птица спит, пальцы крепко охватывают ветку даже при расслаблении мышц.
Последняя фаланга каждого пальца прикрыта хорошо развитым когтем. Слабо развитые рудиментарные коготки имеются у некоторых птиц на первом (некоторые хищные птицы, гуси, паламедеи) и на втором пальцах крыла (гоацин, казуары, киви). Крупные костные выросты, покрытые роговым чехлом — шпоры — развиваются на цевке у многих фазановых.
Мускулатура птиц отличается большой плотностью, имеет тёмную окраску, а мышцы конечностей — длинные сухожилия. Большим развитием характеризуется мускулатура шеи в связи со сложностью движений головы. Наибольшего развития у птиц достигают грудные и подключичные мышцы, приводящие в движение крылья. Сложное строение имеет мускулатура хвоста. Мышцы этой группы поднимают и опускают хвост и расправляют или сворачивают рулевые перья. Мощно развиты также мышцы ног, выполняющие большую работу при хождении птицы и передвижении по земле, веткам деревьев, во время взлёта и посадки.
Пищеварительная и выделительная система.
Пищеварительная система птиц начинается ротовой полостью. Зубы у современных птиц отсутствуют — их отчасти заменяют острые края клюва, которым птицы захватывают, удерживают и порой размельчают пищу. Дно ротовой полости заполняется телом языка, весьма разнообразного по величине и своей форме в зависимости от характера питания. В ротовой полости располагаются слюнные железы. У некоторых птиц липкая слюна обеспечивает приклеивание мелкой добычи к языку (дятлы и др.). Слюнные железы слабо выражены или отсутствуют у видов, питающихся достаточно влажным кормом. У некоторых птиц под языком находится сильно растяжимый мешок, образованный стенками ротовой полости, играющий роль места временного хранения пищи (пеликаны, кедровка, некоторые чистики).
Следующий за глоткой длинный пищевод у некоторых птиц (куриные, дневные хищники, голуби, попугаи и др.) имеет чётко выраженное расширение — зоб, служащий для временного хранения пищи. В нём корм, подвергшийся обработке слюной, набухает и размягчается. Зобные железы некоторых птиц (например, голубей) вырабатывают особый творожистый секрет — «птичье молоко», который используется для выкармливания птенцов. У фламинго и пингвинов похожий секрет выделяют железы пищевода и желудка.
В связи с утратой зубов задача размельчения пищи перенесена на желудок. Своеобразие птиц — разделение желудка на два отдела: железистый (где выделяются пищеварительные ферменты) и мускульный. Из пищевода пища сперва попадает в железистый отдел, а из него переходит в мускульный. Стенки последнего образованы мощными мышцами, а в полости обычно находятся гастролиты. Они и складки желудка при сокращении мышц стенок перетирают и размельчают содержимое, компенсируя отсутствие зубов. Не поддающиеся перетиранию компоненты (шерсть, перья, хитин, осколки костей и т. п.) у многих птиц (совы и дневные хищники, чайки, некоторые воробьиные и др.) спрессовываются в мускульном желудке в погадку и отрыгиваются наружу.
Кишечник относительно короткий: у разных видов он длиннее туловища в 3—12 раз, редко больше. Относительно длинный он у видов, питающихся грубой растительной пищей. В нём выделяют более длинный тонкий отдел и менее протяжённый толстый отдел. Обычно парные слепые кишки у большинства птиц малы и выполняют роль лимфоидных органов. Однако у некоторых растительноядных видов (страусы, куриные, многие гусеобразные и др.) слепые кишки характеризуются большими размерами, и в них идёт активное переваривание пищи. Прямая кишка у птиц является не развитой, в связи с чем фекалии не накапливаются в кишечнике, облегчая массу птицы. Кишечник заканчивается расширением — клоакой, в которую также открываются мочеточники и протоки половых желёз.
Печень у птиц отличается относительно крупными размерами, имеет вид двух лопастей и располагается в поперечном направлении в правой половине тела.
Для компенсации энергозатрат во время полёта требуется высокий обмен веществ. Поэтому, у большинства птиц пищеварительная система адаптирована к быстрому процессу переваривания. Процессы пищеварения у птиц протекают очень быстро: у свиристеля ягоды рябины проходят весь кишечник за 8—10 минут, а у утки через 30 минут после проглатывания карася длиной 6 см его остатков уже нельзя обнаружить в кишечнике. Энергетические резервы накапливаются в виде гликогена в печени и особенно в виде жира — подкожного и внутреннего. В период миграций запасы жира у некоторых видов может достигать 30—50 % от общей массы тела.
Также как и пресмыкающиеся, птицы, как правило, урикотеличны — их почки извлекают азотсодержащие отходы из кровотока и выделяют их в виде мочевой кислоты, а не мочевины или аммиака, как у млекопитающих. Крупные метанефрические почки лежат в углублениях тазового пояса. Мочеточники открываются в клоаку, мочевой пузырь отсутствует. Некоторые птицы, как например колибри, составляют исключение — их азотистые отходы могут выделяться в виде аммиака, то есть эти птицы по сути являются аммонотеличными. Ещё одним конечным продуктом обмена веществ является креатин (у млекопитающих эту функцию выполняет креатинин).
Моча из почек и экскременты из кишечника смешиваются и затем выделяются из клоаки птицы.
У морских птиц (трубконосые, чайки, чистики, пеликанообразные и др.) и некоторых пустынных птиц (африканский страус, пустынная курочка и др.) добавочными органами солевого обмена являются надорбитальные железы, способные выделять избыток солей в виде капелек секрета, стекающего из ноздрей.
Дыхательная система.
Дыхательная система птиц также характеризуется признаками приспособления к полёту, во время которого организм нуждается в усиленном газообмене. Эта система органов у птиц считается одной из самых сложных среди всех групп животных. Дыхательные пути включают в себя носовую и ротовую полости, верхнюю гортань, трахею, бронхи и сиринкс. От глотки отходит длинная трахея, делящаяся в грудной полости на два бронха. На месте бифуркации трахеи имеется расширение — сиринкс (нижняя гортань). Она представляет собой голосовой аппарат и наиболее сильно развита у поющих и издающих громкие звуки птиц. Лёгкие птиц являются малыми по объёму, малоэластичными и прирастают к рёбрам и позвоночнику. Они характеризуются трубчатым строением и очень густой капиллярной сетью. С лёгкими связано пять пар воздушных мешков — тонкостенных, легко растяжимых выростов вентральных ответвлений крупных бронхов, находящиеся среди внутренних органов, между мышцами и в полостях трубчатых костей крыльев. Они играют большую роль в процессе дыхания птиц во время полёта. Наряду с функцией дыхания воздушные мешки несут добавочные функции: облегчают вес птицы, участвуют в терморегуляции, примыкая к крупным группам мышц (рассеивание лишнего тепла), а у водоплавающих птиц также дополнительно обеспечивают плавучесть.
Лёгкие устроены таким образом, что воздух проходит через них насквозь. При вдохе только 25 % воздуха остаётся непосредственно в лёгких, а 75 % проходит через них попадает в воздушные мешки. При выдохе воздух из них опять проходит через лёгкие, но уже наружу, образуя т. н. двойное дыхание. Таким образом, лёгкие насыщаются кислородом как при вдохе, так и при выдохе. В состоянии покоя дыхание птицы осуществляется путём расширения и сжатия грудной клетки. При полёте, когда движущимся крыльям нужна твёрдая опора, грудная клетка птиц остаётся практически неподвижной и прохождение воздуха сквозь лёгкие обусловливается расширением и сжатием воздушных мешков. Чем интенсивнее машущий полёт, тем интенсивнее и процесс дыхания. При подъёме крыльев воздушные мешки растягиваются, и воздух самостоятельно засасывается в них и лёгкие. При опускании крыльев происходит выдох, и через лёгкие проходит воздух из воздушных мешков.
Голосовой аппарат.
Голосовой аппарат птиц имеет не одну гортань, а две — верхнюю ("larynx") и нижнюю ("syrinx"). Главная роль в образовании звуков принадлежит нижней, наличие которой является отличием птиц от других животных. Располагается она в месте бифуркации трахеи на два главных бронха.
Нижняя гортань позволяет использовать в качестве сильнейшего резонатора трахею. У многих птиц последняя сильно увеличивается в длину и в диаметре, увеличиваются также и бронхи, каждый являющийся независимым источником звука. Птица способна значительно изменять форму сложной системы голосового аппарата при помощи движений тела и напряжения отдельных специальных мышц. Это позволяет ей управлять высотой и тембром своего голоса. Голосовой аппарат занимает значительную часть тела, что особенно характерно для маленьких птиц, у которых в процесс пения вовлекается весь организм.
Кровеносная система и кровообращение.
Кровеносная система замкнутая, имеет два круга кровообращения. Сердце четырёхкамерное, состоит из двух предсердий и двух желудочков, с полным разделением артериальной и венозной крови. В отличие от млекопитающих, у птиц главной артерией является правая (а не левая) дуга аорты, с которой начинается большой круг кровообращения. Проходящая через конечности кровь далее попадает в почечно-портальную систему, а затем в нижнюю полую вену. От дуги аорты отходят парные безымянные артерии, которые затем делятся на сонные артерии, мощные грудные и подключичные артерии, идущие к грудным мышцам и крыльям. От спинной аорты ответвляются артерии к туловищу птиц и к ногам. Венозная система птиц в основном сходна с таковой у пресмыкающихся.
Высока у птиц частота сердечных сокращений, она также выше у более мелких видов. В полёте, по сравнению с покоем, пульс заметно увеличивается. Так, у серебристых чаек в покое частота сердечных сокращений достигает 250 в минуту, а при беспокойстве возрастает до 450 уд/мин, в планирующем полёте — 200—300 уд/мин. У воробья в покое пульс составляет около 460 уд/мин, а в полёте — около 1000 уд/мин.
Селезёнка у птиц относительно малых размеров и обычно прилегает к правой стороне желудка. По своей форме, окраске и функциям она сходна с селезёнкой рептилий.
Лимфатическая система птиц характеризуется слабым развитием лимфатических сосудов. Они от всего тела в конечном счёте сливаются в два ствола: левый и правый грудные млечные протоки, которые соединяются между собой поперечными веточками и впадают в правую или левую краниальные полые вены. Лимфатические узлы отсутствуют у преобладающего большинства птиц; отмечены они только лишь у гусеобразных и некоторых других.
Нервная система.
Нервная система, в связи с приспособлением к полёту и обитанием в разнообразных условиях, развита у птиц значительно лучше, чем у пресмыкающихся. Головной мозг намного превосходит по размерам мозг пресмыкающихся. Продолговатый мозг развит очень хорошо: здесь находятся центры, регулирующие дыхание, кровообращение, пищеварение и другие жизненно важные функции, которые у птиц осуществляются особенно интенсивно. Масса головного мозга составляет у бескилевых птиц и пингвинов — 0,04—0,09 % от массы тела, а у остальных летающих птиц — от 0,2 до 5—8 % от массы тела.
За координацию движений отвечает мозжечок, расположенный в задней части головного мозга. Он велик, так как его роль при полёте, связанном с активной работой мышц и необходимостью постоянного сохранения равновесия тела, очень значительна. Передний мозг сильно развит, это самая большая часть головного мозга.
Средний мозг сдвинут на вентральную сторону и прикрыт сверху большими полушариями и виден только по бокам. Кора переднего мозга у птиц выражена лучше, чем у пресмыкающихся, но её слой довольно тонок. Хорошо развиты полосатые тела — главная часть переднего мозга, в которых расположены центры регуляции зрения, движения и т. д.
Обонятельные доли малы и тесно примыкают к большим полушариям, поэтому способность птиц к восприятию запахов ограничена. У птиц, питающихся падалью, обонятельные доли развиты гораздо лучше. Полушария передней части мозга гладкие, без извилин и по сравнению с млекопитающими относительно невелики. В их функцию входит управление поведением, ориентация в пространстве, употребление пищи, спаривание и способность строить гнёзда. Высшая нервная деятельность осуществляется не в неокортексе, как у млекопитающих, а в гиперстриатуме.
Спинной мозг в связи с отсутствием хвоста относительно короток. На его протяжении имеются два утолщения: шейное, от которого отходят нервы крыла, и поясничное (крестцовое), снабжающее нервами заднюю конечность.
Интеллект птиц.
Хорошо развитый головной мозг позволяет птицам вырабатывать сложные формы поведения и приспосабливаться к самым разным ситуациям. Наиболее яркой демонстрацией умственных способностей птиц считается обучение певчих птиц пению, повторение человеческой речи попугаями, приёмы добывания корма у ряда видов и умение врановых решать сложные задачи, предлагаемые им в специальных экспериментах. Установлено, что у птиц способность к счёту развита лучше, чем у млекопитающих.
Например, в Англии синицы, обитавшие около загородных домов, научились снимать алюминиевые крышки с выставленных бутылок с молоком либо продырявливать их и склёвывать сливки.
Описано для птиц и использование инструментов. Дятловый древесный вьюрок, обитающий на Галапагосских островах, держа в клюве крупную иглу кактуса или сухую веточку, ковыряет ею в трещинах коры для извлечения насекомых из глубоких расщелин в древесине. Перелетая с дерева на дерево, вьюрок часто переносит колючку с собой. Новокаледонский ворон — один из немногих видов, способных не только использовать, но и изготавливать орудия труда, с помощью которых птица достаёт из-под коры личинок насекомых.
Некоторые птицы обладают особыми методиками привлечения добычи. Например, зелёные кваквы бросают в водоём лист, веточку или перо и следуют за ними по течению, ожидая, пока «приманкой» не заинтересуется рыба.
В Африке обыкновенный стервятник, найдя страусиное яйцо, скорлупу которого он не в состоянии разбить клювом, разыскивает камень (иногда массой до 0,5 кг при массе птицы 2—2,5 кг) — и, многократно бросая его клювом на яйцо, раскалывает скорлупу. Иногда вороны и крупные чайки, схватив твёрдую добычу (орехи, моллюски, крабы и др.), взлетают и затем бросают добычу на землю. Приём повторяется многократно, пока орех, раковина или панцирь не расколется. Так же поступают и некоторые хищные птицы с черепахами (стервятники) или с крупными костями (бородач). Различные виды дятлов используют щели в стволах деревьев для закрепления раздалбливаемых ими шишек. Певчий дрозд использует камни в качестве «наковальни» для того, чтобы разбивать раковины моллюсков.
Органы чувств и рецепторные системы.
Из органов чувств глаза являются основным органом ориентирования птиц. Многие птицы хорошо видят вдаль (сокол-сапсан способен увидеть небольшую птицу на расстоянии более 1 км). У некоторых видов поле зрения достигает почти 360°. Зрение у птиц заметно более острое, нежели у других групп позвоночных — это объясняют значительно большим количеством светочувствительных клеток в сетчатке глаза. Глаза у большинства видов малоподвижны, поэтому птицам приходится часто двигать головой, чтобы хорошо рассмотреть окружающую среду (исключением является большой баклан). Как правило, зрение монокулярное, зато с очень большим полем зрения — у обыкновенного и американского вальдшнепов его угол может достигать 360° в горизонтальной плоскости и 180° в вертикальной, охватывая, таким образом, всю сферу. Постоянное бинокулярное зрение, как у человека, имеется только у совоообразных. Глаза нырковых птиц имеют особые гибкие хрусталики, приспособленные к зрению как в воздухе, так и под водой. Важной особенностью зрения птиц является его четырёхкомпонентность — сетчатка глаза способна улавливать не только цветовую модель, состоящую из красного, зелёного и синего цветов, но также лучи ближнего ультрафиолета. Кроме того, криптохром, служащий для восприятия синего цвета, воспринимает магнитное поле Земли, позволяя его буквально видеть; молекула быстро переключается между сигнальным и неактивным положением благодаря присутствию супероксида, содержащегося в чуть более высокой концентрации, чем у млекопитающих.
Наиболее подвижным веком является, как правило, нижнее. Кроме наружных век, подобно рептилиям, у птиц имеется «третье веко» — мигательная перепонка, которая располагается в переднем углу глаза и двигается по горизонтали. У многих водных птиц перепонка полностью закрывает глаза и под водой выполняет функцию контактной линзы.
Органы обоняния и вкуса сравнительно слабо развиты. Вкусовые органы птиц представлены вкусовыми почками, располагающимися на мягком нёбе и у основания языка. У подавляющего большинства видов плохо развито чувство обоняния, они практически не различают запахи. Однако у немногих наземных птиц (киви, кулики) и у некоторых других групп (трубконосые, некоторые дневные хищники, американские грифы) обоняние довольно развито.
Ушные раковины отсутствуют, уши прикрыты перьями. В лабиринте внутреннего уха имеется один завиток улитки, отходящий от нижнего мешочка. Среднее ухо содержит одну косточку, которая передаёт в лабиринт звуковые волны; барабанная перепонка лежит в небольшом углублении, обрамление у некоторых птиц наружного слухового отверстия перьями создает как бы ушную раковину. У ушастых сов, филинов и со́вок эти перья, называемые кроющими, вытянуты и внешне напоминают уши. Прекрасно развито у птиц восприятие изменений равновесия тела, благодаря хорошему развитию соответствующих частей лабиринта.
Самым известным примером птиц, способных к эхолокации, являются южноамериканские гуахаро. Другой группой птиц, с подобной способностью являются саланганы ("Collocalia troglodytes" и "Aerodramas"), гнездящиеся на отвесных скалах и в пещерах Юго-Восточной Азии и островах Борнео и Шри-Ланка. Эхолокация помогает данным видам ориентироваться в темноте.
Органы осязания рассеяны в разных местах поверхности кожных покровов и представлены главным образом тремя типами образований: тельцами Грандри, Меркеля и Гербста.
В настоящее время у птиц доказано наличие как минимум двух независимых систем магниторецепции. Одна система находится в сетчатке глаза и, вероятно, основана на фотозависимых химических реакциях на основе криптохрома. Зрительные магниторецепторы обеспечивают восприятие компасной информации, требующейся для ориентации птиц при миграциях. В основе второй системы, вероятно, находятся магнитные свойства соединений железа (биогенного магнетита). Она предположительно расположена в надклювье и участвует в репрезентации пространства, обеспечивая аналог карты. Некоторые авторы также предполагают наличие третьей системы магниторецепции, основанной на вестибулярном аппарате. Не исключается, что магниторецепция на основе оксидов железа происходит в лагене — структуре, гомологичной улитке внутреннего уха млекопитающих, а информация от них обрабатывается в вестибулярных ядрах головного мозга.
Половая система.
Птицы являются раздельнополыми. Пол птиц определяется Z и W половыми хромосомами, а не X- и Y-хромосомами, как у млекопитающих. Самцы птиц несут две Z-хромосомы (ZZ), а самки — W-хромосому и Z-хромосому (WZ).
Органы размножения самца представлены парными семенниками бобовидной формы, лежащими в брюшной полости. От них отходят семяпроводы, открывающиеся в клоаку. Размеры семенников изменяются в течение года: в период размножения их вес может увеличиваться в 250—300 раз. У большинства птиц внутреннее оплодотворение обеспечивается тем, что отверстие клоаки самца прижимается к клоаке самки, в которую впрыскивается порция спермы. Наружные половые органы, как правило, отсутствуют (исключение — аргентинская савка). У некоторых птиц (страусообразные, тинаму, гусеобразные и краксы из курообразных) от стенки клоаки обособляется непарный совокупительный орган, имеющий фиброзные тела; при совокуплении он выдвигается и вводится в клоаку самки.
Органы размножения самок представлены обычно только одним, левым, яичником, лежащим вблизи почки. У самок некоторых попугаев и хищных птиц иногда бывает и правый яичник. Яичник имеет зернистое строение. Формирование фолликулов заканчивается в первые месяцы постэмбриональной жизни (у галки образуется около 26 000 фолликулов). Ежегодно к началу размножения начинается рост немногих фолликулов (в 5—10 раз больше нормального числа откладываемых яиц), яичник приобретает гроздевидную форму. Яйцевод представляет собой длинную трубку, открывающаяся воронкой в полость тела около яичника; другой конец яйцевода открывается в клоаку.
Вышедшее из яичника яйцо попадает в непарный яйцевод, в верхней части которого и происходит оплодотворение. Пройдя по яйцеводу, яйцо приобретает свою белковую оболочку, а попав в более широкую матку, покрывается скорлупой. Через влагалище — конечный отдел половых путей самки — яйцо попадает в клоаку, а оттуда уже выводится наружу.
Половой диморфизм.
Половой диморфизм у птиц является широко распространённым явлением, часто принимающим резко выраженную форму. Он проявляется обычно по достижении птицами половой зрелости, и лишь изредка — в первом весеннем наряде. Особенно ярко половой диморфизм выражен в брачный период. Пингвины, веслоногие, буревестники, поганки, гагары, вертишейки, стрижи, многие зимородки и щурки не имеют полового диморфизма. Самцы и самки мелких воробьиных, большинства хищных птиц, сов, чаек, куликов, чистиков, пастушков и др. отличаются только размерами (обычно самцы крупнее самок). Широко распространены различия в окраске самцов и самок. Обычно половой диморфизм резче выражен и окраска самцов более ярка у тех видов, самцы которых не принимает непосредственного участия в заботе о потомстве. У многих птиц диморфизм окраски имеет место только в период размножения. Половой диморфизм в окраске часто выражается в цвете не только самого оперения, но и других частей тела птицы (клюв, радужина, голые участки кожи).
Половые различия также выражаются в наличии выростов и придатков кожи на голове (у куриных), в форме отдельных частей тела, в развитии отдельных перьев (хохолки, длинные кроющие перья «хвоста» павлина, перья на крыльях и хвосте райских птиц, длинные рулевые у фазановых и т. д.), в пропорциях и размере отдельных частей тела, в строении внутренних органов (горловой мешок фрегатов и т.п). Половой диморфизм (в том числе и брачный наряд) играет важную роль в нормальном течении полового цикла и прежде всего облегчает опознание и нахождение брачного партнёра.
Образ жизни.
Жизнь птиц слагается из многократно повторяющихся явлений, среди которых можно различить суточные и годичные периодические явления. Суточные представляют собой чередование периодов активности и отдыха. Годичные же гораздо сложнее, отражают собой приспособление организма к жизни в определённых условиях. Таковыми являются явления постройки гнёзд, линьки и миграции птиц.
Питание.
Спектр питания птиц широк и включает разнообразные растительные и животные корма. От характера питания в значительной мере зависит и географическое распространение птиц. При поисках пищи основное значение для птиц играет зрение, отчасти слух (лесные и ночные виды), порой осязание (кулики, утиные, фламинго). Преобладающее большинство птиц добывают корм на земле либо на растениях, меньшинство — в воде или воздухе (на лету).
По разнообразию используемых кормов птиц разделяют на три группы.
Полифаги (всеядные) питаются разнообразными растительными и животными кормами. К этой группе можно отнести представителей примерно трети всех семейств, причём в пределах каждого семейства всеядность сильнее выражена у более крупных видов. Примером могут быть крупные врановые, крупные чайки, журавли и др.
Противоположной группой являются стенофаги — птицы, потребляющие однородные корма и использующие однообразные приёмы добычи корма. Стенофагия встречается среди птиц редко. К ним следует относить стрижей и многих козодоев, питающихся только летающими насекомыми, и ласточек. К этой же группе относятся типичные падальщики — грифы и марабу, а также виды, питающиеся преимущественно крупной рыбой — пеликаны, скопа, бакланы и др. Африканский пальмовый гриф питается плодами нескольких видов пальм; коршун-слизнеед поедает лишь моллюсков. Нектаром цветов ограниченного числа растений питаются некоторые виды мелких колибри, медососов, нектарниц и гавайских цветочниц. Клесты питаются семенами хвойных деревьев.
Большинство птиц относится к промежуточной группе и питаются довольно широким спектром различных кормов. Таковыми являются многие воробьинообразные, питающиеся насекомыми и семенами; зелёными частями растений, семенами, ягодами и беспозвоночными — курообразные, туканы, птицы-носороги и др.
По составу корма птиц также разделяют на ряд экологических групп. Виды, питающиеся преимущественно растительной пищей — фитофаги. Почти исключительно листьями питается гоацин; гуси, лебеди, некоторые утки, лысухи питаются главным образом разнообразной прибрежной и водной растительностью, попутно поедая водных животных. Преимущественно семенами питаются многие воробьинообразные — ткачиковые, вьюрковые, жаворонковые и др. Семенами, ягодами и плодами питаются многие попугаи, голуби, турако, птицы-мыши, многие трогоновые, райские птицы. Однако большинство этих птиц выкармливает своих птенцов преимущественно животными кормами.
Виды, питающиеся преимущественно животной пищей, называют зоофагами, хотя многие из них в небольшой степени поедают и растительные корма. Почти треть всех семейств птиц являются исключительно или преимущественно насекомоядными (энтомофаги). Однако насекомыми в той или иной степени питаются почти все птицы. Многие водные и околоводные птицы питаются преимущественно рыбой, попутно поедая и водных беспозвоночных.
Многие хищные птицы и совы питаются мелкими грызунами. Немногие хищные, например сапсан, ястребы и чеглок, болотный лунь и некоторые другие питаются, преимущественно, другими птицами. Небольшое число видов птиц питается моллюсками (например арама). К герпетофагам, питающимся амфибиями и рептилиями, относятся орел-змееяд, птица-секретарь, кариамы, некоторые крупные зимородки (кукабары) и др. Некоторые чайки и качурки относятся к копрофагам — могут поедать помёт китообразных и ластоногих. Гарпии-обезьяноеды ловят обезьян и ленивцев, красногорлый сокол и широкоротый коршун охотятся преимущественно на летучих мышей. Малайский орёл-яйцеед таскает яйца из гнёзд других птиц.
В связи с сезонностью появления разных типов кормов для многих видов птиц характерно сезонное изменение питания. Часто переход с одного пищевого режима на другой зависит от доступности определённого корма, что особенно характерно для зимующих и перелётных птиц в северном полушарии. Многие птицы с обширным ареалом характеризуются выраженной географической изменчивостью своего рациона в зависимости от наличия и доступности определённого корма.
Некоторым видам птиц свойственно запасание корма. Сложно выражено запасание пищи у воробьиного сычика и мохноногих сычей, которые осенью складывают пойманных грызунов в дупла. Кедровка собирают кедровые орешки, а затем прячет их в дуплах и т. п. Сойки прячут жёлуди среди опавших листьев, в пнях, дуплах и т. п. Желудёвый дятел из США выдалбливает в стволах деревьев отверстия, в которые забивает собираемые им жёлуди. В одной жёлтой сосне было обнаружено до 60 тысяч спрятанных им жёлудей. Подобные запасы пищи используются птицами в зимнее время.
Потребность в пище и воде.
Мелкие птицы нуждаются в относительно большем количестве пищи, чем крупные. Масса пищи, потребляемой мелкими воробьиными в сутки, составляет 50-80 % их массы. Хищные птицы массой около 1,5 кг нуждаются в 150—200 г мяса, однако поймав крупную добычу, могут съесть до 800—1000 г. Мелкие птицы погибают без пищи уже через 15-30 часов, голуби — через 7—9 дней, крупные орлы и совы могут голодать до месяца.
Потребность птиц в воде выражена в разной степени. Кожное испарение птиц незначительно, кроме того, вода из мочи всасывается обратно, когда моча находится в верхнем отделе клоаки. Многие пустынные и степные виды могут обходиться без воды целыми месяцами (например джек, пустынная славка). Однако в ежедневном рационе большинства других видов вода необходима.
Морские птицы могут пить морскую воду благодаря специальным железам, выводящим избытки соли. Большинство птиц зачерпывают воду клювами и поднимают голову, чтобы вода текла в горло. Некоторые виды, например голуби, рябки, птицы-мыши, трёхперстки, дрофиные и другие способны втягивать воду без необходимости наклонять назад голову. Многие виды рябков (чернобрюхий рябок, южноафриканский рябок) приносят воду своим птенцам не только в клюве, но и на перьях брюшка, обладающих благодаря своему строению способностью удерживать воду.
Пение птиц.
Звуковые сигналы имеют в жизни птиц исключительно важное значение. Ими обеспечиваются охрана кормовой и гнездовой территории от вторжения чужаков, привлечение самки для выведения потомства, предупреждение сородичей и птенцов о грозящей опасности. В языке птиц насчитываются десятки звуковых сигналов (бедствия, предостережения, пищевые, ухаживания, спаривания, агрессивные, стайные, гнездовые и так далее).
Также птицы используют другие способы звукоизвлечения: с применением клюва, лап, крыльев, хвоста или посторонних предметов (например, у дятлов).
Песню птицы принято делить на отдельные элементы, называемые нотами или слогами. Большинство песен состоит из 1—2 слогов, однако бывает и больше (13—24 слога у пеночки-теньковки). Более сложные части, состоящие из нескольких слогов, называются мотивами, фразами или коленами (как у соловья). Одна и та же песня в период размножения может служить сигналом привлечения самки, а в период высиживания птенцов — сигналом занятости территории.
В вокализации выделяют "пение" и "голосовые сигналы", отличие между которыми основывается на модуляции, длине и контексте звуков. "Пение" или "песня" длинная и более сложная и ассоциируется с брачным и территориальным поведением, тогда как "голосовые сигналы" или "призывы" выполняют функции предупреждения или удержания стаи вместе. Пение наиболее развито у птиц отряда воробьинообразных. Большей частью пение свойственно самцам, а не самкам, хотя встречаются исключения. Пение чаще всего издаётся, когда птица сидит на каком-либо субстрате, хотя некоторые виды способны издавать его во время полета. Некоторые группы птиц практически молчаливы, издают лишь механические звуки, например аист только щелкает клювом. У некоторых манакинов самцы развили несколько механизмов образования таких звуков, включая стрекотание, характерное для насекомых.
Образование звуков механическими средствами, в отличие от сиринкса, носит название "механических звуков" , а в работах современных авторов — "сонации". Термин "сонация" означает акт образования невокальных звуков с определённым назначением.
Многие птицы способны перенимать песни других видов и имитировать голос человека (включая индивидуальные особенности его тембра, как это делают скворцы, попугаи, вороны и др.). Также существуют случаи присвоения голосовых сигналов, а не пения птиц. Например, панамский черноспинный лесной сокол способен имитировать призывы своих жертв, а потом ловит птиц, которые прилетели в ответ на призыв. Лирохвосты обладают феноменальной способностью имитировать всевозможные звуки, начиная от голосов птиц, животных, человека, и заканчивая различными техногенными звуками, включая игру на флейте и даже звуки автосигнализации и бензопилы.
Передвижение.
Полёт является основным способом передвижения большинства видов птиц, помогающим им искать пищу, мигрировать и спасаться от хищников. Он является наиболее специфической формой передвижения, определившей основные черты организации всего класса. Способность птиц к полёту вызвала ряд адаптаций для обеспечения полёта, взлёта и посадки, ориентирования в пространстве и навигации. Возможность полёта ограничивает максимальную массу крупных летающих птиц. Чем крупнее и тяжелее птица, тем больше энергии затрачивается ею на взмахи крыльями; начиная с определённого уровня для полёта требуется больше энергии, чем птица может произвести. Именно поэтому для активного машущего полёта пределом является масса тела птицы, которая у современных видов не превышает 14-16 кг.
Только небольшое количество современных видов (около 40) в ходе эволюции потеряли способность к полёту. Некоторые из этих видов обитают на изолированных островах, где отсутствуют наземные хищники. Это доказывает, что несмотря на большие преимущества полёта, он требует больших затрат энергии и при отсутствии хищников может стать ненужным. Потеря способности к полёту часто приводит к увеличению размеров птиц, а у бескилевых вызвала атрофию киля грудины. К нелетающим птицам не относят мало летающих птиц (курообразные и др.), так как они не утратили способность к полёту, хотя и не совершают дальних перелётов.
Полёт птиц принято разделять на два основных типа: активный (машущий) и пассивный (парящий). Птицы обычно используют не один тип полёта, а комбинируют их. За взмахами крыльев следуют фазы, когда крыло не совершает движений: это скользящий полёт, или парение. Такой полёт характерен преимущественно для птиц средних и крупных размеров, с достаточной массой тела. Парящим называется полёт без активных затрат энергии со стороны птицы. Различают парение динамическое и статическое. В основе статического лежит использование потоков обтекания или воздушных термических потоков. Ещё один тип парения связан с использованием птицами термиков — потоков восходящего воздуха. Такое поведение характерно для многих хищных птиц, в частности грифов, коршунов, канюков. Этим методом также пользуются и аисты, пеликаны и другие птицы, которые не являются хищными.
Зависание на месте относительно окружающего воздуха () является сложной задачей для птиц. Большинство птиц или совсем неспособны к нему или способны лишь на протяжении очень незначительного промежутка времени. Фактически колибри являются единственной группой птиц, приспособленных к этому. Отличительными являются зависания относительно поверхности за счёт полёта против ветра со скоростью ветра (). Такое поведение характерно для многих хищных и птиц, специализирующихся на охоте и ловле рыбы: буревестники, скопа, крачки, поморниковые, некоторые зимородки.
По ветвям, земле и воде птицы передвигаются при помощью задних конечностей. Только у стрижей все четыре пальца лапы направлены вперёд, заканчиваются острыми изогнутыми коготками и служат только для цепляния и опоры; передвигаться по земле и ветвям они не могут. При передвижении по земле у птиц бедренные кости малоподвижны, поэтому они практически не смещаются из горизонтального положения. Именно такая фиксированная позиция кости позволяет поддерживать брюшной воздухоносный мешок на вдохе, что определяет работу дыхательной системы птиц и позволяет им летать. Это одна из основных характеристик птиц; все прочие животные, передвигающиеся по земле, имеют подвижный тазобедренный сустав.
Большинство мелких древесно-кустарниковых птиц передвигаются по земле и в ветвях прыжками. Птицы средних размеров (голуби, вороны, и др.) и некоторые мелкие птицы (трясогузки, и др.) по земле ходят и бегают, попеременно переставляя ноги. Ряд видов чередуют ходьбу и прыжки. У птиц наземного образа жизни (фазановые, тинаму, дрофы, рябки и др.) крепкие пальцы относительно короткие и толстые, задний палец часто мал и не служит для опоры. По земле они ходят и бегают, попеременно переставляя ноги; на ветви садятся лишь немногие виды.
Любая птица в воде не тонет и при необходимости плывёт. Могут присаживаться на воду дрозды и голуби, довольно часто плавают пастушки и многие кулики, иногда садятся на воду и плавают цапли и т. д. Но у птиц, постоянно связанных с водой, развиваются приспособления, облегчающие плавание, а у многих видов — и ныряние. Низкий удельный вес птиц, облегчая плавание, затрудняет ныряние. Некоторые птицы при ловле добычи способны нырять с пикирования: птица полускладывает крылья и резко пикирует, погружаясь в воду на небольшую глубину за счет инерции. К такому нырянию прибегают птицы, которые могут плавать — трубконосые, многие пеликанообразные. Также ныряют птицы, обычно не садящиеся на воду — скопа, орланы, рыбный филин, многие зимородки. По-настоящему погружаться на большую глубину и активно передвигаться в толще воды может относительно небольшое количество видов хорошо плавающих птиц. Обычно птицы могут нырять на глубину нескольких метров. Некоторые нырковые утки (гаги, морянки и др.), кайры, гагары, поганки, пингвины ныряют иногда на глубину 50—60 м и крайне редко — несколько глубже. Зарегистрированное погружение императорского пингвина на глубину 265 м, видимо, является пределом для ныряющих птиц. Продолжительность погружения обычно длится не более 1—1,5 мин, но птицы могут находиться под водой даже до 10—15 минут (пингвины, гагары).
Из воробьиных птиц ныряют оляпки. Опустившаяся на воду оляпка держит крылья так, что течением её прижимает ко дну, она бежит, переворачивая камни и склёвывая добычу под ними. К такому своеобразному нырянию в быстро текущую воду и беганью по дну способны также вилохвостки и водяные печники.
Продолжительность жизни и половозрелость.
При содержании в неволе многие воробьиные птицы доживают до 20—25 лет, цапли, аисты, некоторые куриные, лебеди, гуси — до 30—35 лет, пеликаны, журавли, серебристая чайка, крупные хищники — до 40—50 лет, крупные попугаи, филины, вороны — до 70 лет. В естественных условиях обитания максимальная продолжительность жизни птиц значительно меньше, и её достигают лишь отдельные особи. Средняя продолжительность жизни в диких условиях, вероятно, меньше максимальной продолжительности жизни в 5—10 раз.
Наступление половозрелости у птиц зависит от их величины: чем крупнее птица, тем позднее она приступает к размножению. Самки мелких ткачиков способны к оплодотворению уже в возрасте 6 месяцев. Большинство воробьиных становятся половозрелыми в 8—12 месяцев; вороны, мелкие чайки и крачки, мелкие дневные хищники и утки — на втором году жизни; крупные чайки, веслоногие и гусиные, орлы, гагары — к концу третьего года, страус — на четвёртом году жизни.
Размножение.
В жизни птиц процесс размножения вызывает развитие различных по своему биологическому смыслу приспособлений, обеспечивающих воспитание и выживание потомства. Период размножения у птиц выпадает так, что появление птенцов приходится на период года с наибольшим количеством доступного корма (для данного вида на определённой территории). В тропиках, в условиях мало или не изменяющейся продолжительности светового дня, в качестве основного регулирующего фактора наступления размножения часто выступает уровень влажности — большинство птиц в этом регионе гнездится в сезон дождей.
Характерная черта размножения птиц — яйцекладка. Яйцеклетка птиц увеличивается и превращается в яйцо, которое отличается большим размером и содержит запас питательных веществ, необходимый для развития зародыша. Оплодотворение происходит внутри, после яйцекладки для продолжения развития зародышу необходимо тепло, поэтому родители согревают его теплом своего тела на протяжении нескольких недель или даже месяцев.
Примерно у 90 % видов птиц отмечается моногамия — пары формируются на один или реже на несколько сезонов размножения (преимущественно певчие птицы), у некоторых групп птиц на всю жизнь (крупные хищники, совы, цапли, аисты и др.). Существуют и такие виды, которые пар не образуют вовсе и у которых всю заботу о потомстве осуществляют особи только одного пола, чаще всего самки. Данное явление встречается у большинства куриных, многих уток, всех райских и беседковых птиц. У куликов-плавунчиков, трёхперсток, тинаму, яканы, африканского страуса о выводке заботится самец.
Полигамия встречается у птиц в виде полиандрии (несколько самцов и одна самка) и полигинии (несколько самок на одного самца). Первая форма отмечается у плосконосых плавунчиков, трёхперсток, якан, некоторых тинаму и др.; вторая — у дроздов, крапивников, некоторых славок, луговых трупиалов и др. При полиандрии самка откладывает несколько кладок яиц, которые насиживают исключительно самцы, которые также водят и выводки. При полигинии строят гнёзда и насиживают кладку только самки.
У многих моногамных видов и самец и самка принимают более или менее одинаковое участие в процессе постройки гнезда, насиживании кладки и выкармливании птенцов (трубконосые, голенастые, чайки, кроншнепы, городские ласточки и многие другие), у других — самка строит гнездо и насиживает кладку, а самец занимается охраной гнездового участка, иногда приносит строительный материал и кормит самку или на протяжении коротких периодов насиживает кладку. Обычно выкармливают птенцов оба партнёра (пеликаны, журавли, многие воробьиные). У некоторых типичных моногамных птиц изредка встречается бигамия: на участке одного самца поселяются две самки. В ряде случаев самец принимает участие в насиживании и выкармливании птенцов обеих самок, в других — вторая самка самостоятельно занимается выращиванием потомства.
У полигамных птиц пары не образуются даже на короткий период: в период яйцекладки самки могут спариваться с различными самцами; процессом постройки гнезда, насиживанием и заботой о птенцах занимается самка. К полигамным птицам относится большинство тетеревиных (рябчик и белые куропатки — моногамны) и других курообразных, некоторые дрофы, ряд куликов (турухтан и др.), почти все виды колибри, некоторые каменные петушки, лирохвосты, большинство райских птиц и многие другие.
С наступлением периода размножения происходит рассеивание стай, занятие птицами отдельных гнездовых территорий, образование пар у моногамных видов и закрепление за каждой парой своего гнездового участка, на котором находится гнездо и на котором гнездящиеся птицы будут придерживаться оседлого образа жизни на протяжении всего периода размножения. Образование пар у мигрирующих моногамных видов происходит на зимовках либо на весеннем пролёте. Поэтому к местам гнездования они прилетают уже сформировавшимися парами. У большинства же птиц формирование пар обычно происходит на местах гнездования. У многих голенастых, воробьиных и других самцы прилетают раньше самок, занимая подходящие гнездовые участки, охраняя их и издавая брачные крики, совершая своеобразные полёты. Прилетающих позднее самок привлекает брачное поведение самцов, и они оседают на приглянувшихся участках.
Ухаживания и брачные ритуалы.
Начало периода размножения у птиц проявляется своеобразным поведением, которое называют токовым.
Во время токования самец, — а у многих видов также и присоединившаяся к нему самка, — принимает различные необычные позы (распускание перьев, пряжки, бег с распущенными крыльями, вытягивание шеи и т. п.), совершает своеобразные характерные движения («танцы» журавлей, «танцы» райских птиц, гонки по воде у лысух, чомг, уток и т. д.), интенсивно поёт либо издаёт громкие звуки и т. п. Порой данное поведение проявляется в своеобразном полёте (хищники, кулики, жаворонковые и мн. др.), в драках между самцами (тетерев, глухарь и др.). У многих видов птиц отмечаются токовые полёты (белая куропатка, вальдшнеп и многие кулики, колибри и др.) — сложные передвижения в воздухе, сопровождаемые громкими звуковыми сигналами или пением. У бекасов громкий блеющий звук создается путём вибрации узких крайних рулевых перьев. Сложные брачные ритуалы существуют у шалашников из Австралии и Новой Гвинеи, строящих в период размножения своеобразные шалаши, украшенные цветками, камешками, раковинами моллюсков, яркими плодами либо предметами одного цвета.
У некоторых полигамных видов птиц отмечается групповой ток самцов (райские птицы, манакиновые и др.), часто сопровождающийся драками самцов (глухари, тетерева, турухтаны, скальные петушки и многие другие).
Токование начинается обычно задолго до начала периода размножения и заканчивается только с вылуплением птенцов, либо же позже. Биологическое значение токового поведения заключается в облегчении встречи птиц одного вида для спаривания, в стимуляции развития половых продуктов самок и синхронизации половых циклов обоих полов.
Гнездование.
Гнёзда птиц облегчают согревание яиц, обеспечивают защиту кладки, насиживающей птицы и птенцов от неблагоприятных погодных условий и хищников. Постройка гнёзд у птиц представляет собой чрезвычайно сложное явление. Птицы устраивают гнездо, чтобы отложить в нём яйца и вырастить птенцов. Однако, существуют птицы, не устраивающие гнезда, а другие не воспитывают в нём птенцов, так как те оставляют его сразу после вылупления из яиц. Большинство птиц гнездится в течение года один раз, многие по два и более. Перелётные птицы на зимовках не гнездятся.
Гнёзда птиц очень разнообразны по своему расположению, форме и применяемых для их постройки строительных материалов. Самый простой способ гнездования наблюдается у козодоев, которые откладывает яйца прямо на землю, даже не делая ямки. Гагарки и другие мелкие чистиковые гнездятся в расщелинах скал, не сооружая специальных гнёзд. Целый ряд птиц — речные и малые крачки, некоторые кулики — роют для гнезда ямку, но ничем её не вымащивают; у других куликов, куриных, дроф, журавлей и многих других птиц такая ямка имеет более или менее выраженную выстилку. Воробьиные, которые гнездятся на земле, вьют в ямке настоящее гнездо, а пеночка-трещотка к тому же делает своеобразную «крышу» над гнездом, которое благодаря этому имеет боковой вход. На наземные гнёзда похожи по своему строению плавающие гнёзда таких птиц, как поганки, гагары и болотные крачки. Эти гнёзда плавают по достаточно глубокой воде среди растительности и выдерживают вес кладки яиц и насиживающей её птицы. Значительно сложнее строение гнёзд птиц, которые гнездятся на деревьях и кустарниках. Но и здесь встречаются все переходы от простой кучки веточек (голубиные) до самых сложных гнёзд, среди которых есть свитые гнезда зяблика и зелёной пересмешки, шаровидные гнёзда с боковым ходом длиннохвостой синицы и крапивника, висячие гнезда иволги и ремеза.
Одни из наиболее искусно сплетённых гнёзд сооружают многие ткачиковые. Например, обыкновенный общественный ткач создает групповые гнёзда, когда под единой крышей находится до 200—400 индивидуальных гнездовых камер. Обычно опорой для них служат деревья, но в Южной Африке ткачики охотно используют столбы линий электропередач.
Многие птицы гнездятся в закрытых местах. В дуплах сооружают гнёзда многие воробьиные, удоды, ракшеобразные, дятлообразные, совы, попугаи, некоторые голуби и др. Дятлы сами выдалбливают дупла для гнёзд, другие птицы используют природные или оставлены дятлами дупла. Многие птицы гнездятся в расщелинах скал или в домах (стрижи и др.), ласточки, многие стрижи лепят гнёзда из смоченной почвы, а саланганы — из комочков быстро затвердевающей на воздухе слюны. Печниковые из Южной Америки устраивают из глины огромные шаровидные гнезда на корнях мангровых деревьев. Некоторые птицы — береговые ласточки, зимородки, щурки — роют в обрывах с мягким грунтом норы с гнездовой камерой в конце хода.
Некоторые из сорных кур не высиживают свои яйца, а закапывают их в землю или кучу гумуса, где они развиваются за счёт солнечного тепла или тепла, возникающего при гниении растений. Гнездо функционирует как инкубатор 6—9 месяцев. Некоторые виды сорных кур, живущие в районах действующих вулканов, закапывают яйца в тёплую почву на их склонах.
У многих птиц-носорогов после того, как самка отложит яйца, самец заделывает отверстие дупла с гнездом глиной, оставляя лишь узкую щель, через которую проходит клюв «пленницы». Самка насиживает яйца и продолжает оставаться в дупле несколько недель после вылупления птенцов.
У преобладающего большинства видов птиц развит гнездовой консерватизм: после успешного гнездования птицы на следующий год возвращаются на свой гнездовой участок либо восстанавливают своё старое гнездо или строят новое где-то поблизости.
Многие птицы гнездятся колониально.
Гнездовой паразитизм.
Явление гнездового паразитизма характерно для некоторых видов птиц, которые не строят собственных гнезд, самостоятельно не насиживают кладку и не выводят птенцов. Они подкладывают свои яйца в гнезда других видов птиц, которые насиживают эти яйца и выкармливают чужих птенцов. Данная стратегия поведения позволяет виду-паразиту освободиться от необходимости ухаживать за своим потомством, тратя больше времени на поиски еды и размножение. Гнездовой паразитизм отмечен для около 80 видов птиц, принадлежащих к 5 отрядам: 40 видов кукушек, 6 видов трупиалов, 6 видов медоуказчиков, 3 вида африканских ткачиков и черноголовой утки. Ещё примерно 20 видов являются факультативными паразитами. У специализированных паразитов птенец вида-паразита избавляется от яиц и/или птенцов хозяина, а последний затем выкармливает только его.
Яйцо.
Питание зародыша обеспечивает желток. Существует два типа желтка — белый и жёлтый, которые организованы чередующимися концентрическими слоями. Желток заключён в вителлиновую мембрану и окружён белком. Содержимое яйца окружено двумя подскорлупковыми оболочками, внутренней и наружной. Снаружи яйцо покрыто скорлупой, состоящей преимущественно из карбоната кальция. После откладывания яйца на его тупом конце постепенно образуется воздушная камера.
Окраска яиц соответствует накоплению пигментов в разных слоях скорлупы. По окраске яйца разделяют на три группы: неокрашенные, одноцветно окрашенные, пёстрые. Первично скорлупа была неокрашенной, и данная особенность сохранилась у целого ряда современных видов, преимущественно гнездящихся в дуплах и норах и закрытых местах. Одноцветные яйца могут быть окрашены в жёлтый, чёрный (у ряда воробьиных), но чаще — в различные оттенки голубоватого и зеленоватого цвета. Пятнистая окраска наиболее распространена и встречается у открыто гнездящихся птиц; она выполняет функцию маскировки.
Форма яиц разнообразна. Принято выделять пять типов форм яиц: равномерно эллиптические по обоим концам (козодои, колибри, др.); равномерно эллиптические с двумя заострёнными концами (казуары, нанду;) почти круглые (совы, кроме сипухи, щурки, зимородки); эллиптические с одним тупым концом и заострённым другим (большинство воробьиных, куриных, дневных хищников и др.); конические, грушевидные — (кулики, чистики). Относительные размеры яиц отличаются у разных видов. Мелкие птицы обычно откладывают относительно крупные яйца. Птенцовые птицы откладывают яйца меньших размеров, чем выводковые. Наибольшие размеры яйца были у вымерших эпиорнисов: масса 10 кг 460 г (вес скорлупы 3 кг 846 г), длина 340 мм, ширина 245 мм.
Количество яиц в кладке у разных птиц колеблется от 1 до 26. Так, буревестники, крупные хищники и пингвины, веслоногие и некоторые другие несут по одному яйцу, стрижи, козодои, голуби — по два, рябки и почти все чайки — по три. Кулики, кроме отдельных видов, откладывают по четыре яйца; воробьиные откладывают чаще всего по пять-шесть яиц, но синицы — по восемь и более (до 16). У уток чаще — 6—10 яиц. Наибольшее количество яиц наблюдается в кладках перепелов и серых куропаток — до 22—26 яиц. Самки многих видов птиц (утки, большинство воробьинообразных) откладывают яйца с интервалом в одни сутки. У многих курообразных, голенастых, чаек и гусей интервал составляет 24—48 ч, у журавлей, козодоев, кукушек — обычно 48 ч; у сов и хищных птиц — до 2—4 суток. Большинство птиц при гибели кладки откладывает повторную, часто — полную. У некоторых воробьиных и голубей в год бывает нормально две, а иногда — три и более кладок.
Забота о потомстве.
У птиц очень развита забота о потомстве, которая проявляется, кроме строительства гнезда и насиживании кладки, в выкармливании птенцов, в согревании и защите их от погодных условий, в очистке гнезда от экскрементов и более-менее активной защите от врага.
Обычно у полигамных птиц самец не принимает участия в заботе о потомстве. А у моногамных видов, напротив, самец всецело принимают в ней участие наряду с самкой.
Яйца чаще всего насиживаются самками, реже — обоими птицами из пары, совсем редко — только самцами. Насиживание начинается обычно после откладывания последнего яйца в кладке, но иногда ранее, в середине периода откладывания или уже после откладывания первого яйца (чайковые, пастушки и др.). Голенастые, хищные и совы, попугаи, и ряд других птиц начинают насиживание уже сразу после откладки первого яйца. У мелких птиц период насиживания значительно короче, чем у крупных; среди последних некоторые насиживают дольше месяца. При насиживании у птиц на части живота и груди выпадает пух и образуется наседное пятно, которое обеспечивает более интенсивный нагрев яиц теплом тела.
В зависимости от продолжительности и сложности эмбрионального развития птицы подразделяются на два класса — выводковые и птенцовые.
Выводковые птицы (тинамуобразные, страусообразные, гусеобразные, курообразные, кроме гоацина, дрофы, многие кулики и др.) — птенцы которых вылупляются из яйца вполне сформированными, покрытыми пухом и способными отыскивать корм. Они тут же покидают гнездо, хотя ещё долгое время следуют за своими родителями, которые их защищают и помогают отыскивать корм.
Птенцовые птицы (веслоногие, дятлы, стрижи, попугаи, некоторые ракшеобразные и воробьинообразные) — птенцы которых вылупляются из яйца несформированными, голыми, слепыми и беспомощными. Они долго остаются в гнезде. Родители не только защищают их, но также и кормят из клюва. Вылет из гнезда таких птенцов происходит, когда они достигают или почти достигают размеров взрослых, почти завершают рост основные группы перьев.
Между этими двумя типами развития есть и переходные — полувыводковые птицы (пингвины, трубконосые, большинство чистиковых) — смешанный тип развития, при котором птенцы появляются отчасти сформированными, но долгое время остаются в гнезде и получают пищу от родителей.
Экология.
Сезонная и суточная активность.
Большинство птиц ведут дневной образ жизни. Строго ночных видов сравнительно мало; встречаются они преимущественно среди представителей козодоев и сов. Исключительно ночной образ жизни ведёт киви и какапо.
Хотя оцепенение не характерно для птиц, существуют исключения. Колибри, обитающие в высокогорьях, на ночь впадают в оцепенение, несколько дней оцепенение может длиться у ласточек. Впадение в оцепенение, близкое к спячке, отмечается у белогорлого козодоя из США. Птенцы некоторых видов способны впадать в оцепенение в случае внезапного наступления холодов (птенцы, воробьиных — до 2 дней, чёрного стрижа — до 5—8 дней).
Как и у млекопитающих, у птиц проявляют два типа сна: фаза медленного сна и фаза быстрого сна (последняя очень короткая — всего одна-две минуты). У многих птиц фазы сна чередуются с моментами, когда птица быстро и кратковременно открывает глаза. Такой сон позволяет быть бдительной к опасностям. Медленный сон может протекать в одном или обоих полушарий головного мозга. Другие исследования подтвердили способность некоторых видов к глубокому сну только одного полушария мозга, а другое при этом остаётся активным. Висячие попугайчики часто отдыхают и спят на ветвях деревьев, вниз головой.
Территориальное поведение.
Практически все виды птиц во время периода размножения имеют хорошо выраженную территориальность — привязанность к своей гнездовой территории и её защита от особей своего, а порой и других видов, включая хищников. Преимущественно птицы добывают корм на своей охраняемой территории (гнездовая и кормовая территории совпадают), но бывает исключения, когда на кормёжку птицы летят далеко за пределы своей охраняемой территории.
По характеру распределения пар на гнездовой территории и по удаленности гнёзд друг от друга птиц разделяют на две группы: "одиночно гнездящиеся" и "колониальные". У некоторых видов отмечается промежуточный тип гнездования, т. н. групповой (дрозды-рябинники, скворцы и др.).
Одиночно гнездящиеся птицы располагают свои гнезда на значительном расстоянии одно от другого. Соседние пары не связаны между собой и ведут относительно изолированный образ жизни. К этой группе принадлежит абсолютное большинство птиц. У крупных хищников гнездовая территория занимает площадь нескольких квадратных километров, у мелких воробьиных птиц — 1000—8000 м.
Колониальные виды гнездятся большими скоплениями, гнёзда в которых располагаются близко друг от друга (от нескольких сантиметров до нескольких метров), образуя гнездовые колонии. Подобное поведение свойственно видам, питающимся массовыми кормами и собирающим их на больших расстояниях от гнездовой колонии. Особенно много колониальных видов среди гнездящихся по побережьям морских птиц, образующих т. н. птичьи базары. Крупнейшая в мире колония бакланов и олушей, насчитывающая 10 млн особей птиц, с плотность до 4 гнёзд на 1 м², находится на побережье в Перу. Колониальность также свойственна ряду видов, населяющих берега крупных внутренних водоёмов (фламинго, ряд бакланов, цапли и ибисы, чайки и крачки и др.). Реже колониальность может встречаться среди наземных птиц: ряд ткачиков, грачи, береговые ласточки, розовые скворцы, гуахаро и др.
Большое количество колониальных птиц совместно защищает свою колонию от хищников. Например, многие чайки и крачки отгоняют хищников. Около колоний птиц часто гнездятся и одиночно гнездящиеся виды. Следует отметить, что многие виды птиц стремятся гнездиться около одиночно гнездящихся видов, которые активно защищают свой гнездовой участок. Например, в стенках гнёзд орлов могут гнездиться воробьи; в близости от гнёзд хищных птиц гнездятся казарки, гуси, гаги, многие кулики. Это объясняется тем, что около гнезда в выраженной форме проявляется защитный рефлекс и подавляется рефлекс добывания пищи; хищники не реагируют на поселившиеся рядом виды, на которых они активно охотятся вдали от своих гнёзд, и, активно защищая своё гнездо, защищают и своих «соседей».
Миграции.
По характеру сезонных миграций все птицы делятся на перелётных, кочующих и оседлых. Первые ежегодно совершают перелёты в определённых направлениях с мест гнездования на зимовья и обратно, возвращаясь почти всегда в места гнездования в предыдущем году. Вторые в негнездовое время кочуют в ближайшие местообитания — такие кочёвки постоянных направлений не имеют. Третьи целый год оседло живут на одном участке. В одних частях ареала птицы определённого вида могут быть перелётными, а в других — вести кочевую или даже оседлую жизнь. Во время миграций на места зимовки и обратно к гнездовым областям перелётные птицы обычно придерживаются определённых направлений (миграционных путей), скапливаясь во время перелёта в экологически благоприятных местах.
Во многих крупных городах в умеренном климате сформировались популяции некоторых видов птиц, которые стали вести оседлый образ жизни, например кряквы. Все они гнездятся в самом городе или его окрестностях и отказались от сезонных миграций. Возникновение подобных оседлых популяций в крупных городах связано с круглогодичной подкормкой птиц людьми, наличием доступного корма и отсутствием многих естественных врагов.
Среди сезонных миграций птиц, происходящих на протяжении года, выделяют следующие формы: послегнездовые кочёвки, осенне-зимние кочёвки, осенний перелёт, весенний перелёт.
Миграционные пути птиц состоят из множества отрезков, между которыми птицы отдыхают, ищут корм. Миграции изменчивы по срокам, а их траектории могут меняться из года в год и из сезона в сезон. Одна и та же особь в различные годы может использовать различные миграционные пути, а в отдельные годы вообще не мигрировать. Абсолютным чемпионом по дальности миграций считают полярную крачку, мигрирующую сезонно из Арктики в Антарктику, преодолевая за год расстояние до 70—90 тысяч км. Также одну из самых длинных миграций в мире, длительностью до 26 тысяч км, совершает круглоносый плавунчик.
Большинство крупных птиц перелетают стаями, часто формируя регулярные расположения птиц, такие как V-образный «клин» из 12—20 птиц. Такое расположение помогает птицам уменьшить энергетические затраты на перелёт. Незначительное число видов всегда летят поодиночке (некоторые дневные хищники, кукушки и др.).
Основным фактором, определяющим сроки прилёта и отлёта перелётных птиц, является наличие кормовой базы. Немалое значение для сроков миграций имеет также длина пути; в отдельных случаях птицы прилетают поздно потому, что перелёт из отдалённых мест зимовки отбирает у них больше времени.
Причины перелётов птиц заключаются в сезонных изменениях окружающей среды. Эти изменения приводят к тому, что птицы совершают миграции длиной в тысячи километров к местам, где экологическая обстановка в это время больше соответствует их требованиям. Благодаря сезонным миграциям птицы заселяют и используют для размножения такие места, которые в течение определённого периода года совершенно не пригодны для их существования.
Не все птицы совершают миграции при помощи перелётов. Большинство видов пингвинов осуществляют регулярные миграции вплавь, пути этих миграций могут достигать 1000 км. Некоторые морские птицы (тупики, кайры, чернозобая гагара) мигрируют на зимовье из-за полярного круга, преодолевая бо́льшую часть пути вплавь. Голубой тетерев осуществляет регулярные миграции на различные высоты преимущественно пешком. Во время засухи длинные миграции пешком осуществляют и эму.
Стайное поведение.
Многие виды птиц даже вне сезона размножения тяготеют к объединению в стаи, преимущественно одновидовые. Внутри стай отмечается т. н. социальное облегчение: если одна птица начинает чиститься, питаться, купаться и т. д., находящиеся рядом птицы вскоре начинают делать то же самое. Также в стаях часто существует социальная иерархия: каждая особь имеет свой собственный ранг или «общественное положение», определяемое полом, размерами, силой, окраской и т. п.
Взаимоотношения с другими организмами.
Более чем 250 видов птиц занимаются муравлением. Они отдыхают на муравьиных гнёздах, где муравьи, забравшись к ним на крылья и перья, удаляют эктопаразитов. Другие птицы «купаются» в муравейниках или раздавливают муравьёв и смазывают ими оперение, преследуя аналогичные цели.
Кочевые муравьи, например эцитон Бурчелли, привлекают птиц, следующих за муравьями, таких как древолазовые или полосатые муравьеловки, которые используют муравьёв как загонщиков насекомых и других мелких членистоногих. Наиболее известные представители принадлежат к семейству полосатых муравьеловок ("Thamnophilidae"), хотя подобное поведение также описано для представителей семейств древолазовых, мухоловковых, кардиналовых, кукушковых, дроздовых, совиных, бюльбюлевых и некоторых других.
Некоторые птицы специализируются на похищении корма, добытого другими птицами. Данный вид поведения носит название клептопаразитизма. Наиболее часто он отмечается среди морских птиц, основу рациона которых составляет рыба. Особенно склонны к клептопаразитизму фрегаты и поморники.
Среди птиц весьма широко распространён комменсализм. Медоуказчики, чтобы добраться до содержимого улья, привлекают к нему медоеда, который, разрывая гнездо, поедает мёд, а птицы склёвывают личинок и соты. Буйволовые скворцы питаются клещами и другими паразитами, склёвывая их непосредственно с крупных африканских млекопитающих.
На нескольких небольших островах Новой Зеландии в проливе Кука гаттерии часто поселяются в норах совместно с гнездящимися буревестниками. При этом птицы и рептилии живут вместе, не причиняя друг другу вреда.
Защита.
Почти все птицы при нападении на них активно защищаются. Но специальные приспособления в этом направлении развиты не столько против внешних врагов, сколько против особей того же вида. Большая часть этих приспособлений выработалась в процессе драк самцов или самок в брачный период. Например, шпоры — костные и роговые наросты на плюсне у куриных, на сгибе крыла у паламедей и пастушков.
При защите большинство птиц пользуется теми орудиями, которые используются ими при добывании пищи. Во многих случаях эта защита сопровождается устрашающим поведением: гуси злобно шипят, вертишейка ворочает вытянутой шеей и головой, напоминая змею, буревестники и качурки изрыгают на нападающего дурно пахнущую маслянистую жидкость, некоторые хищные птицы забрызгивают нападающего своими экскрементами, выпь и филин, поднимая перья, увеличивают размеры тела и принимают угрожающую позу.
Более пассивные способы защиты сводятся главным образом к покровительственной окраске, широко свойственной как яйцам, так и птенцам и многим взрослым птицам. Иногда нормальная защитная поза имитирует какой-нибудь предмет, например, высиживающий яйца серый лесной козодой сидит почти вертикально с вытянутой шеей, становясь чрезвычайно похожим на основание обломанной ветви. Не менее оригинальную защитную позу занимает исполинский белоног из Австралии.
Отдельные виды птиц используют химическую защиту от хищников. Некоторые трубконосые способны выделять из желудка неприятную маслянистую жидкость против агрессора. Обитающие в Новой Гвинее дроздовые мухоловки выделяют на кожу и перья сильнодействующий нейротоксин.
Некоторые птицы, гнездящиеся на земле, стараются увести хищников от гнезда при помощи отвлекающих манёвров. Кулики и некоторые воробьиные притворяются ранеными, имитируя ранение в крыло, волочат его за собой, бегают вокруг врага, подпуская его на минимальное расстояние. Так птица будет убегать до тех пор, пока не уведёт хищника на безопасное расстояние. После этого птица внезапно взлетает и возвращается к оставленному гнезду.
Болезни и паразиты птиц.
Большинство видов птиц, так или иначе, страдает от паразитов и инфекционных заболеваний.
Наиболее распространённые у птиц паразитические организмы представлены разнообразными группам клещей, пухоедов и вшей (например, "Ricinidae" и пухопероеды), гельминтов, а также микропаразитами, грибками, простейшими (птичья малярия), бактериями и вирусами (псевдочума птиц, птичий грипп). Среди вызываемых клещами птичьих болезней дерманиссиоз, кнемидокоптоз, ламинозиоптоз, стерностомоз и цитодитоз. По крайней мере, 2500 видов клещей из 40 семейств ("Pterolichidae", "Pteronyssidae", "Xolalgidae" и другие) живут в тесной взаимосвязи с птицами, занимают характерные для них места на перьях, коже, и даже на клюве. Эти клещи могут иметь только форетические отношения, но нарушают покой хозяев и провоцируют недоедание. Среди истинных паразитов такие клещи, как "Dermanyssus" и "Ornithonyssus" ("Dermanyssoidea"). Три надсемейства астигматных клещей ("Analgoidea", "Pterolichoidea" и часть "Pyroglyphoidea") образуют парафилетическую группу специализированных перьевых клещей (около 2000 видов, более 440 родов, 33 семейства), связанных с птицами. Эндемик Антарктиды блоха "Glaciopsyllus antarcticus" паразитирует на антарктическом буревестнике. Куриный клещ является переносчиком ряда заболеваний (в том числе энцефалита кур), он также снижает яйценоскость кур, приводит их к истощению и анемии.
Также, например, летучая мышь белокрылый вампир питается кровью птиц.
В настоящее время среди микроорганизмов известны различные возбудители бактериальных, вирусных, грибковых и протозойных заболеваний у птиц. Наиболее опасными принято считать инфекционные заболевания, которые протекают у птиц очень быстро, а некоторые из них представляют также большую опасность и для людей (птичий грипп, H5N1, орнитоз). Среди микозов птиц следует отметить наиболее часто встречающиеся: кандидамикоз, аспергиллёз, кожные инфекции, вызываемые грибками родов "Achorion" и "Trichophiton".
Роль в экосистемах.
Птицы являются важными составляющими разнообразных экосистем, входят в пищевые цепи и оказывают непосредственное воздействие на экосистемы. Особенно заметна роль птиц в экосистемах островов. Поскольку птицы заселяли острова намного быстрее млекопитающих, на таких островах они способны полностью выполнять экологическую роль млекопитающих.
Хищные и насекомоядные птицы являются естественными регуляторами численности организмов, которыми они питаются. В свою очередь, многие виды птиц являются объектами питания для целого ряда позвоночных животных.
Некоторые птицы, питающиеся нектаром, являются важными опылителями растений (орнитофилия). Орнитофилия характерна для более чем ста семейств цветковых растений; в ней участвует около 2000 видов птиц из 50 различных семейств — среди них особенно заметную роль играют колибри, цветочницы, нектарницы, медососы, попугаи лори и др. В отдельных случаях птицы являются единственными опылителями растений. Поэтому у растений и птиц-опылителей нередко наблюдается коэволюция.
Многие виды, питающиеся плодами, играют важную роль в распространении семян (орнитохория). Семена многих видов растений прорастают только после того, как прошли через пищеварительный тракт птиц.
Изучение птиц.
Ещё на ранних этапах развития человечества люди обладали знаниями о птицах, их названиях, образе жизни, местах массовых гнездовий. Об этом свидетельствуют фольклорные источники, летописи и архивные документы. Однако последовательное и планомерное изучение птиц началось только в XVIII веке с началом множественных экспедиций.
На территории стран СССР первый этап в изучении птиц связан с именем Петера Симона Палласа и его экспедиций в 1768—1775 гг. Во второй половине XIX века Михаилом Мензбиром было организовано новое интенсивное изучение птиц России, в ходе которого были собраны значительные коллекции птиц. В советский период исследования птиц ещё более расширились. Большое значение имела научно-педагогическая деятельность Михаила Мензбира, Петра Сушкина, Сергея Бутурлина, Льва Бёме, Владимира Флинта и многих других орнитологов-фаунистов. Одной из главных задач советских орнитологов была работа над составлением видовых и подвидовых списков фауны СССР. В этот период выпускается несколько многотомных публикаций, посвящённых птицам Советского Союза.
Современная орнитология является одной из наиболее развитых отраслей зоологии, тесно связанной с рядом биологических дисциплин.
Птицы и человек.
Отношения между человеком и птицами имеют давнюю историю и разнообразны по своей природе. В большинстве случаев человек использует птиц для получения мяса, перьев и пуха, а также в религиозных обрядах, для развлечений и в целях коммуникации (почтовые голуби). Иногда между человеком и птицами наблюдаются мутуалистические взаимоотношения, например кооперация в поиске меда между медоуказчиками и африканскими народами, например, борана. В других случаях отношения между человеком и птицами можно рассматривать как комменсализм, например, в отношении домашнего воробья, который зависит от человеческой деятельности. Некоторые виды птиц могут наносить значительный ущерб сельскому хозяйству и представляют угрозу для самолётов. В то же время деятельность человека (охота, загрязнение окружающей среды, разрушение биотопов, хищничество со стороны домашних кошек, собак и т. д.) во многих случаях является причиной гибели многих птиц.
Наблюдение за полётом птиц подтолкнуло людей к изобретению первых летательных аппаратов, а дальнейшее его изучение продолжает оказывать влияние на развитие современной авиации.
Птицы и медицина.
Птицы могут участвовать в переносе на большие расстояния многих заболеваний. Известно более 40 инфекционных и инвазионных заболеваний, общих для человека и птиц, либо переносимых последними (птичий грипп, сальмонеллёз, орнитоз, кампилобактериоз, лямблиоз и др.). Важна роль птиц в распространении гриппозных инфекций, например вируса H5N1. Большую роль в поддержании природных очагов заболеваний играют болотные и околоводные птицы, а также хищные птицы, питающиеся мышевидными грызунами. Многие виды диких птиц являются хозяевами личинок, нимф и взрослых иксодовых и гамазовых клещей, а также блох, передающих человеку и другим млекопитающим ряд вирусных и бактериальных трансмиссивных заболеваний. Также птицы могут являться переносчиками гельминтов и ряда протозойных заболеваний (кокцидиозы, опирохетозы).
Использование птиц человеком.
Человеком одомашнено несколько видов птиц с целью получения от них яиц, мяса, пера и пуха, а также для использования в религиозных обрядах, для развлечения и в целях коммуникации (почтовый голубь).
С давних времён различные птицы играли важную роль в питании человека, и сегодня остаются одним из основных источников животного белка. Разведение домашних птиц составляет отдельную отрасль сельского хозяйства — птицеводство. Для получения мяса птицы разводят мясные породы кур, уток, гусей, домашних индеек, цесарок, а также перепелов, фазанов, страусов и мясных голубей. Наряду с домашними птицами человек употребляет в пищу многие другие дикие виды птиц, не относящиеся к пернатой дичи, добываемой на охоте. Например, древние греки ели лесных голубей, галок, сов и чаек, ввозили из Африки фламинго. Во Франции XVI века голубей употребляли в пишу наряду с другими дикими птицами (например, кроншнепами и белыми цаплями). В эти же времена синицы, чибисы, дрозды, малиновки, зяблики, воробьи, жаворонки и сойки считались отличной едой на всей территории Европы. Сегодня певчие птицы составляют заметную часть рациона жителей Азии, Африкии, Латинской Америки и отдельных районов Средиземноморья, при этом практически не употребляются в пищу в других регионах. Например, в Китае и Иране популярными остаются жаренные воробьи; а коренные племена Амазонии употребляют в пищу попугаев.
Побочной продукцией птицеводства являются пух и перо (используются в качестве изоляции в одежде и постельных принадлежностях), а отходы производства используются для изготовления мясо-костной муки. Особый тип промыслового использования птиц представляет добыча гуано (птичьего помёта морских птиц), которое используется в качестве ценного органического удобрения. Места его добычи ограничены исключительно засушливыми областями тропиков и приурочены к островкам западного берега Южной Америки.
Курицы являются наиболее распространённым среди птиц объектом лабораторных исследований и используются для анализа мутационных процессов, составления карт сцепления генов и т. п. Немой перепел используется как модельный организм в научно-исследовательских (лабораторных) целях. Зебровая амадина также является объектом исследования генетики поведения и механизмов обучения. Куриный эмбрион является классической культуральной средой в вирусологии.
Многие виды одомашнены с практической целью и в качестве домашних животных — певчих и декоративных птиц. Наиболее популярными являются попугаи: волнистые попугайчики, кореллы, какаду, жако, ара и др. Канарейки являются одними из наиболее популярных певчих птиц, содержащихся в неволе, благодаря яркой окраске и мелодичному пению. Распространённым является содержание ряда других воробьинообразных певчих птиц — различных видов амадин, щеглов, чижов и т. п. Относительно популярными во всем мире остаются голуби. На садовых участках и парках в качестве декоративных птиц могут содержаться павлины, различные виды фазанов, а на прудах — белые и чёрные лебеди, различные виды уток (мандаринка, огарь и др.).
Ловля рыбы японскими бакланами практикуется местным населением в 13 районах Японии, а также в ряде мест Китая.
Почтовых голубей использовали многие культуры Средиземноморья задолго до нашей эры. Затем они активно использовались в Древнем Риме, Персии, Китае и Индии. Позднее голубиная почта стала весьма популярной во всём мире, и до изобретения телеграфа в середине XIX века была наиболее быстрым способом передачи сообщений. Она оставалась важным способом коммуникации вплоть до окончания Второй мировой войны.
В малозаселенных районах США для выявления утечек газа на газопроводах в природный газ добавляют вещества с запахом тухлого мяса и затем наблюдают за кружащими над трубопроводами грифами-индейками. Увидев скопления птиц, обходчики обследуют эти места и выявляют повреждение труб.
Длительное время (в Великобритании вплоть до 1987 года) канареек использовали в качестве раннего способа обнаружения в шахтах рудничного газа. Эти птицы очень чувствительны к газам, включая метан и угарный газ, и гибнут даже от незначительной примеси их в воздухе. Шахтеры брали клетку с канарейкой в шахту и во время работы следили за птицей. Также канареек часто использовали горноспасатели, спускавшиеся в аварийные шахты.
Экономическое значение.
Различные виды ткачиковых в Африке и Центральной Азии в периоды своего массового размножения в отдельные годы могут уничтожать значительную часть урожая зерновых на полях. В Северной Африке и Испании скворцы оказывают существенный вред урожаю винограда и косточковых культур. В Европе и Америке от ряда птиц страдают посевы различных огородных культур. Однако, многие из видов птиц, которые могут наносить в определённые сезоны ущерб сельскому хозяйству, в другие сезоны и в других условиях выступают в роли истребителей насекомых-вредителей. Отдельные виды (например, голуби) своим помётом наносят вред памятникам и архитектурным сооружениям.
Антропогенное воздействие на птиц.
В последние годы описано множество случаев локальной массовой гибели птиц при использовании человеком различных ядов и гербицидов, в том числе для борьбы с насекомыми-вредителями и грызунами, случаи гибели водных птиц при загрязнении нефтью и другими веществами в местах сброса отходов различных производств и т. п. Много птиц гибнет, разбиваясь о маяки, а также от электричества, садясь на высоковольтные линии электропередач. Большой ущерб птицам наносит разорение гнёзд и гибель птенцов луговых птиц во время сенокоса и при других сельскохозяйственных работах. В окрестностях крупных городов из-за частого вспугивания птиц нарушается нормальный ход насиживания и выкармливания птенцов. Птицы также находятся под угрозой столкновения с небоскрёбами и другими высотными сооружениями и башнями и ветряными электростанциями; по разным оценкам, от 98 до 975 миллионов птиц в год гибнет от этих причин в одних только США, что составляет от 0,5 до 5 % от общей численности местной орнитофауны.
Крупнейшим источником вызванных человеком смертей птиц служат стеклянные окна, которые убивают от 100 до 900 миллионов птиц в год в Северной Америке. Следующими крупнейшими источниками смертей птиц, вызванными человеком, являются охота (более 100 млн птиц), домашние кошки (100 млн), легковые и грузовые автомобили (от 50 до 100 млн), линии электропередач (174 млн) и пестициды (67 млн). В конце XIX — начале XX века модно было украшать дамские шляпы птичьими перьями и даже маленькими чучелами птиц, в связи с чем массовый промысел птиц ради перьев привел некоторые виды (ряд цапель, многие райские птицы, ряд куропаток) на грань вымирания.
С 1600 года по настоящее время вымерло более 95 видов птиц. Примерно четверть из них вымерла по естественным причинам, а гибель остальных связана с деятельностью человека: непосредственным истреблением, уничтожением мест обитания, завозом хищников и т. п. Активная колонизация новых земель сопровождалась полным либо почти полным истреблением некоторых птиц. Например, в Северной и Центральной Америке европейские переселенцы истребили 31 вид птиц. Наиболее крупные исчезновения видов произошли в островных фаунах: на Маскаренских островах вымерло 86 % обитающих там видов птиц, на Гваделупе — 39 %, на островах Лэсон и Мидвэй — 60 %, на Гавайских островах — 60 % видов. К примеру, в 1681 году был убит последний маврикийский дронт, в 1844 году — истреблены бескрылые гагарки, в 1899 году — странствующий голубь и т. д.
Охрана.
Угрозу для существования тех или иных птиц могут составлять как естественные (природные катаклизмы, глобальные изменения климата), так и антропогенные (хищнический промысел, загрязнение окружающей среды, разрушение биотопов) факторы. Охрана птиц имеет научные, культурные и хозяйственные аспекты, охватывая широкий круг практических мероприятий, которые направлены на сохранение и увеличение популяций видов и мест обитания птиц в различных регионах Земли.
Первые общества по охране птиц были созданы ещё в XIX веке: в 1886 году в США организовано Национальное Одюбоновское общество, в 1893 году — Куперовское орнитологическое общество; в 1889 году в Великобритании — Королевское общество защиты птиц. В 1922 году была создана старейшая международная организация по защите птиц и среды их обитания — Международный совет охраны птиц ("International Council for Bird Preservation"), переименованная в 1993 году в "BirdLife International".
В 1868 году на съезде немецких сельских и лесных хозяев было впервые выдвинуто предложение о заключении двусторонних договоров между разными странами об охране «полезных» видов птиц. Затем была предложена т. н. Парижская конвенция 1902 года по охране птиц. В 1950 году была составлена новая «Международная конвенция по охране птиц», которая вступила в силу только в 1963 году. Она впервые закрепила принципы защиты от истребления любых дико живущих видов птиц. Созданные позднее Конвенция о водно-болотных угодьях, имеющих международное значение в качестве места обитания водоплавающих птиц (1971), Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой уничтожения (1973), Боннская конвенция (1979) и различные группы региональных договоров и охранных постановлений существенно расширили данную сферу в рамках международно-правового регулирования.
С 1894 года в США отмечается День птиц — праздник, постепенно ставший международным, цель которого — привлечь внимание властей и граждан страны к проблемам сохранения исчезающих видов птиц.
В России с 1993 года действует Союз охраны птиц. Среди других национальных обществ и организаций следует отметить такие, как Итальянская лига защиты птиц (1969), Украинское общество охраны птиц (1994), Белорусское общество «Охрана птиц Отечества» (1998). Благодаря действию этих и других общественных и научных организаций и обществ (МСОП, Всемирный фонд дикой природы, Мензбировское орнитологическое общество) были собраны данные о численности и выработаны меры по охране редких и исчезающих видов птиц.
В Красную книгу СССР (1978 год) было включено 63 вида птиц, в Красную книгу России (2001 год) включено 126 видов птиц, в Красную книгу Украины (2009 год) включено 87 видов.
Охота.
С древних времен человек охотился на различных животных, включая птиц. Одни делали это ради добычи пропитания, другие — перьев, третьи — ради развлечения, четвёртые — собирали коллекции. В наши дни охота рассматривается главным образом как хобби и развлечение. Лишь в некоторых регионах, преимущественно среди коренного населения, она является способом добывания пищи. Виды птиц, собирательно называемые в охотничьей практике «пернатая дичь», являются наиболее популярным объектом любительской спортивной охоты. «Охотничьей», как правило, считается птица, обладающая вкусным мясом, хотя причисление того или иного биологического вида к дичи носит достаточно условный характер и зачастую вызвано традицией — так, во Франции и Италии дрозды считаются ценной дичью, а в России к дичи вообще не относятся.
Во многих странах охота на птиц регламентирована на законодательном уровне, введены особые квоты на отстрел, а охотникам выдаются специальные разрешения и лицензии. Как правило, любительская охота на птицу проводится с помощью гладкоствольного ружья. Стрельба ведётся дробью. Лишь иногда, при больших расстояниях и при охоте на очень крупную птицу (глухарь, дрофа, гуси), охотники применяют нарезное оружие малого калибра, но это разрешено далеко не во всех странах. При охоте часто используют охотничьих собак — легавых, спаниелей, лаек и т. д.
Существует охота на дичь, включая пернатую, с использованием специально обученных ловчих птиц. Такая охота традиционно именуется соколиной, хотя, кроме собственно соколов, могут использоваться и другие хищные птицы — кречеты, беркуты и др. Охота с ловчими птицами зародилась на Ближнем Востоке и в Центральной Азии 4000 лет назад и сохранилась до настоящего времени. Орлов учили охотиться на лисиц, волков и даже антилоп. В России соколиная охота была особенно популярной среди знати в XVII веке. В Средние века соколиная охота была также широко распространена в Западной Европе. В качестве дорогостоящего развлечения сейчас она популярна в некоторых странах Ближнего Востока. Охота с ловчими беркутами в настоящее время практикуется в горных районах Казахстана и Монголии.
Птицы в культуре.
Мифология, религия, фольклор.
С давних времён птицы играют различные, в том числе и знаковые роли в фольклоре, мифологии, религии и массовой культуре различных народов мира. Обычно птицы выступали обязательным элементом религиозно-мифологических систем и ритуалов, обладающим различными функциями. Птицы могли быть божествами; демиургами; героями, превращёнными людьми; ездовыми животными для богов и героев; тотемными предками и т. п.
В религии птицы обычно были посланниками богов, например, в культе Макемаке острова Пасхи; в скандинавской мифологии два ворона Хугин и Мунин шептали новости в уши бога Одина. Птицы как воплощение божества играли важную роль в мифах о создании мира: во многих из них имеется великая птица-демиург или птица помощник божественного творца. Божества-соколы почитались под разными именами во многих областях Древнего Египта и Нубии, но все они, как правило, были связаны с небом и солнцем. Например божество-сокол — Хор; бог Тот изображался в образе человека с головой ибиса. В образе птицы древними египтянами изображалась и одна из составляющих души — «ба», покидающая тело после смерти.
В шумеро-аккадской мифологии птичьи черты имеются у таких божеств, как Иштар, Ашшур, Адад и др. Также, согласно верованиям шумеров, души умерших в подземном царстве богов были одеты в птичьи перья. Птиц в качестве одного из своих атрибутов имели многие боги в греческой мифологии: Афина — сову, Зевс и Дионис — орла, Гера — павлина, аиста и кукушку.
Почитание священных птиц было широко распространено в Древнем Китае: журавль, павлин, петух относились к существам ян, символизируя долголетие и удачную судьбу. Ацтеки вели происхождение бога Уицилопочтли от колибри, изображающегося в образе человека с зелёным оперением на голове, а Кетцалькоатль сочетал в себе черты змея и птицы.
Птицы также выступали в качестве определённых религиозных символов. Голуби традиционно ассоциируются с обожествлённым символом у христиан, а павлин воспринимается индусами как символ Матери-Земли по дравидам Индии.
Распространённым образом птицы является олицетворение ею души человека, что обнаруживаются в древних культурах Египта, Двуречья, Китая, Греции, Сибири (эвенки, якуты), Южной Америки (индейцы бороро). Переход души после смерти в тело птиц является темой множества легенд, в том числе морских, согласно которым, души утонувших моряков кружат возле кораблей в образе чаек и других морских птиц.
Предсказания, осуществляемые по поведению и пению птиц, имели широкое распространение в Вавилоне и через этрусков достигли Древнего Рима, где играли весьма значительную роль, а жрецы-авгуры отличались высоким статусом в обществе. В Древней Греции подобные предсказания не получили распространения и считались смехотворными.
Художественная литература.
Образы птиц часто использовались в сказках («Сказка о золотом петушке», «Гуси-лебеди» и др.) баснях («Журавль и цапля», «Лиса и журавль») и детских рассказах («Серая Шейка», «Оранжевое горлышко», «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями» и др.), где они выступают главными либо второстепенными персонажами. Значительное место среди этих образов занимают также фантастические пернатые. Например, в средневековом арабском фольклоре существовала птица Рух, которая была способна уносить в своих когтях и пожирать слонов. В мифологиях разных культур существует Феникс — птица, обладающая способностью сжигать себя и затем возрождаться из пепла. Широко представлен мотив превращения героев в птиц. Например, сказочные девы обращались в лебедей, уток или голубей, а ведьмы, колдуны и злые духи — в воронов, сов и т. п.
В искусстве.
Образы птицы — одни из наиболее распространённых образов живых существ, которые встречаются в искусстве.
В качестве символа женской красоты, изящества и нежности лебедь предстал в балете Петра Чайковского «Лебединое озеро». Выдающееся место среди ритуальных танцев занимают т. н. «птичьи» танцы: «утиный» танец, танцы орла и индюка у американских индейцев, «журавлиные» танцы в Греции, славянский вариант весеннего хоровода — «вутица», литовская детская игра «уточка» и многие другие.
Художественные изображения птиц с давних времён существуют во многих мировых культурах. Ранние изображения птиц с сакральным смыслом относятся к верхнему палеолиту (наскальная живопись и предметы «мобильного» искусства). Также одни первых из них известны с древнеегипетских фресок, возрастом 3500 лет. В живописи итальянского Возрождения (Рафаэль и др.) распространен образ мадонны со щеглом — символом страстей. Художники, посвятившие свои работы птицам, сыграли важную роль в увеличении интереса к пернатым. В XVII—XVIII вв. были изданы иллюстрированные труды по естествознанию Джоном Рэем, Фрэнсисом Виллоби, Томасом Бьюиком. В XIX веке Александр Уилсон, Джон Гульд и Джон Одюбон достигли выдающих успехов в создании изображений птиц. Именно работы Гульда и Одюбона по праву считаются настоящими произведениями искусства, а не просто иллюстрациями птиц. На их картинах птицы сочетались с элементами их природного окружения. В России одним из первых зоологов-художников стал Николай Северцов, а Василий Ватагин по праву считается основателем отечественного анималистического жанра. В китайской живописи с X века существовало направление под названием «цветы и птицы», позаимствованное затем японцами и корейцами.
Изображения птиц, в том числе скульптурные, также всегда были популярной темой в искусстве фарфора, росписи и вышивке тканей.
Птицы в качестве центральных образов фигурируют в целом ряде кинофильмов. Наиболее известен ставший классическим кинофильм Альфреда Хичкока «Птицы», в котором пернатые нападали на прохожих и врезались в окна и стены домов.
Различные, преимущественно антропоморфные, птицы становятся частыми персонажами мультипликационных фильмов: «Возвращение блудного попугая», «Рио», «Камешек и пингвин», «Приключения пингвинёнка Лоло», «», «Пингвины Мадагаскара», и многие другие.
В геральдике.
В современной геральдике птицы в той или иной интерпретации присутствуют на 35 % государственных гербов, примерно половина из них включают изображения одноглавых и двуглавых орлов, а также сокола, ястреба, кондора; на семи гербах изображен голубь. Из архетипических мифических образов присутствуют грифоны, птица Хумо, Гаруда (гербы Таиланда, Индонезии и Улан-Батора), кречет Манаса, из национальных и традиционных символов — венценосный журавль, птица-секретарь, дронт, петух, кетцаль, морские птицы (страны Океании), ворон и др. Изображения птиц могут представлять доминирующую эмблему герба, либо выступать составной частью основополагающих эмблем.
В современной культуре.
Птицы являются популярными объектами в современной культуре. Их изображения, в той или иной интерпретации, часто появляются на обложках научных книг о природе и художественных произведений; на рекламных плакатах и обложках музыкальных дисков, в музыкальных видеоклипах, на керамических и ювелирных изделиях, предметах быта.
Изображения птиц часто помещают на почтовых марках и монетах. Метафора «белая ворона» обозначает лицо, имеющее поведение или систему ценностей, отличные от других лиц общества.
Целый ряд птиц был избран в качестве символов отдельных штатов в США.
В странах Юго-Восточной Азии пользуются популярностью «петушиные бои» — состязания боевых петухов, которых натравливают друг с другом, ставшее своеобразным азартным видом спорта, в котором зрители делают ставки. В Великобритании популярными остаются голубиные гонки, в ходе которых специально обученные стаи голубей, соревнуясь между собой, должны пролететь большие расстояния.

</doc>
<doc id="8698" url="?curid=8698" title="Московка">
Московка

Моско́вка, или чёрная сини́ца (, используется также прежнее название "Parus ater") — мелкая подвижная птица из семейства синицевых, широко распространённая в зоне лесов восточного полушария. Птица преимущественно хвойного леса, однако вне сезона размножения встречается за пределами гнездовий, в том числе в садах и парках, где её можно встретить возле кормушек. Населённых пунктов избегает. Как правило, ведёт оседлый либо кочевой образ жизни, в холодные зимы спускаясь с гор в долины либо перемещаясь к югу в северных и восточных частях ареала. Размножается в марте-июле. Питается насекомыми и семенами хвойных пород деревьев.
Окрасом, прежде всего чёрной шапочкой перьев на голове и белыми щёчками, напоминает большую синицу, однако отличается от неё меньшими размерами, более плотным телосложением и бледным оперением остальной части тела. По мнению ряда авторов, шапочка, или «маска», предопределила первоначальное русское названием птицы — ма́сковка, которое впоследствии было изменено и приобрело «столичный» оттенок (моско́вка). Так что название птицы отношения к Москве не имеет.
Описание.
Мелкая, вертлявая синица достаточно плотного телосложения и с коротким хвостом. Размерами и строением сравнима с лазоревкой, длина тела 10—11,5 см, вес 7,2—12 г. Голова и затылок чёрные, щёки грязновато-белые, на горле и верхней части груди заметно большое чёрное пятно в форме манишки. Перья головы иногда несколько вытянуты в виде хохолка, что особенно ярко выражено у южных подвидов. Верх голубовато-серый с коричневатым оттенком и охристым налётом на боках. Низ серо-белый с бурым налётом. Крылья и хвост буровато-серые. На крыльях хорошо заметны две светлые поперечные полоски. На затылке имеется небольшое белое пятно — характерный отличительный знак этого вида.
Поёт с марта по сентябрь, песня — двух— либо трёхсложная звонкая мелодичная трель, напоминающая песни большой синицы и лазоревки. Часто поёт, сидя на вершине какого-либо дерева с хорошим обзором вокруг. Позывка характерная для семейства — короткое или повторяющееся звонкое «ци-ци» или «цит», произносимое на одной ноте. Вариация — более мелодичное «цию-цию-цию», повторяемое с ударением на второй слог.
В зависимости от особенностей окраски, выраженности хохолка и размера различают более 20 подвидов московки. Идентификация подвидов зачастую осложнена тем, что области их распространения пересекаются и отдельные особи обладают признаками нескольких рас, а также в силу географической изменчивости. Список подвидов приведён в разделе «Систематика».
Распространение.
Ареал.
Область распространения — лесные районы Евразии на всём протяжении с запада на восток, а также Атласские горы и северо-западный Тунис в Африке. На север в Скандинавии и Финляндии поднимается до 67° с. ш., в Европейской части России до 65° с. ш., в долине Оби до 64° с. ш., восточнее до 62-й параллели, на тихоокеанском побережье до Охотского моря. Согласно отдельным источникам, изолированная популяция имеется на юге Камчатки. Южная сплошная граница обитания примерно совпадает с границей степной зоны и проходит через южные склоны Карпат, Северную Украину, Калужскую, Рязанскую, Ульяновскую области, вероятно Южный Урал, Алтай, Северную Монголию, верхнее течение Амура. Восточнее граница уходит значительно южнее, охватывая северо-восточные районы Китая на юг до Ляонина. Кроме того, в Китае и прилегающих районах (Непал, Мьянма) имеются несколько изолированных участков. Другие разобщённые участки ареала — Крым, северо-восточная Турция, Кавказ, Закавказье, Иран, Сирия и Ливан (подробнее см распространение подвидов). За пределами материка встречается на Британских островах, Сицилии, Корсике, Сардинии, Кипре, Сахалине, Монероне, южных Курильских, Хоккайдо, Хонсю, Цусиме, Чеджудо, Якусиме, Тайване, возможно островах Сикоку, Кюсю, севере Идзу и Рюкю.
Места обитания.
Обитает преимущественно в высокоствольных хвойных лесах, отдавая предпочтение ельникам. Реже встречается в смешанных лесах с участием сосны, лиственницы или берёзы. В гористых районах Южной Европы, Кавказа и Загроса на северо-западе Ирана населяет лесистые склоны с доминированием сосны алеппской ("Pinus halepensis"), сосны пицундской ("Pinus brutia"), дуба и бука. В Северной Африке встречается в посадоках можжевельника и кедра. Обычно не поднимается выше 1800 м над уровнем моря, хотя в горах Атласа отмечена на высоте до 2500 м, а в Гималаях на юго-западе Китая до 4570 м над уровнем моря.
Характер пребывания.
Обычно оседлый вид, однако в случае суровой зимы или недостатка корма склонна к инвазии — массовому перемещению в новые районы, после которых часть птиц возвращается в прежние места гнездовий, а другая часть устраивается на новом месте. В горных районах совершает вертикальные кочёвки, спускаясь в долины, где снежный покров меньшей толщины. В сезон размножения держится парами, в остальное время сбивается в стаи, размер которых обычно не превышает 50 особей, однако в Сибири может достигать сотен или даже тысяч особей. Стаи зачастую смешанные и помимо московок могут включать в себя рыжешейную, хохлатую синиц, обыкновенную пищуху, желтоголового королька и пеночек.
Размножение.
Сезон размножения длится с конца марта по конец июля, при этом в северных частях ареала может начаться несколько позже. Моногам, пары сохраняются в течение длительного времени. О начале брачного периода можно судить по громкой песне самца, сидящего высоко на дереве и тем самым помечающего территорию. Во время ухаживания птицы демонстративно потряхивают крыльями и издают мелодичные короткие трели. Самец может плавно парить в воздухе, распушив крылья и хвост. Местом для гнезда обычно служит небольшое дупло хвойного дерева на высоте около метра над землёй, часто оставленное малым пёстрым дятлом, буроголовой гаичкой либо другими птицами. Оно также может быть расположено в гнилом пне, в земляной мышиной норе или скалистой трещине с узким входом. Иногда используются и искусственные дуплянки. Гнездо чашеобразное, состоит из мха с примесью конского волоса, изнутри выкладывается шерстью, а иногда перьями и паутиною. Леток очень узкий, его диаметр как правило не превышает 25-30 мм. Обустройством гнезда занимается одна самка.
В большинстве популяций обычно две кладки, первая из которых приходится на конец апреля-начало мая, а вторая на июнь. Лишь в Северной Африке и на Корсике потомство выводится лишь однажды. Первая кладка содержит 5—13, повторная 6—9 яиц. Яйца белые с красновато-коричневыми крапинами, обычно более густыми ближе к тупому концу. Размеры яиц: (13—18) х (10—13) мм. Насиживает самка в течение 14—16 суток, в то время как самец добывает для неё корм. Только вылупившиеся птенцы покрыты серым пухом на голове и спине. В это время их громкий и дружный писк слышен издалека. Первые 3—4 дня самка остаётся в гнезде, согревая птенцов, а позже присоединяется к самцу и вместе с ним добывает корм для потомства. Первые слётки обычно появляются через 18—22 дней, в начале июня. В отличие от других синиц, лётные птенцы ещё в течение нескольких дней ночуют в гнезде, прежде чем рассеиваются. В конце августа — начале сентября молодые и зрелые птицы сбиваются в стаи, часто совместно с другими видами. Продолжительность жизни московок — 9 и более лет.
Питание.
В сезон размножения отдаёт предпочтение разнообразным насекомым и их личинкам. В больших количествах поедает тлю, бабочек, стрекоз, разнообразных жуков (в том числе долгоносиков, короедов), муравьёв, мух, ручейников, прямокрылых (кузнечиков, сверчков), перепончатокрылых, сетчатокрылых и др. Осенью и зимой переключается на семена растений, главным образом хвойных и особенно ели. В этот период часто можно наблюдать птиц, свисающих с еловых шишек и достающих изнутри семена. Кроме ели, употребляет в пищу семена сосны, лиственницы, тиса, секвойи, кипарисовика, криптомерии, бука, явора, ягоды можжевельника.
В случае неурожая семян стаями перекочёвывает в места, нетипичные для этого вида — лиственные леса, тундру, лесостепи и культивируемые ландшафты. Зимой нередко посещает кормушки в садах и парках, где довольствуется семечками, орехами, сливками из повешенных молочных пакетов, пищевыми остатками. Корм добывает среди листвы деревьев в верхней части кроны, либо обследует опавшие шишки на земле. Делает запасы на зиму, пряча семена и жёстких насекомых в щелях коры высоко над землёй, или в укромных местах на земле.
Систематика.
Московка под латинским названием "Parus ater" была научно описана Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании Системы природы. Это название вплоть до настоящего времени используется большинством орнитологов, в том числе и российских, а под названием "Periparus" рассматривается подрод близких друг к другу подвидов, куда входит и московка. Ряд специалистов, включая членов Американского общества орнитологов, выделили "Periparus" в отдельный род, учитывая результаты исследования мтДНК, согласно которым московка и некоторые другие виды гораздо ближе к гаичкам, нежели чем к другим синицам. Эта классификация также используется в справочнике «Птицы мира».
Подвиды.
Список подвидов:

</doc>
<doc id="8699" url="?curid=8699" title="Гориллы">
Гориллы

Гори́ллы () — род обезьян, включающий самых крупных современных представителей отряда приматов. Впервые описан на примере западной гориллы в 1847 году американским миссионером Томасом Сэвиджем (, см. статью о Ганноне).
Физиология.
Рост взрослых самцов колеблется от 1,65 до 1,75 м. Встречались особи ростом 2 м; считается, что более высокого роста эти приматы не достигают. Однако известный советский зоолог Игорь Акимушкин утверждал, что рост самого крупного самца горной гориллы, убитого охотниками в начале XX века, составлял 2,32 м. Ширина плеч у самца гориллы — около метра. Масса самцов в среднем 135—250 кг и более. Самки весят примерно в 2 раза меньше. Сложение горилл массивное, сильно развита мускулатура; обладают огромной силой. Шерсть тёмная, у взрослых самцов на спине появляется серебристая полоса, выступающее надбровье, длина передних конечностей относится к длине задних как 6:5, сильные кисти и мощные стопы. Гориллы могут вставать и ходить на задних ногах, но обычно передвигаются на четвереньках. При этом гориллы, равно как и шимпанзе, при ходьбе опираются не на ладони и подушечки пальцев передних конечностей, как это делают другие животные, а на внешнюю сторону согнутых пальцев (кулака). Такой способ ходьбы позволяет сохранить на внутренней стороне кисти достаточно тонкую чувствительную кожу. Голова крупная, с низким лбом, массивной выступающей вперёд челюстью и мощным надглазничным валиком. Объём мозга — примерно 600 см. 48 хромосом.
Питание.
Основу питания горилл составляет растительная пища. Из употребляемых растений можно выделить дикий сельдерей, подмаренник, крапиву, побеги бамбука, синие плоды пигеума. Плоды и орехи выступают дополнением к основному рациону, животная же пища (главным образом насекомые) составляет в меню небольшую долю.
Гориллы также используют в питании различные минеральные добавки: поедают, например, некоторые разновидности глины, компенсируя тем самым недостаток солей в пище. Пить гориллам почти не приходится: сочная зелень и без того содержит достаточно влаги. Водоёмов и вообще воды по возможности избегают, а дождь недолюбливают.
Размножение.
Половая зрелость у самок наступает в 10—12 лет, у самцов — в 11—13 (в неволе раньше). Раз в 3—5 лет самка рождает одного детёныша, который остаётся с матерью до появления следующего. Беременность длится от 250 до 290 суток (обычно 8,5 месяцев). Новорождённый весит около 2 кг. Живут гориллы до 30—50 лет.
Ареал, особенности поведения.
В природе гориллы обитают в экваториальных лесах западной и центральной Африки, горные гориллы — по склонам вулканических гор Вирунга, покрытых лесом. Держатся небольшими группами, состоящими из самца-вожака, нескольких самок и их детёнышей (всего от 5 до 30 особей). Питаются растительной пищей, хотя при случае не брезгуют и животной (в основном насекомыми). Их массивные челюсти и мощная жевательная мускулатура позволяют справиться с любым видом растительного корма: корой, древесиной, стеблями, корнями, а также листьями и плодами. В неволе молодые гориллы быстро привыкают есть всякую человеческую пищу. Вопреки распространённому мнению, гориллы спокойные и миролюбивые животные (что отчасти объясняется вегетарианским образом жизни и почти постоянным поиском и употреблением пищи). При встрече самца-вожака и самца-одиночки, который не прочь завладеть гаремом, дело чаще всего ограничивается демонстрацией силы и до драки доходит редко. На других животных никогда не нападают, хотя, конечно, при необходимости защищаются.
Гориллы достаточно хорошо переносят неволю, размножаются. Численность горилл невысока и продолжает сокращаться главным образом из-за уничтожения мест обитания (вырубки лесов), а также из-за браконьерской охоты, большей частью ради (которое и раньше входило в меню различных народов континента).
Первую часть дня гориллы занимаются кормёжкой. Затем следует неторопливая прогулка по лесу. В самое жаркое время дня активность группы падает. Одни гориллы строят для полуденного отдыха гнёзда, другие просто ложатся на землю.
Обычно во время сиесты матери приводят в порядок шёрстку своих детёнышей, взрослые и подростки обыскивают или чистят кожу друг у друга, но с меньшим энтузиазмом и аккуратностью, чем это делают остальные приматы.
Первыми к ночи начинает сооружать гнездо самец, его примеру следуют остальные члены сообщества. Из-за огромного веса самец строит гнездо на земле из сложенных веток и согнутых внутрь под разным углом стеблей травы. Иногда самки и подростки устраивают ночлег на деревьях. С наступлением темноты всякая деятельность прекращается, и группа ложится спать.
Чтобы снять напряжение, возникающее в ответ на какие-то тревожные сигналы, и продемонстрировать свою власть над остальными членами группы, самец производит ритуал угрожающего поведения. Сначала слышится негромкое уханье, которое постепенно переходит в истошный вопль. Поднявшись на ноги и сгорбив плечи, горилла бьёт себя в грудь согнутыми ладонями. Разбежавшись на двух ногах, а затем опустившись на все четыре, животное с треском продирается сквозь кустарник, круша всё на своем пути. В завершение горилла начинает стучать по земле ладонями. Тем не менее, взрослый самец не причиняет никому вреда.
Отношение к потомству.
У всех горилл самка выступает в роли заботливой любящей матери, а самец — терпеливого отца. Беременность длится 8,5 месяцев. Детёныш полностью зависит от матери, которая кормит его, носит на себе, защищает и эмоционально поддерживает вплоть до трёхлетнего возраста, когда он становится самостоятельным членом группы.
Вожак группы (стаи).
Группу горилл возглавляет самый старый и самый сильный самец, который определяет распорядок дня, где искать пищу или выбирать место для ночлега. Для утверждения своего авторитета вожак исполняет устрашающий «танец», который представляет собой не более чем угрозу: даже разбушевавшийся самец почти всегда воздерживается от настоящего нападения. Даже в редких случаях нападения на человека гориллы ограничиваются лишь единичными укусами.
Агрессия горилл.
В семьях горилл ссоры происходят в основном между самками. При нападении на семейную группу горилл защиту обеспечивают самцы. Агрессия сводится чаще всего к демонстрации силы и запугиванию: горилла бросается на врага и резко останавливается перед ним, нередко поднимается с четверенек на ноги и бьёт себя в грудь. Если враг бросается бежать, то горилла догоняет его и кусает. У некоторых африканских племён самыми постыдными ранами считаются укусы горилл: это значит, что человек убегал, а значит, он — трус. Европейские охотники, видя мчащуюся на них обезьяну, стреляли в неё, а потом рассказывали соотечественникам истории о страшном животном горилле, которое без причины нападает на людей и убивает их. Это описание «гориллы-чудовища» иногда встречается в художественной литературе и кинематографе. До начала XX века такое представление о горилле было широко распространено. Однако не следует и недооценивать значимость такой боевой единицы, как разъярённый самец гориллы. Чего стоит один лишь такой факт, что леопарды — а эти кошки отличаются особой дерзостью, ловкостью и силой, — избегают схваток с самцами горилл. В руках самца гориллы таится огромная мощь, а клыки, достигающие длины 5 см, способны наносить страшные раны.
Исследование и изучение.
О гориллах мы сейчас знаем гораздо больше, чем о других обезьянах. За ними легче наблюдать, ведь они живут на земле, а не в кронах деревьев. Наука получила о них достоверные данные благодаря работам двух выдающихся американских исследователей: Джорджа Шаллера, два года прожившего в африканских джунглях, и Дайан Фосси, тринадцать лет проведшей в обществе диких горилл и трагически погибшей от рук неустановленных лиц. Эта женщина сумела внушить к себе такое доверие, что обезьяны безбоязненно вступали с ней в непосредственный контакт и позволяли общаться с малышами.
Учёные, изучающие горилл в природе, выявили у них по меньшей мере 16 различных звуковых сигналов.
В Стэнфордском университете ведётся «проект Коко», в ходе которого самку гориллы удалось научить многим словам языка глухонемых. Горилла оказалась способна довольно адекватно общаться с человеком.
Классификация.
В нынешнее время род горилл относят к семейству гоминид, которое включает и человека. Согласно последним исследованиям ("Primate Taxonomy", Colin Groves, 2001. — ISBN 1-56098-872-X) род горилл включает два вида с двумя подвидами каждый:
Согласно более ранней классификации горилл относят к семейству понгид и выделяют один вид с тремя подвидами:

</doc>
<doc id="8715" url="?curid=8715" title="Категория:Тихий океан">
Категория:Тихий океан


</doc>
<doc id="8717" url="?curid=8717" title="Категория:Птицы">
Категория:Птицы


</doc>
<doc id="8721" url="?curid=8721" title="Категория:Океаны">
Категория:Океаны


</doc>
<doc id="8724" url="?curid=8724" title="Блог">
Блог

Блог (, от  — интернет-журнал событий, интернет-дневник, онлайн-дневник) — веб-сайт, основное содержимое которого — регулярно добавляемые записи, содержащие текст, изображения или мультимедиа. Для блогов характерны недлинные записи вре́менной значимости, упорядоченные в обратном хронологическом порядке (последняя запись сверху). Отличия блога от традиционного дневника обусловливаются средой: блоги обычно публичны и предполагают сторонних читателей, которые могут вступить в публичную полемику с автором (в комментарии к блогозаписи или своих блогах).
Людей, ведущих блог, называют бло́герами. Совокупность всех блогов Сети принято называть блогосферой.
Для блогов характерна возможность публикации отзывов (комментариев) посетителями. Она делает блоги средой сетевого общения, имеющей ряд преимуществ перед электронной почтой, группами новостей, веб-форумами и чатами.
Под блогами также понимаются персональные сайты, которые состоят в основном из личных записей владельца блога и комментариев пользователей к этим записям.
Первым блогом считается страница Тима Бернерса-Ли, где он, начиная с 1992 г., публиковал новости. Более широкое рас­пространение блоги получили с 1996 г. В августе 1999 г. компью­терная компания Pyra Labs из Сан-Франциско открыла сайт Blogger.com, который стал первой бесплатной блоговой службой.
В настоящее время особенность блогов заключается не только в структуре записей, но и в простоте добавления новых записей. Пользователь просто обращается к веб-серверу, прохо­дит процесс идентификации пользователя, после чего он добавляет новую запись к своей коллекции. Сервер представляет инфор­мацию как последовательность сообщений, помещая в самом верху самые свежие сообщения. Структура коллекции напоми­нает привычную последовательную структуру дневника или журнала.
История.
Термин «блог» был придуман Йорном Баргером 17 декабря 1997 года. Короткую форму слова «блог» придумал Петр Мерхольз, который в шуточной форме использовал в своем блоге Peterme.com в апреле или мае 1999 года. Эван Уильямс из Pyra Labs использовали «блог» как существительное и глагол (, что означает «изменить свой блог или отправить на свой блог»), что привело к созданию термина «блогер». В Pyra Labs был создан Blogger.com, что привело к популяризации блогерства.
Мотивация участия и функции блогов.
Следует учитывать, что чтение блогов и авторство — два разных по содержанию процесса. Люди, пользующиеся коммуникативными возможностями блогов вне контекста ведения собственного блога, отмечают возможности общения с людьми, с которыми они не имеют возможности общаться непосредственно, например, с друзьями, живущими в других городах. Альтернативная экономика сообщений, действующая в блогах, делает такую форму общения наиболее удобной, так как она не предполагает обязательной взаимности и других ограничений общения «один на один».
Евгений Горный в своей статье выделяет, помимо поддержания контакта с близкими, следующие цели, которые может преследовать читатель блогов:
В ходе опроса блогеров Живого журнала, проведённого в 2005 году, были выделены следующие функции блогов.
Коммуникативная функция.
Коммуникативная функция упоминается чаще всего. Большинство блогеров говорят, что ведут или читают блоги ради общения с интересными им людьми. В первую очередь это возможность сказать что-то один раз так, чтобы это услышали многие. Какой смысл рассказывать десяти, двадцати, тридцати знакомым о поездке в пригородный парк, если это можно описать в своём блоге, украсив запись фотографиями? Каждый прочтёт об этом в удобное ему время или не будет читать вовсе, решив, что это ему неинтересно. («Иногда хочется ночами поговорить, а все спят. Тогда можно написать в Живой журнал и потом прочитают»). Впрочем, такая ситуация порождает встречную проблему, когда двум встретившимся «в реале» блогерам, если они не обладают должной фантазией, бывает не о чём поговорить.
Как для «читателей», так и для «писателей» можно выделить два направления коммуникативной мотивации в использовании блогов — общение со знакомыми и расширение круга общения. В то время как одни люди заводят блог для удобства коммуникации с имеющимися знакомыми, другие заводят блог для того, чтобы познакомиться с новыми людьми, для расширения своей аудитории. В этих двух формулировках — «познакомиться с новыми людьми» и «расширить аудиторию», которые действительно употреблялись участниками опроса,— находит своё отражение ещё одно различие: в то время как одним нужны друзья, другим —
слушатели.
Функция самопрезентации.
Несколько респондентов отмечали, что изначально задумывали создать персональную страничку (сайт в Интернете), но позже, узнав о том, насколько легко вести блог, предпочли эту форму изложения информации о себе. Существует класс блогов, предназначенных для публикации и обсуждения произведений автора (прозы, стихов, фотографий, рисунков), однако и обычный дневник несомненно несёт информацию о личности автора. «Веду дневник, чтобы меня читали»,— могут сказать многие блогеры.
Функция развлечения.
Многие люди предпочитают ведение блога, чтение блогов и дискуссии в комментариях в качестве развлекательного времяпрепровождения, особенно, если они по каким-либо причинам ограничены в других средствах развлечения, кроме интернета, и имеют довольно много свободного времени, которое надо тратить, например, молодые матери составляют заметную часть сообщества блогеров — им всегда есть о чём написать в свой блог, у них много вопросов, с которыми они могут обратиться к другим и т. д. Блоги представляют собой неисчерпаемый источник развлекательного чтения.
Некоторые пользователи используют блоги, чтобы тратить время, которого у них много, другие же используют его из-за нехватки свободного времени для полноценного общения. Таким образом, механизм сообщества блогеров позволяет вести общение в удобном для каждого пользователя режиме и с той интенсивностью, которая ему нужна (или которую он может себе позволить).
Функция сплочения и удержания социальных связей.
Как уже упоминалось, сообщество Livejournal объединяет десятки тысяч русскоязычных пользователей, среди которых многие могут найти людей, с которыми они были когда-то знакомы. Блоги, выполняя функции социальных сетей, позволяют поддерживать прервавшиеся в реальной жизни социальные связи и лучше узнавать своих знакомых.
Благодаря особенности отложенной многопользовательской коммуникации некоторые из респондентов используют блоги с нетрадиционной целью — для организации взаимодействия рабочей группы, обсуждения рабочих вопросов и т. п., так как для многих задач подобный способ оказывается более удобным, чем электронная почта, службы мгновенных сообщений и т. п. Группы, организованные на основе списков рассылки электронной почты, также могут выполнять подобную задачу, однако в ситуации, когда все участники проекта ведут блоги на одном сервисе, добавлять ещё один канал коммуникации может показаться излишним.
Функция мемуаров.
Как и традиционный бумажный дневник, блог, помимо новых функций, может осознаваться и как несущий функцию мемуаров, места для каких-то записей, которые могут пригодиться в будущем, способом не забыть о подробностях тех или иных событий своей жизни. Пользующиеся этой функцией респонденты полагают, что ведут дневник для себя, для того чтобы потом читать, для того чтобы записывать что-то, что хочется помнить. И подумать об этом позже. Авторы создают нечто вроде отложенной коммуникации с самим собой.
Функция саморазвития, или рефлексии.
Эта функция связана с тем, что блог предоставляет возможность участникам создать образ иного Я, возможно, такого, к которому автор стремится. («Я начинал журнал как упражнение в открытости и спонтанности»). Некоторые отмечают, что публичность дневника вынуждает их продолжать его вести, а также
заставляет учиться более грамотно структурировать свои мысли, что помогает им и самим лучше понять переживаемые события («При изложении своей проблемы или идеи в письменном виде становится легче анализировать ситуацию»).
Психотерапевтическая функция.
Встречаются также упоминания о психотерапевтической функции блога, которая либо предполагалась заранее, либо была осознана в процессе ведения записей — «выплеснуть эмоции», «изложить наболевшее», «для успокоения нервов, в конце концов». Данная функция традиционного дневника, ведущегося в укромной
тетрадке, неоднократно упоминается различными авторами и, по всей видимости, приобрела новую форму и новые возможности, как способ пожаловаться на жизнь множеству людей сразу и получить в ответ успокоительные «поглаживания». Если рассмотреть содержание регулярных диалогов в сообществе пользователей livejournal «ru_psychology», и не только там, то такого рода транзакции являются одной из наиболее популярных форм общения: один «клиент» жалуется на жизнь, а другие «клиенты» его утешают.
Продвижение товаров и услуг.
С помощью блогов можно отслеживать то, что говорит множество людей о вашем рынке, организации, товарах. Принимать непосредственное участие в обсуждении, размещая комментарии в блогах других людей. Можно сотрудничать с блогерами, пишущими на схожие темы, и наконец, оказывать непосредственное влияние на обсуждение через собственный блог.
Разновидности блогов.
По авторскому составу блоги могут быть личными, групповыми (корпоративными, клубными), общественными (открытыми).
По содержанию — тематическими или общими. 
По размещению — сетевыми (на службе блогов) и автономными (на самостоятельной системе управления содержимым и самостоятельном хостинге).
По тематической направленности.
Обычно персональные блоги носят личный характер. Однако в среде персональных, так же, как и в среде коллективных и корпоративных блогов, существуют специализированные блоги, посвящённые определенным сферам жизни:
Техническая основа.
Технические возможности и ограничения блогов целиком определяются общими технологиями Сети. Ведение блога предполагает наличие программного обеспечения, позволяющего обычному пользователю добавлять и изменять записи и публиковать их во Всемирной паутине. Такое ПО называется движком блога и является частным видом системы управления содержимым.
Помимо основополагающей функции блога — добавления автором записей и вывода их по порядку — стандартными для блоговых движков ныне являются функции создания автоматически обрабатываемых списков обновлений RSS и Atom, форматирования текста и вставки мультимедиа в записи и, как упоминалось, функция добавления читательских отзывов.
Движок блога может быть на личном веб-пространстве автора (в этом случае он называется stand alone блог) или на мощностях одной из служб, предоставляющих место специально для блогов, — блог-платформ. Блоги могут быть связаны ссылками по технологии «трекбэк»; а на блог-платформах часто создаются свои внутренние механизмы, способствующие росту связей и образованию социальных сетей среди блогеров. Например, механизм «друзей» ("френдов") на популярнейшей в Рунете блог-платформе "Живой журнал".
Размещение блогов.
Сравнение по характеру получаемых услуг
Географическое размещение блога.
При выборе страны-поставщика услуг хостинга для блога главное — это то, что его содержание подпадает под законодательство той страны, на базе которой он размещён. Однако сами действия блогера — совершение постинга — подпадают под законодательство страны, где он находится в момент совершения этих действий.
Наиболее распространёнными обвинениями против блогеров или активных посетителей форумов являются клевета, пропаганда экстремизма и разжигание вражды на расовой, межнациональной или религиозной почве. Это случается нередко — Интернет давно стал трибуной для выражения собственных взглядов. Но ход судебных процессов, зачастую спорных, во многом зависит от сегодняшней законодательной неопределённости вопроса.
В ряде стран (например, в США) блоги приравниваются к средствам массовой информации со всеми вытекающими последствиями — соответствующими полномочиями и ответственностью блогеров. В современных условиях это вполне закономерно, поскольку популярный, регулярно обновляемый событийный или тематический онлайн-дневник справедливо считать средством массовой информации, или, скорее, коммуникации. Однако претендовать на это может далеко не каждый блог, и лишь небольшое число активных блогеров можно в полной мере считать журналистами. Кроме того, своего рода интернет-аналогом журнала является автономно существующий авторский ресурс, но не персональный дневник, размещённый на блог-сервисе.
В России, судя по количеству процессов над блогерами, власти определились: высказывания на веб-просторах приравниваются к публичным заявлениям согласно статье 282 Уголовного кодекса РФ — «возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства по признакам национальности, религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершённые публично или с использованием средств массовой информации».
Впервые в РФ ЖЖ-блог зарегистрирован как СМИ в январе 2009 года. Автор ЖЖ-дневника Оттенки Серого Сергей Мухамедов первым в российской блогосфере получил лицензию, подтверждающую, что его блог является «электронным периодическим изданием». В лицензии указано: «Тематика данного блога — информационно-познавательная; реклама в соответствии с законодательством РФ».
Авторы тех российских блогов, которые средствами массовой информации не являются, могут подвергаться судебному преследованию за «публичные высказывания». Однако вопрос о степени этой публичности обсуждается до сих пор. Во многом «перекрёстное комментирование» в Интернете — это аналог беседы, свободу слова в ходе которой гарантирует статья 29 Конституции РФ. Тем не менее, блогеры вынуждены нести уголовную или административную ответственность за каждую фразу, в отрыве от контекста «разговора», его обстоятельств и общей стилистики.
В Казахстане согласно принятому летом 2009 года закону об Интернете, отныне все веб-сайты, включая блоги, чаты и форумы, приравниваются к средствам массовой информации с соответствующими обязательствами. Судебные органы получили возможность требовать от их владельцев удаления материалов, противоречащих законодательству. В случае неподчинения решению суда доступ к сайту будет заблокирован, а его владелец может лишиться возможности использовать собственный домен и доменные имена с похожими названиями на срок от трёх месяцев до года. Владельцы блогов также несут ответственность за информацию и комментарии, размещённые на их страницах. Обращаться в суд «по месту заявителя» (то есть в Казахстане) можно против не только казахских интернет-ресурсов, но и на ресурсы из любой страны мира.
Продвижение блогов.
С конца 2006 года стало набирать популярность SMO и SMM. SMM (social media marketing, маркетинг в социальных сетях) используется для продвижения сайтов/блогов в блогосфере и социальных медиа, таких как форумы, рассылки, ICQ, сайты digg-типа, социальные закладки и любые другие коммуникационные среды с профилями пользователей. SMO (social media optimization) используется для подготовки сайта/блога для более эффективного нахождения его пользователями.
Объединение блогов/планета блогов.
Планета блогов — это RSS-агрегатор, предназначенный для объединения персональных блогов и агрегирования их на одном ресурсе. Это достаточно статичное объединение, желающие могут попросить включить их блог в объединение или посоветовать чужой блог. Посты участников располагаются в хронологическом порядке, новые посты идут в начале. Основанием для объединения блогов могут быть разные причины: принадлежность авторов к одной социальной группе, схожие хобби, увлечения и так далее.
Политическое значение блогов.
По мнению журналиста Алана Волфе, опубликовавшего в газете New York Times статью о политических блогах, благодаря им мировая политика становится всё более мировой (то есть нюансы событий в пределах одной страны мгновенно привлекают внимание всего мира) и интернетизированной. В этом есть как плюсы — благодаря блогам люди становятся более информированными и заинтересованными,— так и минусы — «уход в виртуал» уменьшает привлекательность традиционных методов влияния на власти — например, демонстраций протеста.
Для многих блоги — единственное доступное и безопасное средство выражения собственного мнения. Особенно актуально это для стран, где цензура, административное давление и «споры хозяйствующих субъектов» приводят к тому, что практически не остаётся СМИ, которые позволяли бы себе открыто придерживаться позиции, не совпадающей с официальной. Как правило, в этом случае сокращается вся сфера публичной политики, и ключевые политические вопросы решаются теперь преимущественно кулуарно. Всё это способствовует тому, что критически мыслящие люди, занимающие активную гражданскую позицию, высказывают своё мнение в сферах, жестко не контролируемых властью — в частности, в блогах.
Профессиональные политики также используют блоги — как для информирования, поиска сторонников и пропаганды своих идей, так и для контрпропаганды, борьбы с политическими оппонентами. Есть дневники, открытые от имени Хиллари Клинтон, Ангелы Меркель, Сеголен Руаяль и даже Махмуда Ахмадинежада. Постепенно растёт число российских политиков, ведущих дневники в Живом Журнале: Никита Белых, Гарри Каспаров, Леонид Невзлин, Валерия Новодворская и др. Ведут дневники Сергей Миронов, Виталий Третьяков и Владимир Жириновский.
Возрастает также информационная роль блогов как своеобразной альтернативы официальным СМИ. Так, во время войны в Ираке появились блоги американских солдат, сообщавших о том, что в действительности происходило на театре военных действий, а также их знакомых и родных, которые стали размещать солдатские письма с описанием происходящего. Эти блоги нанесли мощный удар по пропаганде администрации США. Самым известным блогером, писавшим о войне в Ираке, стал пехотинец Колби Баззел. Его блог «Колби Баззел посылает войну на…» приобрёл огромную популярность. Когда Баззел вернулся домой, его пригласили на работу в журнал Esquire, а в 2007 году он получил престижную премию Lulu Blooker Prize за свою книгу «Моя война: убивая время в Ираке».
Знаковое событие произошло в 2003 году. Британская газета Guardian в своей онлайн-версии разместила статью, в которой тогдашнему заместителю министра обороны США Полу Вулфовицу приписывалось заявление, что США вторглись в Ирак, чтобы обеспечить безопасность поставок нефти (чего он никогда не говорил). Эта цитата была скопирована многими мировыми СМИ. Однако блогеры быстро обнаружили ошибку. В результате Guardian была вынуждена принести извинения и не поставила неточный материал в свой «бумажный» выпуск.
Во время выборов блоги становятся площадками для обмена данными о различных неформальных опросах. К примеру, пока действует запрет на публикацию данных exit-polls и других опросов избирателей в СМИ, в блогах пользователи Интернета уже делятся информацией о своих голосах.
Российские власти также активно используют блогеров «Живого журнала» и приглашают их для освещения своей деятельности. Рабочие поездки и мероприятия президента Дмитрия Медведева в 2010 году неоднократно освещал блогер «Живого журнала» Рустем Адагамов «Drugoi». В 2011 году в поездке с председателем правительства Владимиром Путиным ездил Илья Варламов «Zyalt»
Преследование блогеров.
Блогер может подвергаться преследованиям по двум причинам.
Во-первых, причины могут быть политическими. Блоги гораздо труднее контролировать, чем зарегистрированные и незарегистрированные печатные и аудиовизуальные СМИ. Таким образом, авторитарные и тоталитарные режимы часто прибегают к карательным мерам против блогеров, высказавших неугодные политические взгляды в своем блоге или опубликовавших материалы, компрометирующие существующую власть. Например, на Кубе, по данным, предоставленным организацией «Репортёры без границ», на данный момент осуждены и находятся в заключении 20 блогеров, в Китае — 24.
Во-вторых, блогер может преследоваться по личным причинам, оскорбив конкретное лицо в своем блоге, задев чужую сферу интересов (часто это касается деловых структур), или опубликовав данные, компрометирующие частное лицо или коммерческую структуру. В России уже имели место случаи судебного преследования блогеров.
В октябре 2004 года в Мордовии студент МГУ им. Огарёва был осуждён за то, что разместил в Интернете порнографический рассказ, героями которого были двое сотрудников ГИБДД одного из райцентров республики. Студента привлекли сразу по двум статьям УК РФ: «Оскорбление представителя власти» (исправительные работы на срок от 6 месяцев до года) и «Незаконное распространение порнографических материалов или предметов» (лишение свободы на срок до 2 лет).
В ноябре 2006 года прокуратура Москвы расследовала дело об оскорблении президента РФ. Житель села Погост Владимирской области Иван Зайцев распространял в Интернете сведения, оскорбляющие честь и достоинство президента Владимира Путина. Судебные психиатры пришли к выводу, что Зайцев невменяем. В связи с этим прокуратура ходатайствовала о его принудительном лечении.
Самым громким прецедентом судебного преследования блогеров в России стало дело Саввы Терентьева. В августе 2007 года прокуратура Сыктывкара (Республика Коми) предъявила обвинение блогеру Савве Терентьеву по ст. 282.1 УК РФ («возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства»). Эта статья предусматривает наказание в виде штрафа до 300 000 рублей или лишение свободы на срок до двух лет. Поводом послужило то, что Терентьев в Живом Журнале нелестно отозвался о местной милиции.
Процесс над Саввой Терентьевым стал первым в России судебным разбирательством над блогером и вызвал широкий общественный резонанс. Савву Терентьева приговорили к одному году условно.
Причиной для уголовного дела над Дмитрием Ширинкиным стала запись, оставленная им в своем журнале tetraox.livejournal.com:
"Я вчера купил пистолет. Старый ТТ с затёртыми номерами. Коробку на 150 патронов. Патроны старые, на донышке выбит 64-й год, но сохранились хорошо, «маслята». Пистолет в промасленой бумаге, сегодня утром его почистил, смазал жидким оружейным маслом, проверил механизм. Заряжал магазин, но стрелять не пробовал — я уверен, что и так сработает хорошо. У кого купил, не скажу. Но у продавца были ещё пистолет Макарова — две штуки. Я не взял, плохо из него стреляю, да и мощность не та. ТТ — самое то.
Я вас всех ненавижу, я ненавижу Путина, ненавижу Каспарова, ненавижу Макдональдс, ненавижу Дом-2, ненавижу метро, ненавижу российскую провинцию. Я заберу с собой два-три десятка душ. Я пока не решил, в какой ВУЗ города я пойду. Наверное, все-таки, в
политех. Я его ненавижу. Хотя одинаково ненавижу и остальные «типа университеты». Я ненавижу людей.
Вы у меня попляшете. На раскаленной сковородке.".
Прокуратора посчитала возможным возбудить уголовное дело по статье 207 УК РФ («Заведомо ложное сообщение о готовящемся акте терроризма»).
Сам Ширинкин неоднократно подчеркивал в интервью, что данный текст не является ложным сообщением о готовящемся акте терроризма. По его словам, это был «злой памфлет», реакция на события, произошедшие в Виргинии (23-летний студент расстрелял 32 человека, преподавателя, затем покончил с собой).
Уголовное разбирательство длилось более трёх месяцев. После обыска, проведённого в квартире Ширинкина, был изъят компьютер автора. Судом были проведены две лингвистических экспертизы, и обе пришли к выводу, что данный текст — сообщение о готовящемся акте терроризма. Отдельные блогеры высказали сомнение в объективности проведённых экспертиз. Ширинкина приговорили к штрафу в 20 000 руб.
Своеобразной «реакцией» на дело Дмитрия Ширинкина стало дело Юрия Котова. Этот автор интернет-дневника сообщил, что вмешался в систему навигации пермского аэропорта.
Я сделал просто: передвинул координаты, транслируемые спутником, на 25 сантиметров.
Друзья по блогу Юрия Котова сочли необходимым немедленно сообщить о данном факте в правоохранительные органы с просьбой проверить данное сообщение.
Узнав об этом, Котов немедленно сделал под своей записью пометку: «Данный текст не имеет никакого отношения к действительности, является вымыслом автора».
Любопытным является тот факт, что Котов проходил как свидетель по делу Дмитрия Ширинкина.
Персональная безопасность блогера.
Джулиен Пейн, глава департамента свободного использования Интернета в организации «Репортёры без границ», советует блогерам, которые собираются опубликовать информацию, угрожающую их безопасности, сохранять анонимность, поскольку государство наблюдает за блогосферой с целью хоть как-то наказать «возмутителей спокойствия».
Американский блогер и член организации «Репортёры без границ» Итан Цукерман советует для сохранения анонимности использовать псевдоним. Чтобы блогера было невозможно найти по адресу электронной почты, Цукерман предлагает регистрировать блог на адрес почтового ящика, размещённого непосредственно на блог-платформе.
Также Цукерман высказал мысль использовать публичные компьютеры, которыми пользуется большое количество людей, например, компьютеры в компьютерных клубах и библиотеках, поскольку таким образом блогера будет не так просто вычислить и предъявить ему обвинение.
Междисциплинарная исследовательская группа Вашингтонского университета World Information Access (WIA) провела исследование и пришла к следующим выводам: по результатам пятилетнего изучения блогосферы, были арестованы 64 блогера, в том числе в 2007 году — 36 человек, что в 3 раза больше, чем в 2006-м.
В числе недовольных своими блогерами оказались такие «передовики демократии» как: США, Великобритания, Канада, Франция. Средний срок провинившегося блогера — 15 месяцев. Самое впечатляющее наказание, к которому приговорили автора интернет-дневника,— 8 лет тюрьмы.
Вопросы этики в блогах.
С широким распространением блогов в сети Интернет начинает формироваться особый подвид компьютерной этики — блогерская этика, затрагивающая вопросы достоверности публикуемой информации, плагиата, соблюдения моральных и нравственных норм. В России также внимание уделяется проблеме использования в блогах элементов обсценной лексики и мата.
Однако в апреле 2014 года Государственная Дума РФ приняла закон, который приравнивает блогеров и популярных пользователей социальных сетей к СМИ. С 1 августа 2014 года будет создан специальный реестр авторов, чьи площадки ежедневно посещает более 3000 человек. После этого соответствующие данному требованию блогеры будут проинформированы, что, с момента внесения их площадки в реестр, они обязаны проверять достоверность размещаемой информации, соблюдать правила предвыборной агитации и маркировать свои издания по возрастной категории. Кроме того, блогерам запрещается: использовать ненормативную лексику, распространять экстремистские материалы и порнографию. В случае нарушения закона предусматривается штраф от 10 до 30 тыс. руб. для физических лиц и от 50 до 300 тыс. руб. для юридических.
По «случайному» совпадению, вскоре после принятия закона, компания «Яндекс» закрыла рейтинг блогов, а «Rambler&amp;Co» отключила рейтинг посещаемости блогов LiveJournal и скрыла данные о подписчиках своих пользователей. Теперь в профайлах популярных блогеров LiveJournal отображается «В друзьях у 2500+». Ряд известных блогеров также выразили сомнения относительно успешной реализации данного законопроекта. В их числе: Антон Носик, Сергей Доля и Елена Бурдюгова.
Конкурсы.
С ростом популярности блога как нового способа вещания появляются конкурсы на наилучший блог в той или иной категории. С 2004 года международный конкурс на лучший блог The BOBs (The Best of the Blogs — Лучшие из блогов) проводит немецкая медиакомпания Deutsche Welle. Конкурс The BOBs организован среди блогов, написанных на 11 языках: английском, арабском, испанском, китайском, немецком, португальском, бенгальском, персидском, индонезийском, французском и русском. В 2009 году в Рунете появилась своя премия за достижения в сфере социальных медиа — «Блог Рунета», основная цель которой — выделить самые яркие Российские блоги, интернет-сообщества и социальные группы, а также лучших блогеров и компании, использующие социальные медиа в своей ежедневной деятельности и бизнес-активности.
Гендерные различия.
Как показывают исследования западных социологов, на практики работы с блогами оказывают существенное влияние гендерные различия:
1. Мотивация — для женщин главной функцией блога является удовлетворение эмоциональных потребностей через взаимодействие с людьми.
2. Активность — девочки в целом более активны чем, мальчики — они чаще делают записи и комментируют записи других.
3. Социализация — ведение блогов девочек и женщин в целом благоприятно сказывается на их отношениях в «реальной» жизни.

</doc>
<doc id="8728" url="?curid=8728" title="Чат">
Чат

"Это статья о средстве обмена сообщениями. Об одноимённом фильме смотри Чат."
Чат, чаттер ( — болтать) — средство обмена сообщениями по компьютерной сети в режиме реального времени, а также программное обеспечение, позволяющее организовывать такое общение. Характерной особенностью является коммуникация именно в реальном времени или близкая к этому, что отличает чат от форумов и других «медленных» средств. То есть, если на форуме можно написать вопрос и ждать, пока кто-нибудь посчитает нужным на него ответить (в то же время можно получить и несколько ответов сразу от разных пользователей), то в чате общение происходит только с теми, кто присутствует в нём в настоящий момент, а результаты обмена сообщениями могут и не сохраняться. В последнее время чаты значительно расширили свою функциональность за счёт красивого радующего глаз дизайна, а также большого числа улучшений. Например, появились возможности помещать одного или нескольких пользователей в игнор, сообщения которых после этого перестают быть видимыми тому, кто поместил их в игнор, при том для данной операции необязательно быть модератором или администратором чата. Такое бывает необходимо, когда пользователь не нарушает Правила чата, но в то же время неприятен, либо пользователь по какой-то причине не банится, то есть не наказывается Администрацией чата за своё поведение. Также есть комнаты привата, где можно вести беседу с другим пользователем, при этом модерация не видит и не модерирует их общение. В некоторые чатах стало появляться несколько комнат для общения с разными Правилами.
Под словом чат обычно понимается групповое общение, хотя к ним можно отнести и обмен текстом «один на один» посредством программ мгновенного обмена сообщениями, например, XMPP, ICQ или даже SMS (необычно это слышать, но это факт, SMS — частный пример чата).
История.
С развитием информационных технологий стали возможными ещё более глобальные коммуникации.
Историческим «докомпьютерным» предшественником чатов, несомненно, был телефон. Ни почта, ни телеграф не позволяли общаться в реальном времени и не были доступны в домашней обстановке. Изобретение и распространение телефона по планете вызвало настоящую революцию в средствах и способах общения. Возможность поговорить с собеседником на другой стороне Земли казалась настоящим чудом.
Во второй половине XX века начали бурно развиваться компьютеры. Однако долгое время они были большими и слишком дорогими, что препятствовало тому, чтобы расходовать драгоценное машинное время на забавы с обменом сообщениями вместо расчётов атомных бомб. К тому же до конца 60-х годов они не были связаны друг с другом. Предок Интернета, сеть ARPANET, в 1969 году насчитывала только четыре связанных друг с другом научных компьютера. Чуть позже, в 1971 году, была придумана электронная почта, которая стала необычайно популярна ввиду своего удобства. Постепенно появились новые службы сообщений, такие, как списки почтовой рассылки, новостные группы и доски объявлений. Однако в то время сеть ARPANET ещё не могла легко взаимодействовать с другими сетями, построенными на других технических стандартах, что затрудняло её распространение. Но, тем не менее, эта проблема вскоре была решена после перехода сетей на протокол обмена данными TCP/IP, который успешно применяется до сих пор. Именно в 1983 году термин «Интернет» закрепился за сетью ARPANET.
Программы для обмена текстовыми строками, несмотря на простоту самой идеи, появились не сразу. Примерно в 1974 году для мэйнфрейма PLATO был разработана программа "Talkomatic", потенциально позволявшая общаться между тысячей терминалов системы. В 1980-x появилась система "Freelancing' Round table". Однако по-настоящему популярным стал разработанный в 1988 году протокол, названный Internet Relay Chat (IRC), что примерно можно перевести как ретранслируемый интернет-разговор. Где-то в это же время появилось и распространилось само понятие «чат». Общение в IRC быстро стало популярным из-за простоты процесса и дружественности среды. В 1991 году во время операции «Буря в пустыне» была организована IRC-трансляция новостей — сообщения со всего мира собирались в одном месте и в режиме реального времени передавались в IRC. Есть сведения, что подобным образом IRC использовался и во время путча в СССР, когда пользователи из Москвы моментально сообщали всему миру о происходящем на улицах.
Для клиентов IRC написано множество ботов, например, Eggdrop, автоматизирующие многие рутинные операции. Самым известным из клиентов IRC стал mIRC; благодаря простой и эффективной системе команд для него было написано множество скриптов, которые также позволяют выполнять широкий спектр действий. Боты и mIRC-боты используются для различных игр в каналах — «Мафия», «Викторина» и других.
Разработчики IRC настолько хорошо продумали его архитектуру, что её с тех пор практически не требовалось изменять. Конечно, у него есть недостатки: короткие сообщения, проблема с кодировками, невозможность посмотреть историю сообщений при подключении. Однако он был и остаётся популярным средством для чата, хотя и в значительной мере потеснен со своих позиций. В частности, в 1998 году был придуман похожего назначения протокол Jabber — даже его название ( болтовня, трёп; тарабарщина) отсылало к слову chat. Jabber содержал в себе многие технические новшества и постепенно получил широкое распространение, а также стал основой многих сервисов. Были и другие протоколы, менее известные, например, SIP.
В настоящее время интерес к чатам падает. Их место заняли социальные сети, с их намного большим функционалом. Популярность набирают только видеочаты (в основном, эротической направленности).
Но и веб-чаты не хотят сдавать своих позиций. Их возможности постоянно растут. Чаты, из мест для просто общения, трансформируются в подобие порталов с разнообразными развлечениями для посетителей. В своём большинстве, современные веб-чаты, кроме простого общения, предлагают посетителям приватное общение с помощью веб-камеры, прослушивание собственных радиостанций с диджеями, принимающими заказы прямо в чате, круглосуточные викторины с призами, "магазины" с подарками, приобретаемыми за чатовскую "валюту", различные игры, казино, предсказания... Активные посетители поощряются повышением рангов и другими наградами. Для украшения сообщений используется возможность изменения стилей и цвета шрифтов, разнообразие смайлов. В функциональность чатов встраиваются чат-боты, рассказывающие анекдоты и поддерживающие псевдоразумное общение с посетителями. Кроме этого, в чатах могут быть форумы, организовываться службы знакомств и заключаться виртуальные браки между посетителями.
Виды чатов.
Существует несколько разновидностей программной реализации чатов:
Веб-чаты.
Говоря о сетевом общении, невозможно не сказать о веб-чатах, широко распространившихся в 90-е годы XX века и остающихся популярными до сих пор. Достаточно часто под собственно чатом подразумевают именно веб-чат, что, конечно, не совсем верно. Веб-чаты базировались на технологиях Всемирной паутины, HTTP и HTML. Первоначально они представляли собой страницу с разговором и содержащую форму, посредством которой введённый текст отсылался на сервер. Сервер добавлял новые сообщения в текстовую область, удалял старые и обновлял файл. Такой чат осуществлялся с заметной задержкой в десятки секунд, из-за того, что веб-средства не позволяли серверу сообщить клиенту об изменениях — клиент мог только запрашивать данные сам с некоторой периодичностью. Из-за этого за веб-чатами закрепилась репутация «тормозных», хотя позднее положение дел и было исправлено с применением технологий AJAX и Flash. Другие системы сообщений не имели такого недостатка, поскольку разрабатывались без подобных технических ограничений.
Также веб-чаты печально известны как мишени для атак на пользователей с применением уязвимостей в программном обеспечении (скриптах). Хотя к настоящему дню все крупные сервера уже в достаточной степени защитились от атак, чему немало способствовали их взломы в прошлом.
Видеочаты.
Со временем, помимо обычных текстовых чатов, были придуманы видео-, а также голосовые чаты. Видеочаты — это обмен текстовыми сообщениями плюс транслирование изображений с веб-камер. Поначалу это были не видео-, а скорее, фоточаты: из-за низкой пропускной способности каналов отправлялся не видеопоток, а картинка с некоторыми интервалами, что однако, давало возможность достаточно оперативно наблюдать смену эмоций у собеседника и было значительным прорывом. Позднее, конечно, стал транслироваться видеопоток, хотя и с низким разрешением. Веб-камеры являются простыми и дешёвыми, хотя обратная сторона этого — низкое разрешение видео и его плохое качество. Изображение получается с плохой цветопередачей, зашумлённое. Однако для целей общения такого качества более чем достаточно.
Голосовые чаты тоже явились развитием идей обмена сообщениями. В настоящее время в компьютерных играх широко применяется система TeamSpeak, позволяющая общаться голосом между членами команды, не отвлекаясь от управления игрой. А общение по Skype больше напоминает разговор по телефону, чем чат, хотя возможность отправки обычных текстовых сообщений в нём тоже присутствует.
Системы мгновенных сообщений.
Программы мгновенного обмена сообщениями () используются для обмена сообщениями через Интернет в реальном времени через службы мгновенных сообщений (Instant Messaging Service, IMS). Передаваться могут текстовые сообщения, звуковые сигналы, изображения, видео, а также производиться такие действия, как совместное рисование, игры и тому подобное.
Теле чаты.
Используются на телеканалах, таких, как MTV, RU.TV, Bridge-TV. Сообщение передаётся путём отправки SMS с мобильного. Чаще всего это объявления о знакомствах или поздравления с праздниками.
Также на некоторых каналах ведётся общение с диджеем или ведущим. Однако большинство сообщений платные.

</doc>
<doc id="8730" url="?curid=8730" title="Система управления содержимым">
Система управления содержимым

Систе́ма управле́ния содержи́мым (конте́нтом) (, CMS) — информационная система или компьютерная программа, используемая для обеспечения и организации совместного процесса создания, редактирования и управления контентом (то есть содержимым).
Основные функции CMS:
В системе управления содержимым могут находиться самые различные данные: документы, фильмы, фотографии, номера телефонов, научные данные и так далее. Такая система часто используется для хранения, управления, пересмотра и публикации документации. Контроль версий является одним из основных её преимуществ, когда содержимое изменяется группой лиц.
Разновидности.
В общем случае системы управления содержимым делятся на:
В силу того, что ECMS имеют глубокую внутреннюю классификацию по предметным областям (HRM, DMS, CRM, ERP и т. д.), термин CMS заместил собой WCMS, превратившись в синоним "системы управления сайтами". Подобные CMS позволяют управлять текстовым и графическим наполнением веб-сайта, предоставляя пользователю интерфейс для работы с содержимым сайта, удобные инструменты хранения и публикации информации, автоматизируя процессы размещения информации в базах данных и её выдачи в HTML.
Существует множество готовых систем управления содержимым сайта, в том числе и бесплатных. Их можно разделить на три типа по способу работы:
Особенности.
Система управления — программа, предоставляющая инструменты для добавления, редактирования, удаления информации на сайте.
Большинство современных CMS имеют модульную архитектуру, что позволяет администратору самому выбирать и настраивать те компоненты, которые ему необходимы.
Типичные модули:
Сайты, организованные посредством системы управления контентом, основаны на следующих технологиях: веб-сервер, хранилище данных (зачастую СУБД, например такие как MySQL или PostgreSQL, однако существуют и noSQL CMS), веб-приложение для обеспечения работы самой системы, визуальный (WYSIWYG) редактор страниц, файловый менеджер с веб-интерфейсом для управления файлами сайта, система управления правами пользователей и редакторов сайта.
Существуют разнообразные системы управления сайтом, среди которых встречаются платные и бесплатные, построенные по разным технологиям. Каждый сайт имеет панель управления, которая является только частью всей программы, достаточной для управления сайтом.
Наиболее распространены следующие технологические платформы, используемые в качестве основы веб-приложения, реализующего работу CMS: PHP, Perl, .NET.
Существует термин контент-менеджер, обозначающий род профессиональной деятельности — "редактор сайта" или сотрудника, работающего с CMS.
Большая часть современных систем управления содержимым реализуется в виде визуального (WYSIWYG) редактора — программы, которая создаёт HTML-код из специальной упрощённой разметки, позволяющей пользователю проще форматировать текст.

</doc>
<doc id="8731" url="?curid=8731" title="Острова Прибылова">
Острова Прибылова

Острова́ Прибыло́ва () — четыре вулканических острова в Беринговом море. В административном отношении входят в состав штата Аляска, США. Названы в честь открывшего их русского мореплавателя Гавриила Прибылова.
География.
Острова лежат в 320 км к северу от острова Уналашка и примерно на таком же расстоянии к юго-западу от ближайшей точки материка. Наиболее крупные острова:
Возле острова Святого Павла имеются необитаемые скалы:
Общая площадь островов — 194,436 км². По данным переписи 2000 года на островах Св. Георгия и Св. Павла проживает 684 человека.
История.
В течение 1768, 1769, 1770 и части 1771 года штурман Гаврила Прибылов принимал участие в экспедиции под командованием Михаила Неводчикова в Беринговом море и северной части Тихого океана. Возвратившись из экспедиции, Прибылов составил записку, которая дошла до сведения императрицы Екатерины II и в которой сообщалось, что во время плавания Прибылов слышал из уст шамана на одном из Алеутских островов легенду, передававшуюся там из поколения в поколение. 30 октября 1771 года Прибылов попал на прием к Екатерине II и сам рассказал ей историю котиков, объясняя, почему он считает легенду достоверной. Выслушав Прибылова, императрица приказала снарядить экспедицию, явной целью которой было продолжение и расширение в Беринговом море открытий, сделанных Неводчиковым. На самом же деле предполагались поиски островов, где в изобилии водились котики. Весной 1773 года Прибылов вышел из Петропавловска-Камчатского в свою первую экспедицию, которая окончилась безрезультатно. Вторая экспедиция, как и первая, кончилась неудачей. Такой же исход был и у третьей, четвертой, пятой и многих других. В конце весны 1786 года Прибылов выходит в море восемнадцатый (!) раз. Плавание в тот год было, по его словам, особенно трудным, главным образом из-за тумана. На 22-й день плавания они, наконец, нашли остров, тонущий в реве морских котиков.
Известно, что на островах долгое время существовала крупная популяция каланов (морских бобров), впоследствии полностью выбитая добытчиками. С 1811 года бобров на островах больше не было.
Изначально острова были необитаемыми, но в связи со спросом на меха там стали поселяться добывавшие морских котиков алеуты. В 1867 году, вместе с продажей Аляски, острова перешли от России к США. В 1870—1890 годах правительство США сдавало острова в аренду Коммерческой компании Аляски; с 1890 по 1910 годы монополией по добыче мехов на островах владела Североамериканская коммерческая компания.
В 1911 году США, Канада, Россия и Япония подписали Конвенцию об охране морских котиков, ограничившую промысел в регионе. В соответствии с законом США от 1966 года, добыча котиков на островах Прибылова запрещена для всех, кроме проживающих там алеутов.
С 1980 года острова включены в состав Аляскинского морского национального заповедника.

</doc>
<doc id="8732" url="?curid=8732" title="Прибылов, Гавриил Логинович">
Прибылов, Гавриил Логинович

Гавриил Логинович Прибылов (?—1796) — русский мореплаватель.
В 1781—1786 был капитаном судна «Святой Георгий», принадлежавшего Русско-Американской Компании. В 1788, исследуя Берингово море, открыл острова Св. Георгия и Св. Павла.
В 1789 купец Григорий Шелихов назвал эту группу островов именем Прибылова.

</doc>
<doc id="8733" url="?curid=8733" title="Категория:Путешественники">
Категория:Путешественники


</doc>
<doc id="8734" url="?curid=8734" title="Экзема">
Экзема

Экзема ( — высыпание на коже, от  — вскипаю) — острое или хроническое незаразное воспалительное заболевание кожи, характеризующееся разнообразной сыпью, чувством жжения, зудом и склонностью к рецидивам.
Термин «экзема» применяли давно (за два века до нашей эры), но для обозначения различных остро возникающих дерматозов. Лишь в первой половине XIX века Уиллен (1808), Бейтмен (1813), Рейс (1823) и другие учёные выделили экзему в отдельную нозологическую форму.
Причины экземы.
Возникновению экземы способствуют разнообразные внешние (механические, химические, термические и др.) и внутренние (заболевания печени, почек, желудочно-кишечного тракта, эндокринной, нервной системы и др.) факторы. По этиологии (то есть в зависимости от причины), локализации (расположению) и характеру кожных проявлений различают несколько форм экземы.
На разных этапах развития учения об экзе­ме главенствующее значение в этиологии и патогенезе заболевания придавали нервной системе, эндокринно-метаболическим нарушениям, инфекционно-аллергическим факторам, генетической отягощённости и им­мунной недостаточности. Поскольку решающее значение тех или иных эндогенных и экзогенных влияний остаётся спорным, а чаще они выступают в сложных взаимоотношениях, принято считать экзему полиэтио­логическим заболеванием. В настоящее время аллергические процессы трактуются как патологическая иммунная реакция, сопровождающаяся повреждением и воспалением тканей организма, поэтому в патогенезе экзематозного процесса основное значение уделяют различным иммун­ным сдвигам. Установлено, что у больных экземой выражена дисгаммаглобулинемия (избыток IgG, IgE и дефицит IgM), уменьшено число функционально активных Т-лимфоцитов, снижено общее число Т-клеток, изменено соотношение хелперных и супрессорных субпопуляций, в свя­зи с чем количество В-лимфоцитов увеличено. Наиболее выраженная иммунопатология была выявлена у больных, носителей изоантигенов А, М, N и резуса D+. Слабость иммунитета при наличии инфекционных антигенных раздражителей проявляется персистенцией микробных и бакте­риальных антигенов с формированием хронического рецидивирующего воспаления в эпидермисе и дерме. При этом возникают патологические циркулирующие иммунные комплексы, повреждающие собственные мик­роструктуры с образованием серии аутоантигенов, инициирующих фор­мирование аутоагрессивных антител. Вместе с тем длительное время су­ществует понимание экземы как нейрогенного заболевания. Наиболее убедительным фактором, свидетельствующим о роли нервной системы в патогенезе экземы, является возможность её возникновения вслед­ствие повреждения периферических нервов. Примером является так на­зываемая посттравматическая экзема, возникающая вокруг раневой по­верхности. В свете современных представлений о взаимосвязи иммун­ной системы с функциональным состоянием ЦНС, вегетососудистых процессов следует признать, что патогенетический процесс формирова­ния экземы включает комплекс не конкурирующих, а дополняющих друг друга нейроиммуновегетодистонических, инфекционно-аллергических и метаболических механизмов.
Формирование экземы на основе генетической предрасположеннос­ти, зависящей от присутствия в хромосомах гена иммунного ответа, со­здаёт предпосылки для наследования её в последующих поколениях. При этом имеет место полигенное мультифакториальное наследование с выраженной экспрессивностью и пенетрантностью генов.
Клинические и патогенетические особенности экземы послужили ос­нованием для классификации экземы в клинических вариантах. Различа­ют истинную, себорейную, дисгидротическую, микробную, профессио­нальную и тилотическую (роговую, мозолевидную) разновидности экземы.
Классификация экземы.
Истинная, или идиопатическая, форма эк­земы характеризуется островоспалительной отечной эритемой с последующим высыпанием группы мельчайших серопапул или пузырьков — микровезикул, которые быстро вскрываются, не успев прочно офор­миться. На месте быстро вскрывшихся серопапул и везикул обнажаются точечные эрозии, так называемые серозные колодцы, из глубины кото­рых выделяется серозный экссудат, образуя обильно мокнущую поверх­ность. Постепенно серозная жидкость подсыхает, образуя серовато-жёл­тые корки, под которыми наступает эпителизация. Таким образом, в те­чении экземы чётко выступают стадии — эритематозная, папуловезикулезная, мокнущая и корковая. Вследствие волнообразного развития про­цесса все первичные элементы — эритема, серопапулы и везикулы — выступают одновременно, создавая один из наиболее характерных при­знаков экземы — эволюционный полиморфизм. Переход острого тече­ния в хроническое совершается постепенно и выражается в нарастаю­щей инфильтрации, уплотнении поражённого участка кожи и усилении кожного рисунка, что называется лихенификацией. Окраска кожи принимает более застойный характер, на поверхности, помимо корок, появляется значительное шелушение. Наряду с этими неостровоспалительными сим­птомами продолжается появление свежих серопапул и везикул с образо­ванием мокнущих «серозных колодцев» и серозных корочек. Такое че­редование островоспалительных и инфильтрированных проявлений харак­терно для течения истинной экземы, которую всегда сопровождает выраженный зуд, усиливающийся при обострении процесса. Очаги экземы не имеют чётких границ. Сравнительно редко процесс ограничивается одним участком. Процесс начинается большей частью с лица, кистей и может распространяться по всему кожному покрову.
Высыпания имеют симметричный характер со склонностью к рас­пространению на кожу верхних, нижних конечностей и туловища. Боль­ных беспокоит зуд различной интенсивности, способствующий развитию невротических расстройств с явлениями нарушения сна вплоть до бес­сонницы. По мере уменьшения воспалительных явлений, свойственных экзематозному процессу, мокнутие сменяется образованием корочек, чешуек, появлением шелушения (eczema crustosum, eczema squamosum), вторичных пигментно-сосудистых или депигментированных пятен, кото­рые постепенно разрешаются. Могут возникнуть очаги сухости и шелу­шения кожи с образованием трещин рогового слоя (eczema craquele). При длительном хроническом течении экземы на ладонях и подошвах иногда появляются мозолистые гиперкератотические образования с тре­щинами (eczema tyloticum). Нередко течение экземы осложняется при­соединением пиогенной инфекции: появляются пустулы и гнойные корки (eczema impetiginosum).
Остро начавшийся процесс постепенно переходит в хроническое те­чение, которое может продолжаться годами.
Микробная экзема развивается на месте хронических очагов пио­дермии: вокруг инфицированных ран, трофических язв, свищей, ссадин, царапин. Образуются островоспалительные, резко отграниченные, круп­ные и крупнофестончатые очаги с хорошо оформленным отторгающим­ся роговым слоем по периферии, представляющим собой остатки стреп­тококковых фликтен. Помимо серопапул и папуловезикул, мокнущих эрозий, на поверхности очагов образуется массивное наслоение гнойных корок. Расположение элементов сплошное, без прослоек здоровой кожи. Очаги склонны к периферическому росту. Вокруг них на внешне здоровой коже часто видны отсевы — отдельные мелкие пустулы, су­хие шелушащиеся очаги типа pityriasis simplex. Количество и распрост­ранённость отсевов варьируют в широких пределах. Процесс сопровож­дается зудом. Развившийся очаг микробной экземы вначале бывает асимметричным и часто располагается в области нижних конечностей.
Разновидностью микробной экземы является так называемая монетовидная (нуммулярная), или бляшечная, экзема. Она характеризуется образованием резко отграниченных очагов поражения округлых очерта­ний величиной 1-3 см. На их отёчно-гиперемированной поверхности отмечается обильное мокнутие, наслоение серозно-гнойных корок. Чаще всего нуммулярная экзема локализуется на верхних конечностях, но в отдельных случаях процесс может принимать распространённый ха­рактер. Нерациональное лечение микробной экземы или травматизация её очагов сопровождается возникновением вторичных аллергических высыпаний — микробидов или аллергидов. Они полиморфны, так как их эффлоресценции могут быть представлены отечно-эритематозными пят­нами, серопапулами, везикулами, пустулами. В период прогрессирующе­го течения вторичные высыпания сливаются, диссеминируются с фор­мированием значительного количества мокнущих эрозивных участков. В таких случаях происходит трансформация микробной экземы в истинную. Разновидностями микробной экземы являются также паратравматическая (околораневая) и варикозная экзема.
Микотическая экзема — форма экземы, возникающая в результате аллергии к грибковым инфекциям. В иностранной литературе стригущий лишай, кандидоз и другие микозы считаются частой причиной заболевания, хотя в российской литературе экзема реже ассоциируется с инфицированием грибком. Одним из звеньев патогенеза микотической экземы является образование аллергенов к грибковой инфекции. Очаг поражения сочетает как черты экземы, так и основного микотического процесса. Морфологически микотическая экзема характеризуется резкой ограниченностью и круглыми или крупнофестончатыми очертаниями, эритемой кожи, возникновением пузырьков и пустул, формирующих мокнущие участки с резко очерченными краями. Микотические инфекции утяжеляют течение хронических дерматозов, способствуют развитию резистентности к лечению, поэтому необходимо тщательное обследование больных с хроническими дерматозами на микозы и при выявлении их проводить адекватную антимикотическую терапию. Часто при экземе назначают лечение гормональными мазями, хотя в случае если она вызвана грибковым заболеванием, такое лечение лучше проводить раздельно, поскольку грибы активнее размножаются и мутируют под действием гормонов.
Себорейная экзема развивается у больных себореей на, так называе­мых, себорейных местах. Они локализуются преимущественно на участ­ках кожи, богатых сальными железами: волосистой части головы, ушных раковинах, в области грудины, между лопатками, в носощёчных и носогубных складках. Очаги поражения представляют собой бляшки, образованные из эритематозно-шелушащихся пятен со сливными милиарными папулами желтовато-бурого цвета. Эти высыпания сливаются между собой и образуют кольцевидные, гирляндообразные очертания.
Профессиональная экзема возникает в результате воздействия про­фессиональных патогенных факторов у рабочих и служащих отдельных произ­водств.
Дисгидротическая экзема отличается локализацией на ладонях и подошвах, где из-за толщины рогового слоя эпидермиса эритематозная стадия выражена слабо, но преобладают хорошо сформированные «зер­на саго». Пузырьки или вскрываются, превращаясь в эрозии, или подсы­хают в слоистые серозно-гнойные корки, иногда сливаются в крупные многокамерные пузыри. Постепенно увеличиваясь, очаг дисгидротической экземы может распространиться на тыл кистей, стоп и другие части верхних и нижних конечностей. В таких случаях происходит трансформа­ция в идиопатическую экзему с образованием микровезикул, мокнутия, «серозных колодцев». У многих больных дисгидротическая экзема со­провождается трофическими изменениями ногтей.
Тилотическая (роговая, мозолевидная) экзема, так же как и дис­гидротическая, ограничивается областью ладоней и подошв. Эритема­тозная стадия выражена незначительно из-за утолщённого рогового слоя, который особенно гиперплазируется с образованием участков ги­перкератоза в виде омозолелостей на месте пузырьковых элементов. Поскольку экзематозный процесс в любой его клинической разновидно­сти является системным заболеванием, нередко одновременно с высы­паниями на коже.
Детская экзема отличается выраженностью экссудативного компо­нента; возникает часто при наличии аллергической реактивности у роди­телей. У большинства родителей или близких родственников больных экземой детей в прошлом наблюдались проявления аллергии со стороны кожи, слизистых оболочек или внутренних органов. Имеются сведения о том, что при аллергическом заболевании (бронхиальная астма, аллерги­ческий ринит, экзема, нейродермит и др.) одного из родителей (главным образом матери) шанс заболеть у ребёнка равен примерно 40 %, а при поражении обоих родителей степень риска возрастает до 50-60 %. У де­тей с экссудативным диатезом часто наблюдаются и торпидно протека­ют очаги фокальной хронической инфекции, бронхиальная астма, сенная лихорадка, острые респираторные заболевания, конъюнктивиты, кератиты, желудочно-кишечные расстройства. В раннем детском возрасте и осо­бенно у детей грудного возраста вместо термина «экзема» применяется термин «экссудативный диатез». Хотя со времён работ М. С. Маслова (1960) известно, что экссудативный диатез представляет собой не бо­лезнь, а предрасположение к болезни вследствие имеющейся аномалии конституции. В этих случаях имеют место повышенная раздражительность кожи и слизистых оболочек, пониженная сопротивляемость к ин­фекциям, склонность к формированию воспалительных патологических процессов в любом органе. Поэтому экссудативный диатез может суще­ствовать в любой патологической форме без поражения кожи. Вместе с тем некоторые дерматозы (пиодермиты, аллергические дерматиты, строфулюс) могут возникать у детей, не имеющих экссудативного диатеза. Следовательно, экссудативный диатез и экзема представляют различные нозологические состояния, хотя между ними может существовать взаи­мозависимое отношение. Так, в настоящее время принято считать, что экссудативный диатез может представлять собой своеобразный патогенетический фон, на котором развиваются многие воспалительные дерма­тозы типа экземы, псориаза, атопического дерматита. Экзема у детей грудного и младшего детского возраста является одним из самых рас­пространённых дерматозов. Способствует развитию экземы у детей грудного возраста сложное течение беременности у матери, наличие у неё сопутствующих заболеваний (нефропатий, сахарного диабета, сердечно-сосудистой недостаточности, хронического геиатохолецистита, очагов хронической инфекции и др.). Важными факторами в возникнове­нии детской экземы являются искусственное вскармливание, наличие ферментопатий желудочно-кишечного тракта и возникновение в связи с этим повышенной чувствительности к различным продуктам питания, ча­стые ОРВИ, ангины, отиты, нарушение санитарно-гигиенических норм ухода.
Клинически наиболее частыми разновидностями экземы у детей яв­ляются истинная, микробная и себорейная. Морфологические проявле­ния идентичны высыпаниям у взрослых. Следует лишь подчеркнуть большую степень экссудативных симптомов и значительную выражен­ность аллергической реактивности с обилием высыпаний, склонность их к слиянию и осложнению импетигинизацией. Особенности течения экзе­мы у детей связаны с локализацией, наслоением вирусной инфекции и возможностью развития внезапной «экземной» смерти у детей раннего возраста.
Варикозная экзема. Возникновению болезни способствует варикоз­ный симптомокомплекс в области нижних конечностей. Она локализует­ся в области расширенных вен, на окружности варикозных язв, участков склерозирования кожи. Факторами, благоприятствующими развитию бо­лезни, являются травмы, повышенная чувствительность к медикаментам, применяемым для лечения варикозных язв, мацерация кожи при наложе­нии повязок. Характерны полиморфизм элементов, резкие, чёткие грани­цы очагов, умеренный зуд, что делает варикозную экзему в клиничес­ком аспекте сходной с микробной и паратравматической.
Сикозиформная экзема. Может наблюдаться у лиц, страдающих си­козом, осложнённым экзематизацией. У этих больных возникают фолли­кулярные пустулы, пронизанные в центре волосом, рецидивирующие и находящиеся на воспалённой коже, — симптомы сикоза. Сикозиформная экзема характеризуется выходом процесса за пределы оволосения, нали­чием экзематозных колодцев, мокнутием и сильным зудом. Кожа становится лихенифицированной; фолликулы появляются беспрерывно. Из­любленная локализация процесса — верхняя губа, борода, подмышки, лобок.
Экзема сосков и пигментного кружка у женщин. Характеризуется очагами пунцового цвета, местами покрытыми наслоением корок и корко-чешуйками, сопровождается мокнутием, трещинами. Процесс имеет резко контурированные очертания и весьма упорное течение. Нередко экзема грудных сосков является следствием травмы при вскармливании ребёнка или результатом осложнения чесотки.
Гистопатология. При остром течении экземы в эпидермисе обна­руживают паракератоз, очаговый спонгиоз и отёк сосочкового слоя дермы с расширением сосудов и преимущественным лимфоцитарным инфильтратом вокруг них. Позднее в эпидермисе выявляются акантоз, паракератоз, спонгиоз, сочетающиеся с выраженными скоплениями лим­фоцитов в межспонгиозных пространствах. В дерме — выраженная ин­фильтрация сосочков, преимущественно лимфоцитами и гистиоцитами.
В последнее время экзема иногда рассматривается не как диагноз заболевания, а как синдром. Наиболее известен за рубежом термин «атопическая экзема», синоним атопического дерматита.
Лечение и профилактика.
Лечение зависит от причины и формы экземы, для чего рекомендуется обращение к врачу-дерматологу, и в ряде случаев, обследование. В настоящее время, в терапии экземы широко употребляются наружные формы кортикостероидных гормонов, например гидрокортизоновая мазь. Также иногда назначают успокаивающие средства (препараты валерианы, транквилизаторы), витамины (B1, B6, C и др.), десенсибилизирующие препараты и др., диету, курортотерапию; местно примочки, пасты, мази, противозудные средства. При микробной экземе временно применяются антибиотиковые мази, пока инфекция не будет удалена как раздражитель, однако эти мази противопоказаны при грибковых инфекциях. Для временного снятия зуда также используют антигистаминные препараты. Часто экзема сопутствует грибковым инфекциям (особенно кандидозу), в таких случаях одновременно назначают противогрибковое лечение.
В профилактике экземы у детей существенное зна­чение имеет рациональный режим жизни и питания беременных. В дру­гом возрасте — режим ухода, питания, закаливание. Для детей, страдаю­щих экземой, опасно инфицирование вирусами (от родителей или ухажи­вающего медицинского персонала, больных герпетической инфекцией). В таких случаях может развиться герпетиформная экзема Капоши с тя­жёлым течением и возможным летальным исходом. В предупреждении рецидивов экземы у взрослых и детей, помимо рационального режима жизни и питания, имеет существенное значение систематическое диспан­серное наблюдение и использование санаторно-курортного лечения в пе­риод ремиссии.
Соблюдение гигиены имеет важное значение при всех формах экзе­мы. Кроме всего прочего, это способствует профилактике присоедине­ния вторичной инфекции, которая усугубляет течение основного процес­са. Мелкие фолликулиты следует смазывать жидкостью Кастеллани или 1—2 % водным или спиртовым растворами анилиновых красителей. Ван­ны и души при обширных поражениях кожи надо временно отменить. Однако у некоторых больных ванны, например с отваром ромашки, а в детской практике с отваром отрубей, дубовой коры и т. п., оказывают целебное действие. Нельзя допускать перегревания тела.
Необходимо использовать особую косметику для сухой и зудящей кожи (например, гель для душа, средство для умывания, шампунь, крем, то есть все косметические средства для ежедневного ухода).
Больным экземой рекомендуют молочно-растительную диету, отвар­ное мясо, яблочный сок, компоты, овощи, фрукты. Цитрусовые у некоторых больных могут вызвать бурную реакцию обострения. Следу­ет ограничивать приём жидкости и легкоусваиваемых углеводов, избегать экстрактивных веществ, запрещать приём алкогольных напитков, солёных и острых продуктов, консервов и маринадов. У детей нельзя допус­кать как перекорма, так и недокорма.
Большое значение придают нормальной работе желудочно-кишечно­го тракта, лечению интеркуррентных заболеваний.
При варикозном симптомокомплексе ношение резиновых чулок или бинтование голеней лечебными бинтами является профилактикой разви­тия варикозной экземы. С целью профилактики следует лечить варикоз­ное расширение вен (совместно с хирургом), язвы, трещины, свищи, раны. Неправильное лечение ожогов или отморожений может также приводить к развитию экземы. Провоцирующим фактором является смазывание ран линиментом синтомицина.
Кормящие матери, болеющие экземой сосков, должны сцеживать молоко. При локализации процесса в области кистей не следует мочить руки слишком горячей или холодной водой, применять при стирке синтетические порошки. Необходимо по возможности исключать всякий контакт с предполагаемыми аллергенами в быту и на производстве.
В профилактике экземы у детей существенное значение имеют де­гельминтизация и санация очагов хронической или острой фокальной ин­фекции у беременных, рациональный режим питания, так как аллергены, циркулирующие в крови женщин, проникая через плаценту, сенсибилизи­руют ребёнка ещё в период внутриутробного развития. В этих случаях после рождения ребёнка экзогенные аллергены с молоком матери попа­дают уже на подготовленную почву. Беременным женщинам, особенно тем, у которых в роду отмечались аллергические заболевания, не следу­ет употреблять большое количество молока, яиц, сладостей. Их пища должна быть богатой витаминами и включать разнообразные овощные блюда, отварное мясо, молочнокислые продукты, фрукты (употребление апельсинов, мандаринов, абрикосов, персиков, клубники, малины, земля­ники следует ограничить). Некоторые витамины целесообразно назначать дополнительно (в виде капель — концентрат витамина А, драже — комп­лекс витаминов В, таблеток — аскорутин).
Страдающим экземой не рекомендуют носить синтетическое, флане­левое или шерстяное белье. Больные экземой должны находиться на диспансерном учете с периодической явкой к дерматологу. Следует также учитывать что слишком длительное применение наружных кортикостероидных гормонов может вызвать серьёзные побочные эффекты: тахифилаксию, атрофию кожи, стрии, развитие грибковых и бактериальных инфекций, аллергии и глаукому — поэтому больным экземой нужно регулярно посещать дерматолога во время лечения и нельзя самостоятельно продлевать рекомендованный курс лекарств.

</doc>
<doc id="8735" url="?curid=8735" title="Категория:Заболевания">
Категория:Заболевания


</doc>
<doc id="8740" url="?curid=8740" title="Гоминиды">
Гоминиды

Гоминиды () — семейство наиболее прогрессивных приматов, включающее людей и больших человекообразных обезьян. Вместе с гиббоновыми образует надсемейство Hominoidea.
Ранее к гоминидам относили только людей и их вымерших предков, а орангутанов, горилл и шимпанзе выделяли в отдельное семейство понгид. Но при таком определении семейство понгид становится парафилетическим (то есть включает не все виды, произошедшие от их ближайшего общего предка), в то время как в современной биологии стремятся к монофилетическим таксонам. Поэтому большинство биологов теперь включают орангутанов в семейство гоминид в качестве подсемейства "Ponginae". Кроме того, горилл и шимпанзе часто включают в подсемейство "Homininae", вместе с людьми. Именно такая классификация показана ниже.
Остаётся открытым вопрос о классификации вымерших гоминид, в том числе предков человека, например, кого включать в род людей среди вымерших членов семейства, таких как человек умелый и др.
Классификация.
Семейство гоминид делится на два подсемейства с 4 родами и 7 современными видами:
Вместе с тем, антропологи предпочитают относить к гоминидам только собственно людей и некоторых их вымерших предков ("Australopithecus", "Ardipithecus" и др.). Существовали также переходные ископаемые формы между ними и другими приматами (уранопитек, накалипитек и др.), систематическое положение которых не определено.
Гоминиды в антропологии выделяются на основании двух простых критериев: двуногость и редукция зубо-челюстного аппарата (уменьшение клыков, параболическая форма зубной дуги, укороченные челюсти). Они также отличаются от других приматов более крупным мозгом (от 600 до 2000 мл).

</doc>
<doc id="8742" url="?curid=8742" title="Категория:Форматы файлов">
Категория:Форматы файлов


</doc>
<doc id="8743" url="?curid=8743" title="Млекопитающие">
Млекопитающие

Млекопита́ющие () — класс позвоночных животных, основной отличительной особенностью которых является вскармливание детёнышей молоком. Класс входит в кладу "Synapsidomorpha" надкласса четвероногих. По оценкам биологов, известно до 5500 современных видов млекопитающих, среди которых — и вид "Человек разумный" (); общее же число видов млекопитающих, включая вымершие, превышает 20 000. На территории России (2002) обитает примерно 380 видов.
Млекопитающие распространены почти повсеместно. Произошли от высокоразвитых синапсид в конце триаса. К млекопитающим относят ныне живущих однопроходных, сумчатых и плацентарных, а также большое число вымерших групп. Современные виды, входящие в класс млекопитающих, объединяют в 26—29 отрядов.
Внешний вид млекопитающих весьма разнообразен, но в целом соответствует характерному и для других четвероногих плану строения. Анатомия и физиология млекопитающих характеризуется наличием тех же функциональных систем, что и у прочих четвероногих. Однако многие из этих систем достигли высокого уровня развития, так что данный класс среди позвоночных считают наиболее высокоорганизованным. Приспособления млекопитающих к жизни в различных средах обитания весьма разнообразны, их поведение отличается сложностью и многообразием. Они занимают доминирующие позиции среди наземной фауны (в водной среде они уступают лишь лучепёрым рыбам). Млекопитающие играют большую роль в жизни и хозяйственной деятельности человека: они выступают как важные источники продуктов питания и производственного сырья, выполняют транспортные функции, служат тягловой силой, используются как лабораторные животные и домашние питомцы.
Латинское наименование Mammalia представляет собой производное от  — «грудь, вымя» (дано в связи с наличием молочных желёз у всех млекопитающих). Такой же смысл имеют , , , , ( — заимствование из латыни). Значение «вскармливающие молоком» имеют названия , , ; значение «сосущие молоко» — названия , .
Изучением млекопитающих занимается наука териология (маммалиология).
Распространение.
Млекопитающие распространены по всему миру и встречаются на всех континентах, во всех океанах и на большинстве существующих островов. Современный ареал однопроходных ограничивается Австралией, Тасманией и Новой Гвинеей, сумчатых — территорией Австралии, Океании и обоих американских континентов. Самое широкое распространение — у плацентарных, которые уже с конца мезозоя стали доминирующими наземными позвоночными на всех континентах, кроме Австралии и Антарктиды, преобладая по численности особей, биомассе и положению в пищевых цепях. В Австралии же до начала европейской колонизации обитали, не считая человека, лишь немногие виды плацентарных, а именно летучие мыши и мышиные. На отдалённых от других материков островах до прибытия человека существовала лишь бедная видами фауна млекопитающих: на многих из них, в том числе и в Новой Зеландии, её представляли только несколько видов летучих мышей.
Млекопитающие населяют почти все биотопы Земли и встречаются как в пустынях и тропических лесах, так и в высокогорье и в полярных регионах. К немногим регионам и биотопам, в которых, за исключением редкого пребывания людей, отсутствуют млекопитающие, относятся глубоководный океан и Антарктический континент, хотя у его побережья встречаются тюлени и киты. Однако в прошлом, когда Антарктида ещё не была сплошь накрыта ледяным щитом, млекопитающие населяли и этот материк: об этом свидетельствуют относящиеся к эоцену ископаемые остатки гондванатериев, сумчатых (, микробиотерии) и плацентарных (неполнозубые, литоптерны, астрапотерии).
Используя технические средства, в XX веке человек проник в места, недоступные для других млекопитающих: достиг Южного полюса, поднялся на вершины Джомолунгмы и других высочайших гор, спустился на дно Марианской впадины, приступил к освоению космического пространства. Впрочем, в некоторых из этих предприятий человека принимали участие собаки: Р. Амундсен добрался до Южного полюса на собачьих упряжках, а Лайка совершила свой орбитальный космический полёт за 3,5 года до Ю. А. Гагарина.
У многих млекопитающих ареал невелик, поскольку широкому их расселению препятствуют привязанность к условиям среды (температурный режим, пищевые ресурсы, почвенно-грунтовые и орографические условия) и наличие естественных препятствий — например, морских пространств. Так, гребнепалый тушканчик, обитающий в Кызылкуме и Восточных Каракумах, живёт только в сыпучих песках, поросших кустами; ареал лемурообразных ограничен тропическими лесами Мадагаскара и соседних островов. Учёт специфики видового состава млекопитающих играет важную роль при зоогеографическом районировании Земли.
Отличительные особенности.
Кроме вскармливания потомства молоком, для большинства млекопитающих характерен целый ряд признаков, отличающих их, как правило, от других позвоночных:
Происхождение.
Согласно современным представлениям, млекопитающие произошли от синапсид из группы цинодонтов, выделившись в конце триасового периода. Наиболее продвинутые цинодонты уже сильно напоминали млекопитающих — как, например, изображённый на рисунке "Oligokyphus" из семейства "Tritylodontidae" с его развитым шерстным покровом, живший в позднем триасе и ранней юре. Тогда же имела место и начальная дивергенция млекопитающих: в отложениях позднего триаса найдены ископаемые остатки аделобазилевса, морганукодонтов, и харамиид. Последних обычно рассматривают как ранних представителей подкласса (или инфракласса) аллотериев, куда включают также многобугорчатых — наиболее разнообразный и многочисленный из мезозойских отрядов млекопитающих, просуществовавший свыше 100 млн лет; что касается морганукодонтов, то они по своему облику и строению чрезвычайно близки к предполагаемому предку всех более поздних млекопитающих.
В верхнем триасе выделились и другие основные линии млекопитающих, известные останки которых относятся к более позднему времени: линия, включающая однопроходных; линия триконодонтов (юра — мел); наконец, та линия, к которой принадлежат сумчатые и плацентарные, отделившиеся друг от друга в юрском периоде.
Классификация.
Современные виды млекопитающих образуют хорошо очерченную группу. Эта группа и была описана в 1758 году как класс Mammalia К. Линнеем в 10-м издании его "«Системы природы»". В данном издании Линней упоминал всего 184 вида млекопитающих; в настоящее же время современные виды млекопитающих объединяют в 26—29 отрядов, 153 семейства и 1229 родов.
Позднее в состав класса млекопитающих были включены многочисленные вымершие группы; правомерность включения некоторых из них (например, , морганукодона, синоконодона и некоторых других открытых в XIX—XX веках мезозойских животных) в данный класс вызывает сомнения у ряда палеонтологов.
Традиционная классификация на уровне инфраклассов и выше, оформившаяся к концу XIX века, выглядит следующим образом:
Класс "Mammalia" 
Названия, заключённые в скобки, употребляют либо как альтернативные наименования соответствующих инфраклассов, либо как названия их краун-групп.
Следует отметить, что трёхчастное деление класса млекопитающих на прото-, мета- и эутериев было предложено ещё французским зоологом А. Блэнвилем (1839), который пользовался, правда, другими наименованиями (соответственно: «птицеутробные», «двуутробные», «одноутробные»).
Неоднократно предлагались более современные классификации млекопитающих, позволяющие, в частности, адекватно отразить взаимоотношения между многочисленными вымершими группами, но общепринятыми в полном смысле этого слова ни одна из них не стала.
На русский язык название таксона Theria, крупнейшего подразделения млекопитающих, обычно переводится как «звери» (в данном значении оно употребляется параллельно со словом «терии»; см. Звери). Иногда же слово «звери» используют как синоним слова «млекопитающие». Ранг данного таксона в различных классификациях различен: либо это подкласс млекопитающих, противопоставляемый подклассу "Prototheria" (первозвери), либо — после исключения из него ряда вымерших групп — таксон существенно низшего ранга (в системе Маккенны — Белл он имеет ранг «надкогорты»).
Внешний вид.
По размерам и внешнему облику млекопитающие очень разнообразны. Хотя у их подавляющего большинства тело, как и у других амниот, чётко расчленено на голову, шею, туловище, две пары конечностей и хвост, форма и соотношение этих частей тела у разных видов варьируют, отражая приспособления к среде обитания и преобладающему характеру движений. Хорошо известны как непропорционально длинная шея жирафа, позволяющая ему срывать листья и молодые побеги с крон деревьев, так и полное отсутствие шейного перехвата у китообразных. Сильно варьирует и относительная длина хвоста: если у и он в два раза длиннее туловища, то у даманов, тонкого лори и всех гоминоидов хвост полностью отсутствует.
Наиболее сильно по внешнему облику от других млекопитающих уклонились рукокрылые, у которых передние конечности видоизменились в крылья, а также сирены и китообразные, передние конечности которых после перехода к водному образу жизни превратились в плавники, а задние исчезли. Поэтому в и ранних научных зоологических классификациях рукокрылые и киты не включались в состав группы «звери». Только в 1693 г. Дж. Рэй со всей определённостью включил рукокрылых и китов в состав той группировки, которую ныне называют «млекопитающими».
Сильно различаются млекопитающие также по массе и размерам тела. Абсолютные рекордсмены:
Анатомия и физиология.
Покровная система.
Кожа млекопитающих отличается значительной толщиной и сильным развитием кожных желёз и роговых образований. Как и у других позвоночных, она состоит из двух слоёв: верхнего эктодермального (эпидермис) и нижнего мезодермального (дерма).
Для млекопитающих весьма характерны роговые образования эпидермального происхождения: волосы, когти, ногти, копыта, рога и чешуйки. При этом волосы — образование, присущее исключительно млекопитающим и, по-видимому, наиболее продвинутым терапсидам; оно не гомологично каким-либо производным кожи других амниот. Главная функция волос — теплоизоляция, хотя толчком для появления волосяного покрова послужила, скорее всего, осязательная функция. Помимо термоизолирующей и осязательной функций, волосы защищают кожу от повреждений и паразитов, улучшают аэро- и гидродинамические свойства тела, обеспечивают видоспецифичность окраски. Значительная редукция или полное отсутствие волос у ряда млекопитающих (слоны, сирены, часть носорогов, гиппопотамы, китообразные) носят вторичный характер.
У большинства млекопитающих концевые фаланги пальцев защищены когтями, видоизменениями которых являются плоские ногти, имеющиеся у многих приматов, и копыта, характерные для различных копытных. Многие млекопитающие имеют на хвосте или конечностях "роговые чешуйки", а у панголинов и броненосцев крупная роговая чешуя, вполне гомологичная имеющейся у пресмыкающихся, покрывает всё тело. Для ряда млекопитающих (арсинойтерий, носороги, вилороговые, полорогие) характерно наличие такого «оружия», как рога; обычно это — массивные разрастания ороговевшего эпителия, используемые для защиты и нападения. Рога представителей вымершего отряда эмбритопод были образованы не кератином, а костной тканью
Экзокринная система.
Экзокринную систему образуют железы внешней секреции, выделяющие вырабатываемый ими секрет через выводные протоки на поверхность тела или слизистых оболочек внутренних органов (например, функции таких желёз выполняют слюнные железы, печень и поджелудочная железа, секреты которых, попадая в пищеварительный тракт, играют важную роль в ходе пищеварения).
Характерной особенностью млекопитающих является сильное развитие кожных желёз, которую они унаследовали через своих синапсидных предков от земноводных. К их числу относятся "сальные" и "потовые железы", развитие которых было связано с появлением волосяного покрова. Видоизменениями потовых желёз по своему происхождению являются млечные железы, которые в качестве секрета выделяют молоко — основную пищу детёнышей млекопитающих. У представителей сумчатых и плацентарных протоки млечных желёз открываются на сосках (млечные железы однопроходных сосков не имеют). Число сосков может варьировать у разных видов от 2 до 24, причём у многих копытных соски сливаются в единое вымя.
Скелет.
Подобно другим позвоночным, млекопитающие имеют внутренний скелет (у броненосцев есть и внешний скелет в виде панциря — как дополнение к внутреннему). Скелет включает череп, позвоночник, грудную клетку, пояса верхних и нижних конечностей и сами конечности.
Череп млекопитающих имеет относительно крупную мозговую коробку, уже у позднетриасового морганукодона она в 3—4 раза крупнее, чем у терапсид того же размера. Из-за срастания некоторых костей между собой число отдельных костей в черепе меньше, чем у других позвоночных. Для черепной коробки млекопитающих характерно наличие "скуловой дуги", образованной "скуловой костью" и скуловым отростком "верхнечелюстной кости", и причленение черепа к первому шейному позвонку (атланту) при помощи двух мыщелков. Нёбные отростки верхнечелюстных костей вместе с "нёбными костями" образуют также характерное для млекопитающих "вторичное костное нёбо", а нижняя челюсть у них представлена лишь парными "зубными костями". Только млекопитающим свойственна расположенная в дне черепа парная "барабанная кость"; имеющиеся в черепе рептилий и синапсид сочленовная и квадратная кости становятся у млекопитающих элементами среднего уха — "молоточком" и "наковальней".
Характерные черты в строении позвоночного столба млекопитающих: плоские поверхности позвонков ("платицельные позвонки"), между которыми располагаются хрящевые диски; условное расчленение позвоночника на пять отделов — шейный, грудной, поясничный, крестцовый и хвостовой (крестца нет лишь у современных китообразных); постоянное число шейных позвонков — 7 (как исключение, оно равно 6 у ламантина, а у некоторых ленивцев число шейных позвонков варьирует: у ленивца Гоффмана — от 5 до 6, у трёхпалых ленивцев — от 8 до 10). Грудной отдел позвоночника у млекопитающих чаще всего состоит из 12—15, поясничный — из 2—9, крестцовый — из 1—9 позвонков; сильнее всего варьирует число хвостовых позвонков: от 3 у гиббоновых до 49 у длиннохвостого ящера. К передним грудным позвонкам причленяются рёбра, соединённые с грудиной и образующие вместе с ней грудную клетку.
"Пояс передних конечностей" млекопитающих обычно состоит из двух лопаток и двух ключиц; последние, впрочем, нередко редуцированы или вовсе отсутствуют. У однопроходных имеется ещё коракоид, который у остальных млекопитающих рудиментарен и прирастает к лопатке. В типичном случае каждая из причленённых к этому поясу "передних конечностей" состоит из плеча, предплечья и кисти; последняя включают запястье, пясть и пальцы, которые обычно состоят из двух-трёх фаланг (однако у китообразных число фаланг увеличено и достигает 13—14). "Пояс задних конечностей" у млекопитающих, как правило, состоит из парных "лобковых", "седалищных" и "подвздошных" костей; в состав каждой из "задних конечностей" входят бедро, голень и стопа (включающая предплюсну, плюсну и кости пальцев). В зависимости от образа жизни конечности млекопитающих претерпевают различные преобразования: у наземных форм значительно удлиняются бедро и голень, а у водных форм они укорочены, но удлинены фаланги пальцев.
Мускулатура.
Высокодифференцированная мышечная система млекопитающих обеспечивает выполнение разнообразных движений и имеет в разных отрядах и семействах существенные особенности в зависимости от характерных способов передвижения. Среди скелетных мышц, наибольшее развитие получили "мышцы конечностей"; перемещение конечностей "под" тело (у рептилий и ранних синапсид они располагались по бокам тела) увеличило величину шага и эффективность работы мышц. Характерным анатомическим признаком млекопитающих является также наличие куполообразной мышцы — диафрагмы, которая разделяет грудную и брюшную полости; её возникновение позволило резко интенсифицировать вентиляцию лёгких.
У млекопитающих хорошо развита "жевательная мускулатура", обеспечивающая захват и механическую обработку пищи, и "подкожная мускулатура", участвующая в терморегуляции (управляет движением волосяного покрова) и общении животных (отвечает за мимику, особенно развитую у хищных и приматов). Все перечисленные виды мышц относятся к группе поперечно-полосатых; мышцы же внутренних органов являются, как правило, гладкими. Особая сердечная мышечная ткань имеется в сердце (подробнее см. раздел «Кровеносная система»).
Нервная система.
Нервная ткань млекопитающих, как и у других позвоночных, эктодермального происхождения и состоит из нервных клеток (нейронов) и вспомогательных клеток — нейроглии. Нейроны образуют многочисленные контакты (синапсы) друг с другом и осуществляют генерирование и распространение нервных импульсов; таким образом, нейрон — структурная и функциональная единица нервной системы. Саму же нервную ткань подразделяют на "серое вещество", образованное телами нейронов и немиелинизированными нервными волокнами, и "белое вещество", образованное миелинизированными нервными волокнами. Нервный импульс распространяется по нервным волокнам и передаётся от нейрона к нейрону посредством особого рода межклеточных контактов — синапсов. Почти у всех млекопитающих синаптическая передача осуществляется с помощью химических соединений самой разной природы — нейромедиаторов, а не электрических сигналов.
Как и у других позвоночных, нервную систему млекопитающих по морфологическим признакам делят на центральную, включающую головной и спинной мозг, и периферическую, которая слагается отходящими от головного и спинного мозга нервами.
В структурно-функциональном плане нервную систему подразделяют на соматическую, иннервирующую скелетную мускулатуру и органы чувств, и вегетативную, иннервирующую внутренние органы, кровеносные и лимфатические сосуды; резкого разграничения между данными системами не наблюдается.
Относительные размеры головного мозга у млекопитающих очень велики: по массе он в 3—15 раз превосходит спинной мозг (у рептилий их масса примерно одинакова). Головной мозг млекопитающих включает пять отделов: "передний" (или "конечный"), "промежуточный", "средний", "продолговатый мозг" и "мозжечок", из них особенно развиты первый и последний. Разросшаяся кора полушарий образовала "вторичный мозговой свод" ("неопаллиум"), накрывший собой весь мозг.
Для спинного мозга млекопитающих характерен своеобразный характер залегания серого вещества, при котором оно образует в поперечном сечении фигуру «бабочки» с боковыми выступами — «рогами». У млекопитающих имеется особый "пирамидный путь", идущий от двигательной зоны коры больших полушарий прямо к эфферентным нейронам продолговатого и спинного мозга.
Периферическую нервную систему млекопитающих образуют черепные и нервы, отходящие соответственно от головного и спинного мозга, а также их ответвления (всего в организме млекопитающего насчитывают свыше 200 нервов вместе с их ответвлениями). У млекопитающих, как и у других амниот, имеется 12 пар черепных нервов; число спинномозговых нервов значительно больше (у человека — 31 пара).
Большинство (11 пар из 12) черепных и часть спинномозговых нервов функционально относят к соматической нервной системе, эти нервы иннервируют кожу, суставы, скелетные мышцы и органы чувств. Другую часть спинномозговых нервов, а также в значительной степени блуждающий нерв функционально относят к вегетативной нервной системе. Морфологически и функционально разделяют "симпатическую" и "парасимпатическую" вегетативную нервную систему. В случае первой из них центры локализованы только в спинном мозге. Для парасимпатической системы ситуация обратная: ганглии лежат недалеко от иннервируемых органов или даже в их стенках; центры расположены в крестцовом отделе спинного мозга и в головном мозге. При этом если у рыб симпатическая и парасимпатическая системы делят органы между собой, то у четвероногих (и, в частности, у млекопитающих) их области иннервации накладываются друг на друга вплоть до полного взаимного перекрывания.
Органы чувств.
Органы зрения у млекопитающих развиты, как правило, достаточно хорошо, хотя и имеют в их жизни меньшее значение, чем у птиц. Внутрь глаза отражённый от объектов свет проникает через зрачок. Хрусталик фокусирует лучи света на сетчатке глаза, а окружающие хрусталик мышцы заставляют его изменять форму, обеспечивая аккомодацию глаза. В отличие от пресмыкающихся и птиц, у млекопитающих при аккомодации расстояние между хрусталиком и сетчаткой не измененяется, а у мелких грызунов (полёвки, мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Восприятие света обеспечивают находящиеся на сетчатке фоторецепторы: палочки отвечают только за восприятие света, а колбочки обеспечивают цветоразличение. Впрочем, цветовое зрение у млекопитающих развито слабее, чем у птиц, причём трёхкомпонентный (трихроматический) характер оно носит только у высших приматов, а у подавляющего большинства млекопитающих зрение — дихроматическое.
Органы слуха у подавляющего большинства видов млекопитающих хорошо развиты и при этом содержат вестибулярный аппарат. В состав каждого органа слуха входят внутреннее, среднее и наружное ухо (включающее наружный слуховой проход и ушную раковину). Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих, то наружное ухо — новоприобретение млекопитающих, облегчающее улавливание звуковых волн. Ушные раковины обычно подвижны и способствуют достаточной точной (до 6—8°) локализации источников звука (впрочем, у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает), а наружный слуховой проход защищает от внешних воздействий барабанную перепонку, отделяющую полость среднего уха от слухового прохода и колеблющуюся под воздействием прошедшей к ней по слуховому проходу звуковой волны. Специфично для млекопитающих и наличие в полости среднего уха трёх слуховых косточек (молоточка, наковальни и стремечка). Назначение этих косточек — усилить колебания перепонки и передать их мембране внутреннего уха. Последнее образовано тремя полукружными каналами, улиткой и двумя отолитовыми органами — и ; при этом в улитке располагаются рецепторы, чувствительные к звуку, а полукружные каналы, мешочек и маточка входят в состав вестибулярного аппарата. Основу работы и слуховой, и вестибулярной сенсорных систем составляют механорецепторы, которые реагируют на перетекания и колебания заполняющей внутреннее ухо жидкости, вызванные звуковыми волнами или изменением положения тела.
Органы обоняния у млекопитающих развиты сильнее, чем у других наземных позвоночных. Способность к различению запахов млекопитающие используют для ориентирования в пространстве, при поисках пищи, в рамках межвидовых и внутривидовых контактов. По степени развития обонятельной функции млекопитающих подразделяют на две группы: "макросматов" с исключительно острым обонянием (большинство млекопитающих) и "микросматов" с умеренно развитым обонянием (приматы, китообразные, ластоногие). Ко второй группе относится человек, в носу которого имеется около 5 млн обонятельных клеток, к первой— собака, у которой их примерно в 50 раз больше. В целом степень развитости обоняния коррелирует с числом генов, кодирующих различные типы обонятельных белков-рецепторов: у макросматов их обычно более 1000, у многих приматов — около 500, у человека — всего 387, у утконоса — 262. По-видимому, хуже всего развито обоняние у китообразных, имеющих наиболее высокий процент псевдогенов обонятельных рецепторов. Основу функционирования обонятельной системы составляют  — биполярные нейроны, генерирующие потенциал действия в ответ на связывание с особыми рецепторами на мембране молекул пахучего вещества.
Органы вкуса млекопитающих представлены , которые расположены на слизистых оболочках языка и твёрдого нёба и содержат рецепторы вкуса (последние, как и рецепторы запахов, относятся к группе хеморецепторов). Традиционно считалось, что система восприятия вкусовых ощущений у млекопитающих — четырёхкомпонентная, причём первичными вкусами являются сладкий, солёный, кислый и горький. Сравнительно недавно выявлен пятый тип рецепторов вкуса, отвечающий за восприятие «мясного» вкуса.
У млекопитающих хорошо развита "соматовисцеральная кожная чувствительность", к которой относят все типы сенсорной информации, получаемые от рецепторов, локализованных в теле (а не голове) животного. Среди таких рецепторов выделяют проприорецепторы (рецепторы растяжения мышц и сухожилий), ноцицепторы (болевые рецепторы) и поверхностные кожные рецепторы (механорецепторы, терморецепторы). Определённую осязательную функцию выполняют также волоски, а также вибриссы.
Дыхательная система.
Дыхательная система служит для газообмена организма с окружающей средой, обеспечивая поступление кислорода и выведение углекислого газа. У млекопитающих она представлена органами дыхания (лёгкими) и "дыхательными путями": верхними и нижними. В систему верхних дыхательных путей входят полость носа, носоглотка и , а частично — и ротовая полость, поскольку она тоже может участвовать в процессе дыхания. Система нижних дыхательных путей состоит из гортани (иногда её относят к верхним дыхательным путям), трахеи и бронхов.
Строение гортани у млекопитающих усложнено: для неё характерно наличие "щитовидного хряща" и "надгортанника", не свойственных другим позвоночным, а также "голосовых связок" — парных складок слизистой оболочки, вибрация которых позволяет издавать различные звуки.
У млекопитающих хорошо развиты трахея и бронхи (внелёгочные и внутрилёгочные). В ходе эмбрионального развития бронхи млекопитающих ветвятся, образуя сложное "бронхиальное дерево". В процессе многократного разветвления бронхи переходят в "терминальные бронхиолы", а те — в ещё более мелкие "дыхательные бронхиолы". Последние лежат уже непосредственно в лёгких и переходят в , заканчивающиеся . На стенках альвеолярных ходов и альвеолярных мешочков располагаются альвеолы — тонкостенные пузырьки, густо оплетённые капиллярами; через них и происходит газообмен. Число альвеол огромно: у хищных с их активным образом жизни — 300—350 млн, у малоподвижных ленивцев — около 6 млн.
Попеременное изменение объёма лёгких обеспечивают не только движения грудной клетки, но и движения диафрагмы, наличие которой — характерный анатомический признак млекопитающих. Дыханием управляет расположенный в продолговатом мозге "дыхательный центр". Повышение в крови (а значит, и в спинномозговой жидкости) концентрации углекислого газа, сопровождающееся образованием угольной кислоты HCO, влечёт возрастание концентрации ионов H; они раздражают нервные клетки, которые и дают сигнал межрёберным мышцам усилить дыхательные движения.
Кровеносная система.
Кровеносная система, призванная обеспечивать снабжение тканей тела кислородом и питательными веществами и освобождение их от продуктов распада, достигает у млекопитающих большого совершенства. Центральный орган кровообращения — четырёхкамерное сердце, ритмичные сокращения мускулатуры которого заставляют кровь циркулировать по кровеносным сосудам. Оно состоит из правого и левого желудочков, а также правого и левого предсердий. Предсердия собирают поступающую к сердцу по венам кровь и направляют её в желудочки, а те, сокращаясь, выбрасывают кровь в артерии. Камеры сердца сообщаются между собой и с магистральными сосудами — аортой, лёгочным стволом — при помощи отверстий, снабжённых клапанами. Сердце заключено в околосердечную сумку — перикард. Мышечная ткань сердца ("миокард") имеет особое строение и представляет собой "функциональный синцитий". В ней, помимо "кардиомиоцитов", способных к сокращению, имеются клетки, не способные сокращаться, но способные к генерации электрических импульсов и проведению их к сократительным клеткам. Они образуют "проводящую систему сердца".
Правая сторона сердца обеспечивает малый круг кровообращения ("лёгочный"): из правого желудочка венозная кровь поступает по лёгочным артериям в лёгкие, откуда по лёгочным венам обогащённая кислородом кровь следует в левое предсердие. Левая сторона сердца обеспечивает работу большого круга кровообращения: от левого желудочка отходит единственная дуга аорты — левая (этим млекопитающие отличаются от крокодилов с двумя дугами аорты и от птиц — с единственной, но правой), через ответвления которой артериальная кровь разносится по всему телу. Затем кровь, отдав тканям организма кислород и питательные вещества и забрав углекислоту и продукты обмена, через венозную систему возвращается к сердцу — к правому предсердию, в которое впадают передняя (собирающая кровь от головы и передних конечностей) и задняя (от задней части тела) полые вены.
Кровь и связанная с ней лимфа — жидкие соединительные ткани организма млекопитающего. Кровь состоит из плазмы и "форменных элементов": тромбоцитов, лейкоцитов и эритроцитов (все эти форменные элементы образуются у млекопитающих в костном мозге). Тромбоциты (у млекопитающих они, в отличие от других позвоночных, всегда представляют собой безъядерные "кровяные пластинки") играют определяющую роль в процессе свёртывания крови, а также участвуют в метаболизме серотонина. Лейкоциты ("белые кровяные тельца") — основа иммунной системы организма. Эритроциты ("красные кровяные тельца") содержат железосодержащий белок гемоглобин, обеспечивающий перенос кислорода от лёгких к тканям организма.
Особенности эритроцитов млекопитающих — их малый размер, двояковогнутая форма (у мозоленогих — овальная) и отсутствие ядер. Двояковогнутая форма эритроцитов увеличивает площадь поверхности для диффузии кислорода внутрь эритроцита, а благодаря отсутствию ядра в эритроците помещается больше гемоглобина, связывающего кислород. У эритроцитов также отсутствуют митохондрии, и они синтезируют АТФ исключительно за счёт анаэробного дыхания. Если бы эритроциты потребляли кислород в ходе аэробного дыхания, они бы не были такими эффективными его переносчиками.
Лимфатическая система выступает как дополнение к кровеносной системе и служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями. Лимфа по происхождению — межтканевая жидкость, образованная просочившейся через стенки капилляров плазмой крови и протекающая по лимфатическим сосудам. Форменными элементами лимфы являются лимфоциты, причём имеет место рециркуляция лимфоцитов из крови в лимфу и из лимфы в кровь. В лимфатической системе млекопитающих отсутствуют «лимфатические сердца» — пульсирующие участки сосудов, имеющиеся у земноводных и пресмыкающихся, поскольку при характерном для млекопитающих подвижном образе жизни движение лимфы по сосудам обеспечивается сокращениями скелетных мышц.
Иммунная система.
Иммунная система позволяет организму противостоять бактериям, вирусам, грибам, паразитам, чужеродным макромолекулам, а также избавляет его от собственных модифицированных клеток (например, опухолевых). Каждый организм имеет неспецифический (врождённый) иммунитет, который дополняется специфическим (приобретённым) иммунитетом. И неспецифический, и специфический иммунитет имеет несколько уровней защиты, однако неспецифические иммунные реакции протекают быстрее специфических.
Неспецифические защитные механизмы являются эволюционно более древними, чем специфические. Их активация и действие не зависят от патогена. Их также называют "неклональными" механизмами, потому что при неспецифических иммунных реакциях, в отличие от специфических, не происходит увеличения численности особой группы клеток, ориентированных на защиту от конкретного антигена. К неспецифическим механизмам можно отнести кислую среду кожи, препятствующую развитию микроорганизмов, непроницаемость эпидермиса, систему комплемента плазмы крови, антимикробные ферментные системы, а также неспецифические медиаторы, например, интерфероны и интерлейкины. На клеточном уровне неспецифическую защиту осуществляют гранулоциты, система моноцитов и макрофагов, а также натуральные киллеры. Работа последних основывается как на специфических, так и неспецифических механизмах. Важным неспецифическим защитным механизмом является также воспалительный процесс.
Специфический иммунный ответ направлен на защиту от конкретного антигена. Он включает в себя клеточные и гуморальные механизмы. Системный специфический иммунный ответ активируется миграцией антигенпрезентирующих клеток в лимфоидные органы, которые запускают размножение специфических групп защитных клеток. Среди них выделяют T- и B-лимфоциты. Эти клеточные системы обеспечивают крайне специфичные реакции на конкретный антиген и, как упоминалось выше, подвергаются клональной экспансии. Кроме того, специфические иммунные механизмы включают также механизмы иммунологической памяти, в которых запечатлевается информация о данном антигене, и при новом столкновении с этим антигеном она обеспечивает более быстрый и эффективный иммунный ответ.
Все клетки крови образуются из плюрипотентных стволовых клеток костного мозга. Однако в определённый момент эмбрионального развития часть из них мигрирует в тимус (вилочковую железу) или остаются в костном мозге и начинают созревание в T- и B-лимфоциты соответственно. В связи с этим тимус и костный мозг называют "первичными лимфоидными органами". В них продолжается клеточная пролиферация и дифференциация. В процессе созревания T-лимфоциты контактируют со специализированными эпителиальными клетками, дендритными клетками и макрофагами, что даёт возможности для отбора T-клеток, нужных иммунной системе именно в этот момент. Зрелые T- и B-лимфоциты покидают места своего созревания и мигрируют во "вторичные лимфоидные органы": селезёнку, лимфатические узлы, а также (). Она представляет собой скопления лимфоидных клеток, расположенные под слизистой желудочно-кишечного тракта, дыхательных путей, мочевыводящих путей, слёзных желёз. Кроме того, по всему телу беспорядочно разбросаны лимфатические клетки, иногда организованные в крупные скопления, например, миндалины или .
Терморегуляция.
Млекопитающие относятся к гомойотермным (то есть теплокровным) животным, обеспечивающим определённый уровень температуры тела в основном за счёт внутренних физиолого-биохимических процессов (исключение составляет пойкилотермный грызун голый землекоп). При этом у них хорошо развита химическая терморегуляция: интенсивность окислительных процессов (основные из них — переваривание пищи и мышечная работа), обеспечивающих выделение тепла, регулируется рефлекторно — под воздействием сигналов теплового центра промежуточного мозга.
От излишней потери тепла млекопитающих предохраняет шёрстный покров, а у водных форм — подкожный слой жира. Излишки тепла отводятся потоотделением. Значительную роль в терморегуляции играет развитая система кожных кровеносных сосудов, диаметр просветов которых регулируется нервно-рефлекторным путём. Механизм теплообразования за счёт активации клеточного метаболизма называется "несократительным термогенезом". К таким механизм относят, в частности, липолиз, особенно бурой жировой ткани. Кроме жира, в качестве внутренних энергетических запасов организма могут выступать и углеводы. Если же тепло образуется в процессе сокращения скелетных мышц, то говорят о "сократительном термогенезе".
Пищеварительная система.
Для пищеварительной системы млекопитающих, в которую входят пищеварительный тракт (с 4 отделами: рото-глоточной полостью, пищеводом, желудком, кишечником) и пищеварительные железы, характерны общее удлинение пищеварительного тракта при бо́льшей его дифференцировке по сравнению с другими группами позвоночных, которой сопутствует значительное развитие пищеварительных желёз. Высокой эффективности использования пищи способствует максимальное среди позвоночных развитие "симбиотического" пищеварения, при котором эндосимбионты (археи-метаногены, бактерии, грибы, простейшие) участвуют в процессе расщепления и гидролиза богатых клетчаткой растительных кормов.
Ротовое отверстие у млекопитающих ограничено присущими только им мягкими подвижными губами; такие губы, впрочем, у однопроходных отсутствуют, а у китообразных губы слабо развиты и лишены подвижности. Зубы есть у большинства млекопитающих, кроме современных однопроходных, усатых китов, панголинов и муравьедов. Они сидят в ячейках (альвеолах) челюстных костей и являются гетеродонтными: дифференцированы на резцы, клыки, предкоренные и истинные коренные. Число зубов, их форма и размеры у разных млекопитающих различаются. Так, для грызунов характерны сильно развитая единственная пара резцов, служащая для срезания или обгрызания растительности, и отсутствие клыков, а у хищных клыки, напротив, сильно развиты и приспособлены для захвата и умерщвления добычи.
После попадания в ротовую полость пища пережёвывается зубами; при этом она смачивается слюной, поступающей по протокам из слюнных желёз, что облегчает её проглатывание и продвижение по пищеводу. Под влиянием слюны сложные углеводы (крахмал, сахар), содержащиеся в пище, распадаются на мономеры. Из полости рта пища попадает в глотку, а оттуда — через пищевод в желудок. Последний у большинства млекопитающих является простым (однокамерным); однако у некоторых млекопитающих — особенно у питающихся грубыми и трудно перевариваемыми растительными кормами — развился сложный (многокамерный) желудок, состоящий из нескольких обособленных отделов. Наиболее сложно в морфологическом и физиологическом плане он устроен у жвачных, обладающих "четырёхкамерным" желудком: в первых трёх отделах которого пища подвергается брожению с участием эндосимбионтов, а пищеварительные железы есть лишь в стенках четвёртого отдела, где пища и подвергается воздействию желудочного сока.
Кишечник млекопитающего подразделяется на тонкий и толстый (к последнему относятся слепая, ободочная и прямая кишка). Бо́льшая часть пищи переваривается в тонком кишечнике, через стенки которого основные питательные вещества всасываются в кровь. Остатки непереваренной пищи поступают в толстый кишечник, где они подвергаются бродильным процессам с участием эндосимбионтов — бактерий, грибков и простейших. Для видов, кормящихся грубой растительной пищей, особо важную роль в этих процессах играет слепая кишка, слабо развитая или вообще отсутствующая у плотоядных видов; стенки слепой кишки большинства млекопитающих содержат большое количество лимфатической ткани, из-за чего она играет ещё и важную роль в иммунной системе. В ободочной кишке каловые массы обезвоживаются, скапливаются в прямой кишке и затем удаляются из организма через анальное отверстие.
Выделительная система и осморегуляция.
Почки млекопитающих, как и у других наземных позвоночных, "тазовые (метанефрические)". Они имеют бобовидную форму и располагаются в поясничной области, по бокам позвоночника. В наружном корковом слое каждой почки располагаются нефроны, в извитых канальцах которых происходит фильтрация плазмы крови и образуется моча, стекающая затем по мочеточникам в мочевой пузырь. Из него моча по мочеиспускательному каналу выходит наружу.
Почки регулируют количество воды в организме и выводят из него токсичные продукты обмена веществ. Конечными продуктами белкового обмена являются мочевина и мочевая кислота. Мочевина образуется в печени из аммиака, а мочевая кислота — продукт распада пуринов. При этом у млекопитающих мочевина по содержанию в моче резко преобладает над мочевой кислотой (у рептилий и птиц соотношение обратное). Помимо почек, определённую роль в выделении играют потовые железы и лёгкие, а также печень.
Почки млекопитающих также являются основным органом, участвующим в осморегуляции. Они могут выделять гипотоническую мочу при избытке воды и осмотически концентрированную — при её дефиците.
Эндокринная система.
Эндокринную систему составляют железы внутренней секреции, регулирующие работу различных органов тела. Эти железы не имеют выводных протоков и выделяют вырабатываемые ими гормоны в кровь (реже — в лимфу). У млекопитающих эндокринная система принципиально сходна с подобными системами других позвоночных, отличаясь не столько составом или числом гормонов, сколько усилением их активности и специализации.
К числу важнейших эндокринных желёз относят:
Поджелудочная железа и половые железы, кроме эндокринной секреции, осуществляют и экзокринную секрецию: помимо гормонов, поджелудочная железа выделяет также пищеварительные ферменты, а половые железы продуцируют гаметы. В связи с этим поджелудочную железу и половые железы относят к железам "смешанной секреции". Множество гормонов образуются у млекопитающих в желудочно-кишечном тракте, почках, печени и других органах, не относящихся к эндокринной системе.
Репродуктивная система.
Оплодотворение у млекопитающих, как и у других амниот, внутреннее. Половые железы самок млекопитающих — яичники — всегда лежат в полости тела, в которую своими воронками открываются и яйцеводы. Во время овуляции созревшая яйцеклетка через полость тела попадает в фаллопиеву трубу — верхний извитой отдел яйцевода. Развитие яичников самок млекопитающих происходит циклически ("овариальный цикл"); вместе с ним циклическим изменениям подвергается эндометрий матки, обновляющийся в ходе каждого цикла (эстральный цикл у большинства млекопитающих и менструальный цикл у человека и некоторых приматов).
Половые железы самцов — семенники — имеют характерную овальную форму; у ряда видов они в течение всей жизни животного остаются в полости тела, но у большинства млекопитающих со временем опускаются в расположенный снаружи кожистый мешочек — мошонку. Вырабатываемые семенниками сперматозоиды, смешиваясь с семенной жидкостью, образуют сперму, которая во время полового акта через пенис самца попадает во влагалище самки (у однопроходных — в её клоаку); после этого в верхнем отделе яйцевода — фаллопиевой трубе — и происходит оплодотворение; образовавшаяся зигота тут же начинает дробиться и передвигается в матку.
Вынашивание плода у млекопитающих происходит в матке — нижнем отделе яйцевода. При этом у сумчатых и плацентарных во время беременности возникает плацента — специфический орган, образующийся путём срастания наружной оболочки зародыша ("хориона") и разрыхлённого эпителия матки и обеспечивающий снабжение зародыша кислородом и питательными веществами, а также выведение углекислоты и продуктов обмена. Однако у сумчатых плацента достаточно примитивна (из-за чего у них период внутриутробной жизни короток, а детёныш рождается сильно недоношенным); у плацентарных же она намного более совершенна, что позволяет существенно продлить период внутриутробного развития, в течение которого плод надёжно защищён от неблагоприятных условий внешней среды.
Образ жизни.
Млекопитающие демонстрируют удивительное разнообразие приспособлений к обитанию в различных жизненных средах и к различным формам поведения. Ни один класс позвоночных не дал в процессе своей эволюции такого разнообразия форм, как млекопитающие, причём нередко виды, входящие в один и тот же отряд, относятся к различным "адаптивным типам" — основным экологическим группам; с другой стороны, представители разных отрядов, живущие в сходных условиях и близкие по своему образу жизни, могут иметь весьма сходный внешний вид ("конвергентное сходство").
Адаптивные типы млекопитающих.
В соответствии с приспособленностью к жизни в определённой среде среди млекопитающих выделяют следующие адаптивные типы: наземные, подземные, водные, древесные и летающие формы (а также переходные группы).
Наземные формы.
Наземные звери — наиболее обширная группа млекопитающих. В пределах данной группы можно выделить две основные ветви: "лесных зверей" и "зверей открытых местообитаний". И для тех, и для других характерными способами передвижения по твёрдому субстрату являются ходьба и бег (с подразделением их на разнообразные "походки").
Лес служит местообитанием многих млекопитающих. Здесь они находят и пищу, и укрытие от врагов и непогоды. Некоторые из лесных зверей ведут строго наземный образ жизни (лоси, косули, настоящие олени, росомахи, барсуки); другие — так называемые "полудревесные формы" — способны и к лазанью по деревьям, где они могут добывать корм и отдыхать (соболь, некоторые медведи, рыси, бурундуки).
Не менее многочисленную группу образуют обитатели открытых пространств (лугов, степей, пустынь). Часть из них приспособилась к быстрому бегу на четырёх конечностях. Это — большинство копытных (куланы, зебры, верблюды, жирафы, сайгаки, бизоны), а также некоторые хищные (львы, гепарды, койоты). Другая группа освоила зигзагообразный бег прыжками на длинных задних конечностях («рикошетирующий бег»): сумчатые тушканчики, многие кенгуру, прыгунчики, мешотчатые прыгуны, долгоноговые, тушканчики, . Наконец, третью группу образуют мелкие или средней величины звери с короткими ногами и вальковатым телом, которые живут в густой траве, затрудняющей передвижение (сурки, суслики, хомяки, некоторые пищухи). Бегают они медленно, а от опасности прячутся в норах.
Для некоторых видов наземных зверей (обыкновенная бурозубка, волк, рыжая лисица, барсук) характерен широкий ареал, охватывающий самые разнообразные ландшафты (виды-убиквисты). В этом случае явно выраженные приспособления к жизни в какой-либо определённой среде отсутствуют, и данные виды демонстрируют значительную экологическую гибкость. Так, барсук, ареал которого протянулся от северной тайги до пустынь и субтропиков, на севере ареала с октября по май погружается в спячку, а на юге в спячку не ложится.
Наибольшую скорость бега среди наземных зверей развивает гепард — до 105—115 км/ч. Максимальная скорость бега составляет: у льва и газели Томсона — 75—80, кулана — 65—70, зебры, дзерена и койота — 60—65, джейрана и волка — 55—60, дикого осла — 50—55, жирафа, зайца-русака и гигантского кенгуру — 45—50, бизона — 40—45, индийского носорога — 35—40 км/ч.
Подземные формы.
Многие млекопитающие фактически занимают по организации и образу жизни промежуточное положение между наземными и подземными формами. К таким "полуподземным формам" относятся звери, роющие более или менее сложные норы, но добывающие корм на поверхности земли: барсуки, кролики, сурки, суслики, аплодонтовые, гоферы, полёвки, трубкозубы, вомбаты. Приспособления к жизни под землёй у них выражены слабо. Обычно они заключаются в заметно укороченных ушных раковинах и развитой мускулатуре конечностей.
Настоящие подземные звери — это небольшая высокоспециализированная группа млекопитающих, которые проводят всю или бо́льшую часть жизни в толще почвы, находя там свой корм: либо обитающих в почве беспозвоночных, либо подземные части растений. Представители данной группы встречаются в разных отрядах. Сумчатые кроты, златокроты, кроты, цокоры прокладывают подземные ходы сильными передними конечностями с длинными «копательными» когтями, а слепыши и слепушонки не копают почву, а «выгрызают» её выступающими вперёд резцами. Грызуны же из семейства землекоповых действуют одновременно и передними лапами, и огромными резцами.
К числу общих морфологических особенностей подземных зверей относятся цилиндрическая форма тела с укороченным хвостом и полная или частичная редукция глаз и ушных раковин.
Водные формы.
Среди млекопитающих большую группу составляют "полуводные формы" — виды, жизнь которых проходит частично на суше, частично в воде. Некоторые из таких животных (норка, белый медведь, водяная полёвка, выдровая землеройка) прекрасно плавают и ныряют, но сохраняют общий наземный облик. Их связь с водной средой проявляется в том, что свой корм они добывают не только на суше, но и в воде. Экологическую нишу полуводных форм млекопитающие начали осваивать ещё в середине мезозоя: специализация к полуводному образу жизни характерна, в частности, для докодонта касторокауды из средней юры.
Диагностическим признаком для следующей (по степени адаптации к жизни в воде) группы полуводных зверей служит наличие более или менее развитой "плавательной перепонки" между пальцами конечностей. Такая перепонка имеется у утконоса, водяного опоссума, выхухоли, многих грызунов (нутрия, капибара, бобр, , ондатра и др.), выдры, гиппопотама. У куторы и водяной бурозубки плавательную перепонку заменяет "плавательная оторочка" из жёстких волосков. Для указанных видов характерны также укорочение шеи и ушных раковин, развитие приспособлений для замыкания ушей и ноздрей, уплощение хвоста, наличие густого меха, противостоящего намоканию, или толстого подкожного жирового слоя.
Ещё более высокую степень приспособления к жизни в водной среде демонстрируют каланы и ластоногие. Толстая кожистая перепонка между пальцами у них развита настолько, что их конечности (у калана — только задние) превращаются в "ласты". Пищу эти животные добывают только в воде, однако спариваются и размножаются (а иногда и отдыхают) они вне водной среды.
Полностью водными зверями, никогда не покидающими водной среды, являются сирены и китообразные. У них полностью отсутствует меховой покров, передние конечности превратились в плавники, а задние утрачены. Основным локомоторным органом служит кожистый хвостовой плавник. Если у утконоса и калана максимальная продолжительность пребывания под водой равна 8—10 мин., у ондатры и выхухоли — 12 мин., бобра — 15 мин., моржа и ламантина — 16 мин., то у дельфинов — 20 мин., кашалота — 75 мин., а у бутылконоса она достигает 2 часов. Засвидетельствованы случаи погружения кашалота на глубину 988 м, а некоторые источники указывают, что он способен погружаться даже на 3 км.
Надо сказать, что характеристика китообразных как полностью водных форм относится к ныне живущим представителям данного отряда. Приспособление китообразных к строго водному образу жизни шло постепенно. Пакицет из раннего эоцена Пакистана передвигался на четырёх конечностях и проводил часть времени в воде, охотясь за рыбой, но для отдыха выходил на сушу.
Древесные формы.
К древесным зверям, иначе именуемым "дендробионтами", относят млекопитающих, проводящих бо́льшую часть своей жизни в кронах деревьев, где они добывают пищу, спасаются от врагов, устраивают гнёзда для размножения и отдыха. Основные способы передвижения у них — лазанье по стволам и ветвям деревьев и прыжки с ветки на ветку.
Приспособления для жизни на деревьях у дендробионтов разнообразны. Многие из них используют для лазанья длинные искривлённые когти; при этом одни из них имеют длинный пушистый хвост, которым пользуются как балансиром и парашютом при прыжках (сумчатые куницы, щёткохвостые поссумы, древесные кенгуру, белки, сони, некоторые куницы), у других хвост служит хватательным органом, позволяющим зафиксировать положение тела на ветке (поссум-медоед, кускусы, карликовый муравьед, белобрюхий ящер, древесные дикобразы, кинкажу), у третьих хвост рудиментарен и в передвижении не участвует (коала, ленивцы).
Ряд древесных зверей использует для лазанья хватательные конечности с сильно развитыми пальцами, причём один (у лемуров, долгопята, многих обезьян) или два пальца (у коалы, кускусов) противопоставлены остальным (интересно, что долгопят имеет на концах пальцев присасывательные подушечки, что усиливает хватательную функцию конечностей). Как правило, такие дендробионты хватаются за ветви всеми четырьмя конечностями. Однако гиббоны и коаты используют для передвижения по ветвям и перепрыгивания с дерева на дерево лишь передние конечности, а коаты — также и хватательный хвост.
Если белки и сони вполне сохраняют способность передвигаться по земле и хорошо бегают, то более узкоспециализированные дендробионты передвигаются по земле плохо, а ленивцы такую способность утратили почти полностью.
Летающие формы.
Ещё одним видом способов передвижений, освоенных млекопитающими, является полёт: как пассивный (планирующий), так и активный (с помощью крыльев). По способности к той или иной из этих разновидностей полёта, отражающей принципиально различный уровень освоения воздушной среды, среди летающих зверей выделяют соответственно полувоздушные и настоящие воздушные формы.
"Полувоздушные формы" млекопитающих относятся к разным семействам и отрядам, но обладают общим планом строения. Речь идёт о наличии "летательной перепонки" — кожистой складки, которая тянется по бокам туловища между передними и задними лапами и позволяет не только планировать при спуске по отлогой линии, но и совершать повороты в воздухе. К таким формам принадлежат: триконодонт волатикотерий из поздней юры Китая, некоторые двурезцовые сумчатые (, полосатые кускусы, гигантский летучий кускус, карликовый летучий кускус), некоторые грызуны (летяги, большинство шипохвостых), шерстокрылы (у последних летательная перепонка достигает наибольшего развития, охватывая и хвост). Если у гигантской летяги дальность полёта достигает 60 м, то у шерстокрыла — 140 м.
К "настоящим воздушным формам" принадлежат многочисленные представители отряда рукокрылых, у которых передние конечности превращены в длинные кожистые крылья. Рукокрылые способны длительное время, быстро и с хорошей манёвренностью передвигаться в воздухе, добывать там же себе пищу и даже спариваться. Грудина рукокрылых имеет киль, как и у птиц, служащий для прикрепления развитых грудных мышц. Наиболее развитыми летательными способностями обладают представители семейства складчатогубых и, в частности, бразильский складчатогуб: его полёт — лёгкий и стремительный, причём средняя скорость полёта составляет 40 км/ч, а максимальная — 100—105 км/ч.
Питание.
По роду употребляемой пищи млекопитающих можно подразделить на две условные группы: растительноядных и плотоядных. Условность данного деления состоит в том, что лишь немногие виды млекопитающих питаются исключительно растениями или исключительно животными; у большинства в рационе присутствуют и растительные, и животные корма, так что речь идёт лишь о преобладании тех или других. Если такое преобладание не выражено, говорят о всеядных животных — таковы бурый медведь, енот, барсук, соболь, кабан, серая крыса и др.; в их питании более или менее существенную роль играют беспозвоночные и позвоночные животные, ягоды, фрукты, орехи, зелень. С другой стороны, некоторые виды специализированы на употреблении весьма ограниченного набора кормов.
Среди растительноядных млекопитающих выделяются:
Среди плотоядных млекопитающих выделяются:
С особенностями пищедобывания и питания тесно связан целый комплекс морфолого-физиологических особенностей, характерных для отдельных видов млекопитающих (цедильный аппарат усатых китов, вытянутая морда и длинный клейкий язык у питающихся насекомыми трубкозубов, муравьедов и панголинов, способность насекомоядных рукокрылых преследовать, пользуясь ультразвуковой локацией, летящих насекомых, очень острые обоняние и слух лисицы, втяжные острые когти кошачьих и др.). Эти особенности тесно коррелируют с другими функциями организма, уже не имеющими к питанию прямого отношения, налагая на них свой отпечаток.
Размножение и забота о потомстве.
Половой диморфизм.
Среди млекопитающих широко распространён "половой диморфизм", то есть явление, при котором разнополые особи одного вида отличаются друг от друга. У млекопитающих известны примеры полового диморфизма по следующим признакам:
Образование семей.
Сроки наступления половозрелости у млекопитающих очень сильно варьируют. Приведём сроки полового созревания для некоторых видов (в скобках дана примерная продолжительность жизни в природе, лет): рыжая полёвка — 1 "мес." (1—1,5), степная пеструшка — 1,5 "мес." (1—1,5), домовая мышь — 2—3 "мес." (около года), горностай — 3 "мес." (4—7), заяц — 1 год (7—9), лисица — 1—2 года (10—12), волк и лось — 2—3 года (15—20), бурый медведь — 3—4 года (30—50), коала — 4 года (12—13), синий кит — 4—5 лет (до 20 лет), индийский слон — 10—15 лет (70—80).
Спаривание млекопитающих обычно приурочено к определённому времени года. В умеренных и высоких широтах сигналом к наступлению брачного периода служит изменение длины светового дня, в низких широтах — изменение интенсивности осадков, созревание основных кормовых растений и т. п. При поиске особи противоположного пола у одних видов млекопитающих бо́льшую активность проявляют самки, у других — самцы. Многие звери отыскивают друг друга по запаху, причём в брачный период усиливается деятельность пахучих желёз. Распространены и звуковые сигналы: у лисиц и кошачьих голос подают и самцы, и самки, у оленей ревут только самцы, а у лосей первой о месте своего нахождения характерным храпом извещает самка.
Для большинства видов млекопитающих характерна полигамия в форме полигинии. У основной массы видов (насекомоядные, летучие мыши, многие грызуны и хищные) самцы после спаривания не удерживают самок возле себя. У ушастых тюленей и стадных копытных на время размножения образуются "гаремы" или "косяки" с единственным взрослым самцом во главе, а у некоторых хищных и грызунов возникают "сложные семьи" (парцеллы грызунов, прайды львов) из нескольких самцов и самок с системой рангов и разделением обязанностей. Редкое явление — полиандрия (многомужество), известная у ряда летучих мышей и некоторых обезьян (например, у большинства игрунковых). Своеобразно устроена семейная группа у голых землекопов: она состоит из нескольких десятков особей и организована по типу муравьиной семьи: во главе стоит размножающаяся самка, которая в 1,5—2 раза превосходит по размерам остальных членов семьи и почти всё время проводит в гнездовой камере в компании с 2—3 неработающими самцами, призванными её оплодотворять; остальные взрослые члены семьи заняты добыванием пищи и рытьём и обустройством нор.
Значительно меньшую группу образуют моногамные виды, причём пары обычно образуются на короткий срок (шакалы, лисицы, песцы, бобры, ондатры), реже — на несколько лет (волки). Только немногие виды обезьян могут образовывать пары на всю жизнь.
Рождение детёнышей.
По мере приближения родов самка становится беспокойной и ищет удобное укромное место. У многих видов она подготавливает гнездо или логово для будущего потомства. У большинства млекопитающих самка рожает в лежачем положении; самки зайцев рожают сидя, а самки слонов и многих парнокопытных — стоя. Большинство китообразных рожает под водой, но самки некоторых видов (гренландский кит, белуха и др.) принимают при родах вертикальное положение, выставив из воды хвостовую часть тела так, что их детёныш появляется на свет в воздухе. Самки рукокрылых рожают в висячем положении: ушаны — либо в горизонтальном положении (брюхом кверху), либо в вертикальном (головой вверх), а подковоносы и крыланы — вися вниз головой; появившийся детёныш попадает в подогнутую к брюху межбедренную перепонку или же в полость между брюхом и сложенными крыльями. У двупалого ленивца самка при родах висит на ветке, держась за неё передними лапами, а детёныш, цепляясь когтями за шерсть, сам добирается до соска матери.
По частоте деторождения виды млекопитающих делят на "моноэстричные", которые рожают детёнышей раз в год (большинство сумчатых, насекомоядных, хищных, копытных, зубатых китов) или раз в 2—3 года (бурые медведи, тигры, моржи, зубры, слоны, большинство усатых китов), и "полиэстричные", рожающие несколько раз в году (зайцы-беляки и белки приносят по 2—3 помёта, полёвки — по 3—4, домовая мышь — до 6—8). Различна и величина выводка: если у слонов, китов, моржей, зубров, лошади, гигантского кенгуру рождается по одному детёнышу, то в помёте у рыси, соболя, бурого медведя обычно по 2—3 детёныша, волка, зайца, белки — от 3 до 8, виргинского опоссума — от 8 до 18. Максимальное для плацентарных число детёнышей в одном помёте бывает у обыкновенного тенрека: у одной самки обнаружили 32 эмбриона, а другая в неволе родила и вскормила 31 детёныша (при этом число сосков у самки тенрека может доходить до 29 — больше, чем у любого другого млекопитающего).
Для многих видов отмечается зависимость величины выводка от географических факторов. Так, у длиннохвостого суслика средняя величина выводка возрастает в направлении с юга на север, составляя: в Западной Монголии — 4,0; в Прибайкалье — 6,9; в Центральной Якутии — 8,2. У оленьего хомячка, обитающего на юго-западе США, она изменяется с увеличением высоты: на высоте 1,0—1,5 тыс. м она равна 4,6; на высоте 1,7—2,0 тыс. м — 4,4; на высоте 2,5—3,0 тыс. м — 5,4; на высоте 3,2 тыс. м — 5,6.
Вскармливание молоком.
Млечные железы самки в период беременности увеличиваются в размерах и к моменту родов достигают максимального развития. В первые дни лактации из млечных желёз выделяется молозиво — густая и вязкая жидкость с повышенным, по сравнению с молоком, содержанием белков и витаминов. Затем оно заменяется молоком, химический состав которого у однопроходных близок к составу пота, а у других групп млекопитающих приобретает свои характерные особенности и варьирует достаточно сильно. В приводимой ниже таблице приведены данные для отдельных видов, представляющих различные отряды сумчатых и плацентарных:
В действительности химический состав молока несколько различается и у отдельных представителей одного и того же вида (в таблице приведены усреднённые данные). При этом особенно высока энергетическая ценность, или калорийность, молока у морских млекопитающих — ластоногих и китообразных; среди копытных высоких значений она достигает у северного оленя.
Длительность лактационного периода у разных видов млекопитающих варьирует в больших пределах. Зайчата уже через 7—8 дней начинают есть траву, хотя сосать материнское молоко продолжают. У грызунов и хищных лактация длится сравнительно недолго, но у северного оленя она продолжается 4—5 мес., коровы и лошади — 9—10 мес., моржа — не менее года.
Выращивание молодняка.
После перехода молодняка на самостоятельное питание его рост заметно замедляется. Темпы роста сильно зависят от образа жизни млекопитающего и внешних условий. Суровые условия, характерные для местообитаний полярных и высокогорных животных, требуют быстрого развития детёнышей. Так, новорождённый северный олень уже в первый день в состоянии следовать за матерью, а новорождённый благородный олень делает это не ранее достижения недельного возраста. Весьма быстро растёт молодняк у рукокрылых и многих грызунов, а вот развитие детёнышей медвежьих происходит медленно.
Забота о подрастающем потомстве млекопитающих в основном лежит на самках, движимых материнским инстинктом, хотя у ряда видов, особенно моногамных, подключаются и самцы. Самки вскармливают своих детёнышей молоком, согревают теплом своего тела, благоустраивают гнёзда и норы, переносят на новое место в случае необходимости, защищают от врагов, наказывают за непослушание. Особенно характерно для млекопитающих систематическое "обучение" молодняка с передачей потомству накопленного родителями индивидуального опыта.
Сезонные явления.
У млекопитающих, живущих на территориях с выраженной сменой времён года, чётко выражен годовой цикл жизни с приспособлением к сезонным изменениям природной обстановки. Обычно период деторождения оказывается приуроченным к наиболее благоприятному периоду (для зверей северных и умеренных широт это — конец весны и начало лета). В процессе эволюции данный факт обусловил (с учётом длительности беременности) и период спаривания, характерный для того или иного вида.
Появлению детёнышей обычно предшествует выбор места, особенно удобного для деторождения и воспитания молодняка. В это время даже постоянно мигрирующие виды переходят к оседлости, их образ жизни становится более скрытным. После подрастания молодняка звери, не привязанные к постоянному жилищу, вновь перемещаются — в места, наиболее богатые кормом.
Приспособления млекопитающих к переживанию зимы (иногда — других неблагоприятных периодов года) многообразны. Многие звери осенью накапливают жировые резервы. Так, подкожный и внутренний жир у степного сурка в июне составляет 10—15 г, в августе — 750—800 г). Нередко звери претерпевают линьку, при которой более редкий летний мех сменяется более густым, а у многих тёмноокрашенных летом видов — зайца-беляка, белого песца, горностая и др. — зимний мех белый, что делает зверька малозаметным на снегу. Кроме того, некоторые представители совершают значительные сезонные миграции на юг (северные олени, зайцы-беляки, песцы и др.), другие — запасают корм (лесные мыши, полёвки, цокоры, слепыши, бобры, белки, хорьки и др.). Многие копытные, хищные, грызуны объединяются к зиме в более крупные группы (стада, стаи).
Немало млекопитающих впадает на зиму в спячку, позволяющую снизить расходы энергии в период, когда поиск пищи затруднён. Различают "зимний сон" (факультативная спячка), при которой уровни метаболизма, температуры тела и дыхательной активности снижены незначительно (медведи, енотовидные собаки, еноты, барсуки в северных частях своих ареалов), и настоящую спячку с сильным оцепенением и значительным снижением температуры тела и интенсивности метаболизма (ежи, ряд летучих мышей, сурки, суслики, хомяки). У некоторых грызунов известна и летняя спячка, приуроченная к засушливому периоду.
Поведение и интеллект.
Общие особенности поведения.
Характерный для млекопитающих высокий уровень развития высшей нервной деятельности обусловливает сложные формы их поведения. Во-первых, бо́льшую по сравнению с другими позвоночными сложность и подвижность у млекопитающих обретает инстинктивная деятельность, механизмы которой основаны на простых безусловных рефлексах и их сложных сочетаниях (инстинктах). Во-вторых, млекопитающие, особенно высшие плацентарные с присущей им высокой степенью развития коры полушарий переднего мозга, отличаются выраженной способностью к тонкому анализу и восприятию внешних воздействий, к предвидению хода событий, к выработке условных рефлексов и накоплению индивидуального опыта.
Отмеченные особенности поведения млекопитающих проявляются в различных сферах их жизни. Многие из них активно пользуются различного типа "убежищами" — при отдыхе, для защиты от нападений хищников и от неблагоприятных воздействий среды, запасания кормов и выращивания потомства. Наиболее совершенный тип убежищ — "постоянные норы", нередко отличающиеся сложным строением. Так, у барсуков норы — это нередко целые системы ходов, расположенных в несколько этажей и включающих гнездовую камеру, боковые отнорки, используемые как уборные, вентиляционные отнорки. Норы хомяков включают вместительные кладовые для хранения запасов корма (до 5 в одной норе). Подобные кладовые имеются также в норах даурских пищух, серых полёвок, степных пеструшек, больших песчанок и ряда других грызунообразных.
Норы бобров, ондатр, выхухолей — это переплетающиеся системы галерей с подводным расположением входов, причём нижние камеры заполнены водой; имеются гнездовые камеры и вентиляционные отнорки. При этом бобры и ондатры роют норы при наличии у водоёмов крутых берегов, а на низких топких берегах они строят для жилья наземные "хатки" — куполообразные сооружения из сучьев или стеблей растений. Если уровень воды в водоёме непостоянен, бобры регулируют уровень воды, возводя из срезанных стволов деревьев, веток и хвороста "плотины" — хорошо известный пример сложной строительной деятельности млекопитающих (длина такой плотины обычно составляет 20—30 м, достигая в исключительных случаях 600 м). Иногда бобры прорывают "каналы", по которым сплавляют заготовленную древесину.
Многие млекопитающие метят капельками мочи, экскрементами или выделениями пахучих желёз занимаемые ими "участки обитания", создавая тем самым «сигнальные поля». При этом они нередко ожесточённо отстаивают свои участки от вторжения других животных; например, схватки бобров с вторгающимися на их территорию другими бобрами часто завершаются гибелью пришельца от укусов. В то же время мечение является и средством смягчения внутрипопуляционной напряжённости: нарушитель помеченных границ ведёт себя настороженно и готов к отступлению при попытке хозяина защитить свои владения.
Значительной сложностью отличается поведение млекопитающих в брачный период. Нередко самки заигрывают с самцами, принимают специальные позы. Самцы же привлекают внимание самок характерными телодвижениями и звуками (крики, щёлканье зубами, удары ног о землю). Для многих видов характерны драки самцов за обладание самкой. У оленей и многих полорогих такие драки принимают форму «брачных турниров» с применением рогов, причём обычно (но не всегда) такие турниры заканчиваются трагическим исходом.
Для млекопитающих весьма характерно наличие игрового поведения, особенно у детёнышей. Игра помогает приобрести полезные навыки и служит средством консолидации в семейных группах и других объединениях животных. Началу игры у львов и псовых предшествует поза с прижатыми к земле передними лапами, которая не встречается в других ситуациях и сигнализирует, что последующие внешне агрессивные действия — всего лишь игра. Обезьяны в подобных случаях прибегают к своеобразной игровой мимике.
Единственная возможность не стать добычей хищника у мелких и средних млекопитающих — спрятаться или убежать. Однако и здесь возможны вариации тактики. Так, зайцы, направляясь на лёжку, запутывают следы, делая «вздвойки» (попятные проходы по своим следам) и «скидки» (большие прыжки в сторону); получающиеся тупики следа затрудняют выслеживание зайца хищниками.
Социальная организация.
Усложнение внутривидовых связей у многих видов млекопитающих приводит к образованию временных или стойких группировок особей с объединением усилий по использованию ресурсов среды и защите от врагов.
Те млекопитающие, у которых источники пищи очень рассредоточены, а жилищами служат постоянные убежища, обычно ведут одиночный или семейный образ жизни. Таковы однопроходные, сумчатые, насекомоядные, многие грызуны и хищные; среди приматов — большинство низших приматов и широконосых обезьян, гиббоны и орангутаны.
Для крупных подвижных животных, особенно копытных, характерно образование кочующих стад, стай или кланов. Для социальной организации таких групп типично наличие сложной структуры, связанной с "ранжированием" особей, приобретающих разное положение в группе: «доминант» (вожак), «субдоминанты» и «подчиняющиеся»; при этом доминант теряет ранг в случае ошибки, болезни или появления более сильного соперника. В некоторых группах намечается разделение обязанностей. Так, в стаях ("прайдах") львов самцы в основном заняты охраной участка обитания от вторжения чужаков, а самки добывают пищу и заботятся о молодняке. У некоторых хищных (например, у пятнистой гиены) в кланах наблюдается матриархат: самки крупнее самцов и доминируют над ними.
Львы — единственные социальные животные среди кошачьих. Среди других хищных стаями живут волки, стадами — большинство ластоногих. Иногда же несколько семей объединяются для совместной охоты (гиеновидные собаки, красные волки). При совместной охоте стаи волков за крупной дичью обязанности охотников чётко распределены, а их действия скоординированы: одни гонят будущую добычу, другие нападают на неё из засады или перерезают ей путь. Гиеновидные собаки при совместной охоте на крупных животных также координируют свои действия: во время погони лидеры чередуются, стремясь равномернее разделить тяжесть погони, бегущие сзади собаки срезают углы, направляясь наперерез жертве; часть взрослых собак в охоте не участвует, охраняя молодняк, однако добыча делится на всех. Стадом действуют и косатки, нападающие на крупную добычу (например, кита).
Антилопы импалы, узконосые обезьяны гелады и некоторые другие виды обладают сходной социальной организацией, образуя стада холостяков из одиноких разновозрастных самцов и гаремные стада из самок под контролем одного самца. Относительно крупными стадами (иногда до 100 и более особей) с чётко выраженной иерархией живут другие узконосые обезьяны — павианы (гамадрилы, бабуины, анубисы). Здесь доминантные самцы обладают преимущественным правом доступа к самкам и пище; при этом у гамадрилов стадо, как правило, возглавляет один самец-вожак, для бабуинов типично наличие группы объединившихся доминантных самцов, а анубисы занимают промежуточное положение.
Гориллы живут небольшими стадами (5—30 особей); эти группы включают самца-вожака, одного или нескольких молодых самцов, нескольких взрослых самок и детёнышей. Иерархические отношения здесь проявляются в порядке следования по тропам, причём вожак идёт во главе цепочки. В остальном же вожак ведёт себя как покровитель, но не деспот, и, в отличие от гамадрилов, не является владыкой гарема: отношения полов у горилл носят добровольный характер. Шимпанзе живут либо малыми семьями, либо небольшими стадами; особой иерархии между индивидами, входящими в стадо, не отмечается.
У копытных стадный образ жизни облегчает поиск пищи, миграции и оборону от хищников. Известны случаи, когда антилопы канны в «сомкнутом строю» прогоняли гепардов. Стадо овцебыков не убегает от хищников (волков или медведей), а образует замкнутый круг с телятами внутри и взрослыми животными снаружи; последние успешно обороняются от хищников рогами и копытами. Стадо индийских буйволов, почуяв след тигра, приходит в неистовство и в сомкнутом строю преследует врага, пока не настигнет хищника или же не потеряет его след. Африканские буйволы, действуя дружным стадом, способны обратить в бегство даже прайд львов.
Промежуточное положение между одиночным и стадным образом жизни занимает образ жизни млекопитающих, образующих "колонии": даманы, рукокрылые, некоторые грызунообразные (кролики, пищухи, суслики, сурки, шиншиллы и др.); среди хищных колониями живут сурикаты. Здесь животные, находясь в тесном сожительстве и постоянном общении, имеют свои индивидуальные и семейные участки, но при этом разделённая на отдельные группировки популяция не теряет своей целостности. Колонии могут включать несколько десятков или сотен животных; особенно крупные колонии, насчитывающие многие тысячи особей, характерны для рукокрылых. Рекордсменом в этом отношении является бразильский складчатогуб: в некоторых пещерах на юге США он образует колонии численностью до 20 млн особей — самые крупные на Земле скопления млекопитающих.
Интеллект.
Среди всех групп позвоночных млекопитающие выделяются наивысшим уровнем развития интеллекта, что связано прежде всего с прогрессивным развитием коры полушарий переднего мозга, хотя этот уровень существенно различается у млекопитающих разных систематических групп. Одним из показателей умственного развития, хорошо применимым к млекопитающим, является "коэффициент цефализации" (отношение возведённого в квадрат веса мозга к весу всего тела). По этому показателю лидирующее место занимает человек, а второе — дельфины, у которых значение данного показателя примерно в два раза меньше.
Впрочем, большинство исследователей при оценивании интеллекта различных животных отдают первенство не нейроанатомическому, а функциональному подходу. В рамках последнего изучают процессы принятия млекопитающими решений, требующих "прогноза" конкретной ситуации (в этом плане наибольшие способности показали медвежьи, дельфиновые и высшие приматы), анализируют общую организацию их коммуникативных систем (здесь выяснилось, что у большинства млекопитающих сигнальные системы не имеют принципиальных отличий от подобных систем других позвоночных, но существенно более высокий уровень демонстрируют узконосые обезьяны, особенно человекообразные).
В ряде случаев исследователям удалось наблюдать возникновение у млекопитающих новых форм поведения и распространение такого поведения среди популяции. Так, при наблюдениях за обитающими на острове японскими макаками выяснилось, что самка по кличке Имо последовательно открыла способы отмывания от песка в воде ручья батата и зёрен злаков, после чего новую технологию постепенно переняли и другие макаки, жившие на острове. У человекообразных обезьян наличие развитых средств коммуникации привело к появлению "общественного обучения": исследователи наблюдали, как зрелые шимпанзе обучали молодых ловить термитов с помощью просовываемой в ходы термитника соломинки. Интересно, что находившиеся рядом павианы, которые также любят лакомиться термитами, внимательно наблюдали за действиями шимпанзе, но освоить данный приём были не в состоянии.
Учёные, изучавшие язык млекопитающих, выявили наличие в нём, как в человеческом языке, плана выражения и плана содержания. В то же время у низших плацентарных этот язык весьма беден: так, язык желтобрюхого сурка содержит всего 8 звуковых сигналов, содержание которых сводится к пяти «смыслам» («внимание!», «тревога!», «угроза», «страх», «удовольствие»). У макак выделено уже свыше 30 звуковых сигналов, дополняемых мимикой и жестами (например, выпрямление хвоста — жест доминирования).
Намного бо́льшими интеллектуальными способностями обладают человекообразные обезьяны. В ходе масштабных так называемых «языковых проектов» этологи обучали шимпанзе, бонобо и горилл знакам человеческого языка; в качестве означающих выступали знаки языка глухонемых, специально подобранные предметы или изображения на экране компьютера. В результате лексикон шимпанзе Уошо составил несколько десятков знаков, причём она могла самостоятельно изобретать новые знаки и их сочетания (комбинацией «вода — птица» Уошо назвала впервые встреченного ею на прогулке лебедя), а также употреблять знаки в переносном значении. Горилла Коко в зрелом возрасте могла выразить более 500 понятий.
Выяснилось, что человекообразные обезьяны способны понимать разницу между субъектом и объектом. Так, Роджер Фоутс, работавший в рамках «языкового проекта» с шимпанзе , однажды вместо привычной фразы «Роджер — щекотать — Люси» просигнализировал: «Люси — щекотать — Роджер». Люси сначала попыталась его поправить, но когда тот повторил фразу, пощекотала экспериментатора. Результатом «языковых проектов» стал вывод о том, что интеллект человекообразных обезьян достаточен для овладения человеческим языком на уровне ребёнка первых лет жизни.
Практическое значение.
Значение в природе.
Млекопитающим удалось широко освоить все экосистемы Земли. В биоценозах суши и морей они занимают экологические ниши как первичных потребителей растительных кормов, так и плотоядных животных. Среди позвоночных млекопитающие по численности и биомассе в водоёмах уступают лучепёрым рыбам, а на суше удерживают первое место. Мелкие млекопитающие (особенно полёвки и мыши) могут в годы подъёмов численности достигать плотности в 100—200 зверьков на 1 га; численность же крупных копытных и хищных обычно не превышает 1—5 на 1000 га.
Представляя верхние звенья пищевых цепей, млекопитающие оказывают влияние на эволюцию растений. У одних растений вырастают колючки, а в листьях и плодах образуются ядовитые алкалоиды, что препятствует поеданию. Другие виды растений приспособились к распространению семян и плодов при посредстве млекопитающих: речь идёт или о появлении у семян и плодов цепких шипиков и крючков (репейник, череда) для прикрепления к шерсти животных, или о привлечении внимания последних цветом, ароматом и вкусом плодов. Многие семена не теряют при прохождении через пищеварительный тракт животного своей всхожести, а у семян калины и рябины последняя даже повышается: пищеварительный сок разрыхляет деревянистую оболочку семени.
Деятельность млекопитающих во многом определяет "устойчивость" биогеоценозов. Так, в пустынях и степях вымирание или истребление роющих грызунов (полёвки, песчанки) влечёт разрастание немногих видов растений-многолетников и сокращение числа видов однолетников-эфемеров, что обедняет пастбища.
Некоторые млекопитающие (в основном грызуны) имеют существенное эпидемиологическое значение, будучи переносчиками возбудителей болезней, опасных для человека и других млекопитающих (чума, туляремия и др.).
Охрана диких млекопитающих.
Угрозу для существования тех или иных родов, видов и подвидов млекопитающих могут составлять как естественные (природные катаклизмы, глобальные изменения климата), так и антропогенные (хищнический промысел, загрязнение окружающей среды, разрушение биотопов) факторы. Ряд характерных для плейстоценовой фауны родов — мамонт и шерстистый носорог в Евразии, саблезубый смилодон и гигантские наземные ленивцы (мегатерий, мегалоникс, ) в Америке, дипротодон в Австралии — вымерли (не без участия человека) по окончании ледникового периода (10—12 тыс. лет назад).
В историческую эпоху исчезло свыше 100 видов крупных млекопитающих, в том числе 33 вида — до 1700 г., 36 видов — в XVIII—XIX вв. и около 40 — в 1-й половине XX в. Среди них: тур (последний представитель погиб на Львовщине в 1627 г.), стеллерова корова (последняя из них убита в 1768 г. на острове Беринга), квагга (последняя квагга умерла в 1883 г. в Амстердамском зоопарке), тарпан (последняя самка тарпана умерла в Московском зоопарке в конце 1880-х гг.).
В начале XXI века под угрозой уничтожения из-за бесконтрольной охоты находятся лось, кабан и европейская косуля в средней полосе России, сайга и джейран в Средней Азии; распашка прерий в Северной Америке привела к почти полному уничтожению луговых собачек и американских хорьков; загрязнение озера Байкал промышленными стоками поставило на грань исчезновения байкальскую нерпу.
Для сохранения биологического разнообразия млекопитающих нужна целенаправленная законодательная и практическая работа. Первой в мире мерой по охране диких животных стало принятое в 1868 году земским сеймом во Львове и властями Австро-Венгрии решение об охране серн и сурков в Татрах.
Одной из важнейших природоохранных мер стала организация заповедников, в которых ведётся работа по сохранению и восстановлению численности разных животных. На территории Российской империи первый частный заповедник — заповедник «Аскания-Нова» — основал на территории своего имения Ф. Э. Фальц-Фейн в 1889 году. В современной Российской Федерации среди наиболее известных заповедников — Окский, Приокско-Террасный, Воронежский, Астраханский, Кавказский, Баргузинский и др. Старейший из них — Баргузинский — был основан ещё года и стал первым в России государственным заповедником; в связи с этим с 1997 года 11 января отмечается Всероссийский День заповедников и национальных парков.
В 1966 году была издана «Международная Красная книга», а в 1978 году — «Красная книга СССР»; в них были приведены списки исчезающих и редких видов и подвидов с рекомендациями по их охране (в 1983 году последовала «Красная книга РСФСР», а в 2001 году — «Красная книга России»). По состоянию на февраль 2014 года в Международной Красной книге имеются данные по численности 5506 видов млекопитающих, из них 77 считаются полностью вымершими (категория EX), 2 вида признаны вымершими в дикой природе (категория EW), и ещё 1143 находятся под угрозой различной степени риска (категории LR, VU, EN, CR). В Красную книгу России занесено 74 вида млекопитающих.
Промысловое значение.
Охота представляет собой одну из древнейших форм хозяйственной деятельности человека. Как показывает анализ костей животных, найденных на стоянках людей эпохи нижнего палеолита, в это время основными объектами охоты были: в тропической зоне — антилопы, дикие быки, тапиры, гиппопотамы, слоны; в более северных районах — зубры, газели, олени, кабаны, дикие лошади, мамонты, шерстистые носороги, пещерные медведи, пещерные львы. Эти звери служили источником мяса, жира, костного мозга и шкур для изготовления одежды.
Со времён неолитической революции охота на диких млекопитающих перестаёт в большинстве регионов Земли быть основой хозяйства, но сохраняет определённую значимость до сих пор. В настоящее время наибольшее количество видов, служащих объектами промысловой и спортивной охоты, относится к отрядам хищных, грызунов и парнокопытных.
В России наибольшее развитие получил пушной промысел. Для получения пушнины и мехового сырья добывают более 50 видов млекопитающих. Наибольшее промысловое значение имеют белка, соболь, ондатра, песец.
Развит в России и промысел копытных, добываемых из-за их мяса и кожи. Распространена добыча лося, сайги, северного оленя, косули, марала, кабана. Для ведения комплексного охотничьего хозяйства созданы многочисленные промысловые и спортивные хозяйства, за которыми закреплены охотничьи угодья площадью около 100 млн га.
Заслуживает упоминания также морской зверобойный промысел. Охота на морского зверя: моржей, ушастых и настоящих тюленей, калана, китов — издавна являлась основой традиционного хозяйства береговых чукчей, коряков, эскимосов, алеутов. Ныне добыча морского зверя в России ведётся на специально оборудованных судах, причём размеры добычи ограничены международными соглашениями.
Звероводство.
В конце XIX века возникла и получила со временем значительное развитие новая отрасль хозяйства — пушное звероводство. Оно предполагает разведение пушных зверей — соболя, норку, песца, лисицу, нутрию, шиншиллу — на зверофермах, где животные размещаются в сетчатых клетках. Первые опыты такого разведения были осуществлены в 1895 году в Канаде с серебристо-чёрными лисицами, очень редкими в природе. В России во 2-й половине XX века доля пушнины, полученной на зверофермах, значительно превысила долю пушнины, добытой путём охоты. За короткий срок путём целенаправленной селекционной работы выведен ряд новых пород, в том числе разнообразные цветовые породы норок: голубая, белая, бежевая и др.
Из других зверей на фермах разводят пятнистых оленей и маралов, а также лосей.
Домашние млекопитающие.
Бо́льшая часть одомашненных видов животных относится к млекопитающим, а из них — к парнокопытным. Среди других отрядов одомашнены представители зайцеобразных (домашний кролик), грызунов (морская свинка), хищных (собака, кошка, фретка), и непарнокопытных (лошадь, осёл). Одомашнивание и сопровождавшая его целенаправленная селекционная работа вели к появлению существенных отличий домашних животных от своих диких предков: так, у рогатого скота и свиней значительно увеличились вес и продуктивность, чрезвычайно сильно различаются по размерам и внешнему виду различные породы собак и кошек. Впрочем, проведение чёткой границы между только что приручённой и вполне одомашненной формой возможно не всегда; поэтому приведённые далее сведения о времени и месте одомашнивания не следует считать окончательными.
Первым домашним животным стала собака, одомашненная ещё в верхнем палеолите — причём в начале его, о чём свидетельствуют опубликованные в 2008—2013 гг. результаты анализа ДНК ископаемых останков из пещеры Гойе в Бельгии, возраст которых составил 31,7 тыс. лет, и из пещеры Разбойничья на Алтае, у которых возраст оценивается в 33 тыс. лет). Первоначально она служила сторожевым животным, но скоро стала использоваться и на охоте. К настоящему времени число пород собак, выведенных человеком с самыми различными целями, превысило 350; при этом Международная кинологическая федерация признаёт 343 из них. Значительно позднее была одомашнена кошка. Обычно считают, что это сделали носители неолитической культуры Бадари (Верхний Египет, V тысячелетие ), использовавшие кошек для защиты собранных ими урожаев ячменя и пшеницы от грызунов. Статус относящихся к более раннему времени находок (Кипр, Палестина) остаётся спорным; нередко эти находки трактуют лишь как свидетельства "ранних попыток" одомашнивания.
Одомашнивание копытных началась в Передней Азии на рубеже мезолита и неолита и привела к возникновению скотоводства — наряду с земледелием, одной из двух древнейших форм производящего хозяйства. Одомашненные копытные стали основным источником мяса, молока, шерсти и кожи, использовались как транспортные и тягловые животные. Последовательно были одомашнены: овца (стоянка в северном Ираке, рубеж X—IX тысячелетий ), коза (стоянка Гандж-Даре в западном Иране, IX тысячелетие ), корова ( в северной Сирии, VIII тысячелетие ), свинья (поселение Чайоню на юго-востоке Турции, конец VIII тысячелетия ; более ранние находки из и других мест мало отличаются от остатков дикой свиньи, не позволяя говорить именно об одомашнивании, а не простом приручении). К более позднему времени относится одомашнивание лошади (степи и лесостепи Восточной Европы, VI тысячелетие ), осла (Сирия, 1-я половина V тысячелетия ), двугорбого (Средняя Азия, 2-я половина V тысячелетия ) и одногорбого верблюда (Аравия, IV тысячелетие ).
Позже возникли новые очаги одомашнивания. В Андах в конце III — начале II тысячелетия одомашнили гуанако (к которому восходит лама, используемая как вьючное животное) и викунью (предок альпаки, дающей шерсть); в I тысячелетии здесь же была одомашнена морская свинка, ставшая в данном регионе основным источником мяса. В Южной и Юго-Восточной Азии появились свои разновидности крупного рогатого скота: индийский буйвол (предположительно — в III тысячелетии ), гаял (дикий предок — гаур) и бантенг. На территории Тибетского нагорья в III тысячелетии был одомашнен як. В середине II тысячелетия в Египте появилась одомашненная форма лесного хорька — фретка, а в I тысячелетии н. э. во Франции был одомашнен кролик. В Сибири был одомашнен северный олень, но время не вполне ясно: одни авторы датируют начало оленеводства поздним неолитом (III тысячелетие ), другие — началом железного века (I тысячелетие ).
Отметим, что полностью одомашненными принято считать те виды, которые послушны человеку и свободно размножаются в неволе. Так, индийский слон, издавна используемый в странах Южной и Юго-Восточной Азии для выполнения разнообразных работ, не относится к домашним животным, поскольку в неволе он практически не размножается.
Иные области применения.
Целый ряд видов млекопитающих — мыши, крысы, хомячки, морские свинки, кролики, собаки, различные обезьяны — используются в качестве лабораторных животных при проведении физиологических, генетических и медицинских исследований.
В последние годы значительно выросло разнообразие млекопитающих, играющих роль домашних питомцев. Помимо обычных домашних животных (собаки, кошки, кролики, морские свинки), люди держат дома декоративных мышей и крыс, и , шиншилл, ежей и др.
История изучения.
История научного изучения млекопитающих восходит ещё к «отцу зоологии» Аристотелю, который в сочинениях «», «», «О частях животных» привёл сведения о многих видах млекопитающих Средиземноморья, их строении и образе жизни, особенностях размножения и развития млекопитающих. Он не объединял их в единый таксон, а рассматривал в составе двух из пяти выделенных им основных групп "«животных с кровью»" (то есть позвоночных): «Живородящие четвероногие» и «Живородящие безногие» (киты).
В Средние века интерес к познанию животного мира снизился, но резко возрос с началом Нового времени. Особо способствовали развитию зоологии млекопитающих работы Дж. Рэя и К. Линнея, в которых было положено начало современным представлениям о биологическом виде, системе животного мира и самом классе Mammalia. Большое значение имели работы Ж. Кювье и Э. Жоффруа Сент-Илера, разрабатывавших вопросы типологии и сформулировавших понятие «» организма, а в систематике млекопитающих детализировавших структуру данного класса. Кювье положил начало палеонтологии млекопитающих. Вклад в систематику млекопитающих внесли также Б. Ласепед, К. Иллигер, А. Блэнвиль, Л. Окен. Основы эмбриологии млекопитающих заложили К. Ф. Вольф и К. М. Бэр.
Выход в свет труда Ч. Дарвина «Происхождение видов» (1859) положил начало перестройке зоологии млекопитающих (териологии) на основе представлений эволюционизма. Активную роль в этой перестройке сыграли Т. Гексли, У. Флауэр, Э. Геккель, В. О. Ковалевский, а также представители американской териологической школы, сформировавшейся на базе Американского музея естественной истории: Э. Коп, Г. Осборн, , позднее традиции данной школы продолжали Дж. Г. Симпсон и М. Маккенна. В опубликованных в 1910 году системах млекопитающих Осборна и Грегори уже весьма последовательно выдержаны принципы эволюционной систематики. Основываясь на изучении нервной деятельности млекопитающих, И. М. Сеченов, И. П. Павлов, Ч. С. Шеррингтон заложили основы современной нейрофизиологии.
В России планомерное изучение млекопитающих началось после основания Петербургской академии наук (1725). Описанию фауны млекопитающих России, анатомии и образа жизни входящих в неё видов были посвящены: в XVIII веке — работы Г. В. Стеллера, И. И. Лепёхина, П. С. Палласа, С. Г. Гмелина, И. А. Гюльденштедта; в XIX веке — труды Э. А. Эверсмана, Ф. Ф. Брандта, А. Ф. Миддендорфа, Н. А. Северцова. В советский период сфера териологических исследований расширяется. На первый план выходят работы по систематике и фаунистике млекопитающих (С. И. Огнёв, Б. С. Виноградов, В. Г. Гептнер), по их экологии (Б. М. Житков, Д. Н. Кашкаров, А. Н. Формозов, Н. П. Наумов, С. П. Наумов, А. Г. Банников, С. С. Шварц, И. А. Шилов), эволюционной морфологии (Б. С. Матвеев, В. Е. Соколов), этологии (Л. В. Крушинский) и палеонтологии (А. А. Борисяк, Ю. А. Орлов, К. К. Флёров, Л. П. Татаринов).
В XX веке происходит расширение спектра териологических исследований. Активно изучаются вопросы генетики млекопитающих, их этологии, . Результаты териологии находят всё большее применение в прикладных областях (охотоведение, звероводство, животноводство и др.).
Крупными вехами в области систематики млекопитающих стали появления "системы Симпсона" (1945), построенной на принципах эволюционной таксономии, и "системы Маккенны" (1975; позже неоднократно перерабатывалась) — первой макросистемы данного класса кладистического толка. С 1960-х гг. в теоретический арсенал систематики млекопитающих входят методы молекулярной филогенетики. Сначала филогенетические деревья строились на основе анализа свойств белков, а после появления в 1977 году эффективных методов секвенирования ДНК — в основном по анализу нуклеотидных последовательностей. В результате на рубеже XX—XXI веков представления о родственных связях отрядов млекопитающих претерпевают существенные изменения.
В 1996 году на свет появилась овца Долли — первое клонированное млекопитающее. Долли была получена методом терапевтического клонирования: в соматическую клетку взрослой овцы вместо её собственного ядра поместили ядро из ооцита другой овцы и получившуюся гибридную клетку стимулировали электрошоком, после чего клетка начала делиться. На стадии бластулы её имплантировали в матку третьей овцы, которая и родила Долли. Этот метод применяется для клонирования и других млекопитающих. К настоящему моменту были успешно клонированы такие млекопитающие, как мышь и корова (1998), коза (1999), макак-резус , гаур и свинья (2000), кошка и кролик (2002), лошадь, мул и крыса (2003), собака и бантенг (2005), хорёк (2006), буйвол, волк и олень (2007), верблюд (2010) и др.
В начале XXI века развитие геномики привело к секвенированию геномов некоторых видов млекопитающих, число которых на конец 2013 года составило около сорока (см. ). Среди них — человек (2001—2006 гг.), домовая мышь (2002), собака (2005), шимпанзе (2005), кошка (2007), домовый опоссум (2007), утконос (2007) и другие.

</doc>
<doc id="8746" url="?curid=8746" title="Птица (значения)">
Птица (значения)

Пти́ца:

</doc>
<doc id="8747" url="?curid=8747" title="Кошки">
Кошки

Ко́шки:

</doc>
<doc id="8748" url="?curid=8748" title="Позвоночные">
Позвоночные

Позвоно́чные () — подтип хордовых животных. Доминирующая (наряду с насекомыми) на земле и в воздушной среде группа животных.
Всех остальных животных объединяют в несистематическую группу беспозвоночные. Использование этого термина оправдывается лишь той важной ролью, которую играют позвоночные в современном животном мире, так как в остальном группа беспозвоночных объединяет организмы, зачастую не имеющие практически ничего общего.
Позвоночные — высший подтип хордовых. По сравнению с низшими хордовыми — бесчерепными и оболочниками — они характеризуются значительно более высоким уровнем организации, что наглядно выражено как в их строении, так и в физиологических отправлениях. Если низшие хордовые ведут сидячий (прикреплённый) или малоподвижный образ жизни, то поведение позвоночных несравненно более сложно. Среди них нет видов с сидячим образом жизни; они перемещаются в широких пределах, активно разыскивая и захватывая пищу, спасаясь от преследования врагов, разыскивая для размножения особей другого пола. Активному образу жизни представителей подтипа отвечает высокий уровень развития их нервной системы.
Строение.
Особенности строения по сравнению с другими типами.
Активные перемещения обеспечивают позвоночным животным возможность смены мест обитания в зависимости от изменений условий существования и потребностей на разных этапах их жизненного цикла, например при развитии, половом созревании, размножении, зимовках Указанные общебиологические черты позвоночных прямо связаны с особенностями их морфологической организации и с физиологией.
Нервная система значительно более дифференцирована, чем у низших хордовых. У всех позвоночных имеется достаточно сложно устроенный головной мозг, развивающийся из трёх пузыревидных вздутий переднего конца нервной трубки и защищённый черепом. Функционирование головного мозга обусловливает высшую нервную деятельность — основу приспособительного поведения. Для позвоночных характерно наличие разнообразных и сложно устроенных органов чувств, служащих основной связью между живым организмом и внешней средой.
С развитием головного мозга и органов чувств связано возникновение черепа, служащего надёжным футляром для этих крайне нежных и важных органов. В качестве осевого скелета взамен хорды у подавляющего большинства животных функционирует более совершенное и прочное образование — позвоночный столб, который выполняет роль не только опорного стержня тела, но и футляра, заключающего в себе спинной мозг.
В области переднего отдела кишечной трубки возникают подвижные части скелета, из которых формируется ротовой, а у огромного большинства видов — челюстной аппарат, обеспечивающие схватывание и удержание пищи, а у высших позвоночных — и измельчение её.
Эволюционная продвинутость позвоночных по сравнению с низшими хордовыми определяется признаками, связанными с "тремя" типами тканей: вентральным гипомером, плакодами и клетками нервного гребня. Вентральный гипомер образует мускулатуру рта, глотки, сердца и кишечника. Плакоды участвуют в формировании парных сенсорных органов головы и боковой линии. Клетки нервного гребня дают начало меланоцитам, висцеральным дугам, черепу и прочим элементам скелета, а также ганглиям черепномозговых и спинальных нервов.
Позвоночные объединены общностью морфофизиологической организации. Во всех системах органов этих животных можно проследить черты преемственных изменений в связи с эволюционным преобразованием органов. Ниже излагается общий план строения, функционирования и закладки в онтогенезе отдельных систем органов.
Кожные покровы.
Кожные покровы — весьма важная в функциональном отношении система. Кожа и мускулы покрывают тело животного, придают ему форму и удерживают внутренние органы. Кожные покровы защищают тело от внешних механических и химических повреждений, воздействия температуры, иссушения, проникновения микробов. Кожа принимает участие в теплорегуляции, газообмене и выведении продуктов распада. Производные кожи могут принимать участие в формировании органов передвижения (копыта), служить для хватания (когти), нападения и защиты (рога, иглы и др.), полёта (складки, крылья), плавания (перепонки). Кожа содержит осязательные рецепторы, в ней много желёз разного назначения (слизистые, жировые, пахучие, потовые и пр.).
Для кожи позвоночных характерна "двуслойность" (у более примитивного ланцетника, относящегося к бесчерепным хордовым, наружный покров тела ещё однослойный). Её наружный слой — эпидермис — имеет эктодермальное происхождение и всегда многослоен: нижний слой его пожизненно остаётся живым и деятельным, продуцируя новые слои клеток, а верхние слои эпидермиса составлены обычно уплощёнными клетками (которые у наземных позвоночных ороговевают, отмирают и постоянно слущиваются). Эпидермис даёт начало роговым производным — роговым чешуям, перьям, волосам, когтям, копытам. В эпидермисе развиваются разнообразные кожные железы.
Внутренний волокнистый слой кожи — кориум — развивается из мезодермального зачатка. Он толст и составляет основную часть кожи, обладающую большой прочностью. В кориуме развиваются разнообразные окостенения в виде чешуи рыб, покровных костей, образующих так называемый кожный скелет (в отличие от хондрального скелета); в нижней части кориума накапливается подкожный слой жира.
Мышечная система.
Располагающийся под кожей слой мышц составляет основную массу мускулатуры, именуемую мускулатурой тела, или соматической. Она обеспечивает животным возможность движения в среде и состоит из поперечно-полосатой мышечной ткани. У низших позвоночных, как и у бесчерепных, мускулатура сегментирована. У высших позвоночных в связи с общим усложнением телодвижений, с развитием конечностей сегментация нарушается, и туловищная мускулатура группируется, оформляя такие части тела, как торс, голову, органы движения.
Кроме соматической мускулатуры у позвоночных есть мускулатура кишечника и некоторых других внутренних органов (сосудов, каналов). Эта мускулатура носит название висцеральной. Она сложена гладкой мышечной тканью и обеспечивает, в частности, движение пищи в кишечнике, сокращение стенок кровеносных сосудов.
Туловищная мускулатура эмбрионально возникает из внутреннего листка миотома, то есть спинного отдела мезодермы. Висцеральная мускулатура — это производное боковой пластинки, то есть брюшного отдела мезодермы.
Скелет.
Внутренний скелет — это опорная основа тела позвоночного животного. Скелет участвует в движении тела, осуществляет защиту внутренних органов. К скелету прикрепляется мускулатура. В костях скелета располагаются кроветворные ткани — в частности, красный костный мозг. Также скелет служит как депо веществ — в нём хранятся запасы кальция и др. веществ.
Топографически скелет позвоночных может быть разделен на осевой, висцеральный, скелет поясов конечностей и свободных конечностей.
Осевой скелет в первоначальном виде представлен хордой, окружённой толстой соединительнотканной оболочкой; последняя охватывает не только хорду, но и лежащую над ней нервную трубку. Хорда развивается из зачатка спинной стороны первичной кишки, то есть имеет энтодермальное происхождение. В осевом скелете различают позвоночный столб и мозговой череп.
У большинства представителей подтипа хорда замещается позвоночником, слагающимся сначала из хрящевых, а потом и костных позвонков. Низшие позвоночные сохраняют хорду всю жизнь, а у высших от неё остаются лишь упругие межпозвоночные диски, придающие позвоночному столбу прочность и упругость. Хрящевой и костный скелеты развиваются как производные вышеупомянутой соединительнотканной (мезодермальной по происхождению) оболочки (таким образом, данная оболочка является скелетогенной).
От каждого позвонка вверх и вниз отходят парные отростки — верхние и нижние "дуги". Верхние дуги, смыкаясь концами, образуют канал, в котором располагается спинной мозг; к нижним в туловищной части причленяются рёбра, а в хвостовой части они тоже смыкаются в канал, по которому проходят хвостовые артерии и вена.
Конечности бывают двух типов: непарные и парные. Скелет "непарных конечностей" — спинного, хвостового, анального плавников — состоит из ряда хрящевых или костных лучей, не связанных с другими частями скелета. Скелет "парных конечностей" подразделяется на скелет "поясов конечностей" (всегда расположенных внутри тела животного) и на скелет "свободной конечности", который бывает двух типов: плавник рыб и (обычно) пятипалая конечность наземных позвоночных (у акантостеги — восьмипалая, у ихтиостеги — семипалая, у птиц обычно четырёхпалая; зачастую редуцируется число пальцев и у копытных млекопитающих). При этом скелет плавника представлен несколькими рядами хрящиков или косточек, которые перемещаются относительно пояса как единый рычаг, а скелет пятипалой конечности состоит из ряда рычагов (способных перемещаться и совместно относительно пояса конечностей, и отдельно — один относительно другого). Закладка скелета конечностей происходит в соединительнотканном слое кожи.
Органы пищеварения.
Система пищеварительных органов представлена трубкой, начинающейся ротовым отверстием и заканчивающейся анальным отверстием. Эпителий пищеварительного тракта является энтодермальным. Только в области ротового и анального отверстий энтодермальный эпителий незаметно переходит в эктодермальный.
Пищеварительный тракт подразделяется на следующие основные отделы:
Морфологическое усложнение кишечного тракта в ряду позвоночных идёт по пути его удлинения и дифференцировки на отделы. В пищеварительную трубку открываются протоки трёх видов пищеварительных желёз: слюнных, печени, поджелудочной.
Слюнные железы — приобретение наземных позвоночных. В них преобразуются слизистые железы ротовой полости. Секрет их смачивает пищу и способствует расщеплению углеводов.
Печень и поджелудочная железа развиваются путём выпячивания переднего отдела эмбриональной кишки. Функции обеих желёз шире, чем только пищеварительные. Так, печень кроме выделения желчи, эмульгирующей жиры и активизирующей действие других пищеварительных ферментов, служит важным органом обмена веществ. Здесь нейтрализуются некоторые вредные продукты распада, накапливается гликоген. Ферменты поджелудочной железы расщепляют белки, жиры и углеводы. Одновременно поджелудочная железа служит органом внутренней секреции. Расстройство этой функции приводит к потере способности организма использовать сахар. В результате возникает тяжелое заболевание — диабет.
Пороками развития пищеварительной системы у человека является сужение и атрезия (отсутствие просвета) пищевода, микро- и макроэзофагус, гастроптоз (опущение желудка), дивертикул Меккеля, обратное расположение внутренних органов, короткая брыжейка. Иногда при незарастании рудиментов жаберных щелей сохраняются врождённые свищи шеи.
Органы дыхания.
Органы дыхания позвоночных бывают двух типов — жабры и лёгкие, и у значительной части позвоночных существенное значение в дыхании имеет кожа.
Жаберный аппарат представляет собой систему парных, обычно симметрично расположенных, щелей, служащих для сообщения глотки с наружной средой. Передние и задние стенки жаберных щелей выстланы слизистой оболочкой, образующей пластинчатые выросты; выросты поделены на лепестки, носящие название жаберных. Каждая жаберная пластинка выше лепестков носит название полужабры. В промежутках между жаберными щелями (в жаберных перегородках) располагаются висцеральные жаберные дуги. Таким образом, каждая жаберная дуга связана с двумя полужабрами двух разных жаберных щелей.
Органы дыхания наземных позвоночных — лёгкие — в схеме представляют собой пару мешков, открывающихся в глотку через гортанную щель. Эмбрионально лёгкие возникают в виде выпячивания брюшной стенки глотки в задней части жаберного аппарата, то есть имеют энтодермальное происхождение. На ранних стадиях развития эмбрионов зачатки лёгких напоминают пару внутренних (энтодермальных) жаберных щелей. Эти обстоятельства, а также общие для лёгких и жабр черты кровоснабжения и иннервации заставляют считать лёгкие гомологами задней пары жаберных мешков.
Кожа участвует в дыхании в случаях, когда в ней отсутствуют плотные роговые или костные чешуи, например у земноводных, голокожих рыб.
Функционально дыхательная система участвует в обогащении крови кислородом и в удалении углекислого газа. Через дыхательную систему у низших водных животных происходит сбрасывание аммиака. У теплокровных животных она участвует в процессах терморегуляции. Принцип работы дыхательной системы — обмен СО и O между потоками газа и крови, направленными противотоком навстречу друг другу.
У человека в процессе нарушения эмбриогенеза возможны сохранение жаберных щелей, атрезия трахеи, трахейно-пищеводные свищи, агенезия (отсутствие) или гипоплазия (недоразвитие) доли или целого лёгкого, недоразвитие бронхов, добавочные доли или целое лёгкое, кисты лёгких
Органы кровообращения.
У всех позвоночных кровеносная система замкнутая — как и у бесчерепных, но (в отличие от бесчерепных) у позвоночных имеется сердце — мускулистый орган, проталкивающий своими сокращениями кровь по сосудам. Кровеносная система позвоночных состоит из сообщающихся между собой кровеносных сосудов, которые (в грубой схеме) могут быть сведены к двум стволам: спинному, где кровь течёт от головы к хвосту, и брюшному, по которому она движется в обратном направлении.
Сердце позвоночных представляет собой толстостенный мускульный мешок, разделённый на несколько отделов — камер. Основными отделами сердца являются предсердие, принимающее кровь, и желудочек, направляющий её по телу. Число камер сердца различно у разных классов позвоночных.
Эмбрионально сердце возникает как расширение задней части брюшной аорты, которая в этом месте свёртывается в изогнутую петлю. Передний отдел петли даёт начало желудочку сердца, задний — предсердию.
Сердце имеет поперечно-полосатую мускулатуру, работающую в автоматическом режиме, и сокращение его не подчинено волевым импульсам. Размеры сердца связаны с интенсивностью его работы, и его размеры относительно размеров тела увеличиваются в ряду позвоночных.
Кровеносные сосуды подразделяются на две системы: артериальную, в которой кровь течёт от сердца, и венозную, по которой кровь возвращается к сердцу. В процессе усложнения позвоночных наблюдается переход от животных, имеющих один круг кровообращения, к обладателям двух кругов кровообращения.
Кровь позвоночных по своей природе относится к соединительной ткани, проникающей в кровеносное русло из межклеточного пространства. Состоит кровь из бесцветной жидкости — плазмы, в которой находятся форменные элементы крови: красные кровяные тельца, или эритроциты, содержащие красящее вещество — гемоглобин, и белые кровяные тельца — лейкоциты. Эритроциты переносят кислород. Лейкоциты участвуют в уничтожении попавших в тело микроорганизмов. Кроме того, в крови есть тромбоциты, играющие важную роль в свёртывании крови, а также прочие клетки. Масса крови в эволюционном ряду позвоночных увеличивается.
Кровеносная система многофункциональна. Она участвует в получении органами, тканями, клетками кислорода, органических и минеральных веществ, жидкостей и выносе продуктов распада, шлаков, углекислого газа, в переносе гормонов желёз внутренней секреции 
Механизм транспорта СО в крови.
В тканях в процессе жизнедеятельности клеток образуется углекислый газ, откуда он попадает в тканевую жидкость и плазму крови. Однако из плазмы крови большая часть СО диффундирует в эритроциты. Там часть молекул СО реагирует с водой под действием фермента , давая угольную кислоту HCO, которая диссоциирует на ионы H и HCO. После этого гидрокарбонат-ионы уходят в плазму, и вместо них в эритроцит входят ионы Cl (этот анионный обмен называется ). Тем временем в эритроцитах оксигемоглобин отдаёт кислород, так как при высоком парциальном давлении СО сродство гемоглобина к кислороду снижается (эффект Холдена). Освободившийся гемоглобин связывает часть углекислого газа, диффундировавшего в эритроцит (так образуется карбоксигемоглобин), а другие молекулы гемоглобина связывают два протона, предотвращая закисление крови и появление эффекта Бора (при понижении pH (то есть повышении концентрации СО) сродство гемоглобина к кислороду падает, что препятствует эффективному захвату кислорода в лёгких). В лёгочных капиллярах перечисленные реакции протекают в обратном направлении. Так как парциальное давление углекислого газа в альвеолах меньше, чем в венозной крови, СО уходит в альвеолы из карбоксигемоглобина в эритроцитах; кроме того карбоксигемоглобина, высвобождается также гемоглобин, связавший два протона. При этом парциальное давление углекислого газа в альвеолах растёт, и из-за этого увеличивается сродство гемоглобина к кислороду, который гемоглобин начинает связывать (эффект Бора). В обмен на ионы хлора ионы HCO входят в эритроцит, под действием карбоангидразы связываются с высвобожденными гемоглобином протонами, давая угольную кислоту. Последняя распадается на воду и углекислый газ, который также выходит из эритроцитов в альвеолы.
Лимфатическая система.
Наряду с кровеносной системой у позвоночных есть другая, связанная с ней, сосудистая система — лимфатическая. Она состоит из лимфатических сосудов и лимфатических желёз. Лимфатическая система незамкнута. Только крупные её сосуды имеют самостоятельные стенки, в то время как их разветвления открываются в межклеточные пространства различных органов. Лимфатические сосуды содержат бесцветную жидкость — лимфу, в которой плавают лимфоциты, образующиеся в лимфатических железах. Движение лимфы обусловливается сокращением стенок некоторых участков крупных сосудов (так называемых лимфатических сердец) и периодически изменяющимся давлением на сосуды различных органов. Лимфатическая система служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями.
Нервная система.
Функции нервной системы — восприятие внешних раздражений и передача возникающих возбуждений к клеткам, органам, тканям, а также объединение и согласование деятельности отдельных систем органов и организма в целом в единую функционирующую живую систему. Эмбрионально нервная система позвоночных возникает, так же как и у бесчерепных, в виде закладывающейся в эктодерме на спинной стороне зародыша полой трубки. В последующем происходит её дифференцировка, приводящая к образованию: а) центральной нервной системы, представленной головным и спинным мозгом, б) периферической нервной системы, состоящей из нервов, отходящих от головного и спинного мозга, и в) симпатической нервной системы, состоящей в основе из нервных узлов, расположенных около позвоночного столба и связанных продольными тяжами.
Головной мозг представлен у позвоночных животных пятью отделами: передним, промежуточным, средним, мозжечком и продолговатым мозгом. Он закладывается эмбрионально в виде вздутия переднего отдела нервной трубки, которое вскоре делится на три первичных мозговых пузыря. В дальнейшем передняя часть первого мозгового пузыря даёт начало переднему мозгу; задняя его часть преобразуется в промежуточный мозг. Из второго мозгового пузыря формируется средний мозг. Путём выпячивания крыши третьего мозгового пузыря формируется мозжечок, под которым располагается продолговатый мозг. Передний мозг, кроме того, подразделяется на левую и правую половины.
Одновременно с разрастанием и дифференцировкой головного отдела нервной трубки происходит соответственное преобразование невроцеля. Два его расширения в полушариях переднего мозга известны под названием боковых желудочков мозга. Расширенная часть невроцеля в промежуточном отделе мозга обозначается как третий желудочек, полость среднего мозга — как сильвиев водопровод, полость продолговатого мозга — как четвёртый желудочек, или ромбовидная ямка. От головного мозга отходят 10 или 12 пар черепномозговых нервов.
Передний мозг имеет впереди два симметрично расположенных выступа, от которых отходит первая пара головных нервов — обонятельные. От дна промежуточного мозга отходят зрительные нервы. На крыше промежуточного мозга развиваются два сидящих на ножках выступа: передний — теменной орган и задний — эпифиз.
От дна промежуточного мозга отрастает непарный выступ — воронка, к которой прилегает сложное по строению и функции образование — гипофиз. Передний отдел гипофиза развивается из эпителия ротовой полости, задний — из мозгового вещества. Там же расположен гипоталамус.
Крыша среднего мозга образует парные вздутия — зрительные доли (бугры). От среднего мозга отходит третья пара головных нервов (глазодвигательные). Четвёртая пара головных нервов (блоковые) отходит на границе между средним и продолговатым мозгом, все остальные головные нервы отходят от продолговатого мозга.
Спинной мозг не отграничен резко от продолговатого мозга. В центре спинного мозга (по главной оси органа) сохраняется невроцель, известный у позвоночных под названием спинномозгового канала.
От спинного мозга метамерно (по числу сегментов) отходят спинномозговые нервы. Они начинаются двумя корешками: спинным — чувствующим и брюшным — двигательным. Эти корешки вскоре по выходе из спинного мозга сливаются, образуя спинномозговые нервы, которые затем вновь делятся на спинную и брюшную ветви.
Органы чувств.
Эта группа органов возникает как производные разных частей зародыша и на разных этапах его развития. Это органы обоняния, зрения, слуха, вестибулярный аппарат, органы боковой линии, органы вкуса, осязания, специфические органы, воспринимающие магнитное поле Земли, электрические поля, тепловые излучения и пр.
Данные сравнительной эмбриологии позволяют предполагать, что обоняние — одна из самых древних функций мозга. Органы обоняния закладываются в эмбрионе как утолщение эктодермы одновременно с нервной пластинкой. Параллельно формируется скелет обонятельных капсул, которые входят в состав мозгового черепа. Поначалу обонятельные капсулы сообщаются только с внешней средой и имеют наружные ноздри. Впоследствии в связи с наземным существованием ноздри становятся сквозными.
Органы зрения тоже принадлежат к древним органам чувств. У всех позвоночных есть глаза с фокусирующей линзой — хрусталиком, дающим перевёрнутое изображение на сетчатке (у низших позвоночных иногда встречается теменной глаз, затянутый кожей и лишь отличающий свет от темноты). Фоторецепция возникает на очень раннем этапе эволюции хордовых и формируется в раннем эмбриогенезе.
Органы зрения позвоночных подразделяют на парные и непарные. И те и другие есть выросты промежуточного мозга. Парные глаза закладываются как выросты боковых частей промежуточного мозга, непарные — как последовательно расположенные в крыше промежуточного мозга (эпифиз и теменной орган). Закладка парных глаз сопровождается формированием около них зрительных капсул, входящих в состав мозгового черепа.
Органы слуха имеют у позвоночных животных сложное происхождение. Наиболее рано в эволюции формируется внутреннее ухо, которое закладывается в эктодерме зародыша, углубляется в виде ямки и оформляется как слуховой пузырёк, лежащий в слуховой капсуле. Слуховой пузырёк делится перетяжкой на две части. Верхний отдел превращается в вестибулярный аппарат. Это орган равновесия. Он позволяет ощущать положение тела в трёхмерном пространстве. Этот орган — 3 полукружных канала во внутреннем ухе. Нижний отдел слухового пузырька представляет собой собственно внутреннее ухо — слуховой мешочек.
Среднее и наружное ухо формируются на поздних этапах возникновения позвоночных животных в связи с выходом на сушу.
Органы боковой линии свойственны только первичноводным позвоночным, закладываются также в эктодерме. Это — кожные органы чувств, представляющие собой желобки, которые тянутся по бокам головы и вдоль тела; они могут быть прикрыты (или нет — у голокожих) костной чешуёй. Органы боковой линии представляют собой сейсмосенсорную систему; они воспринимают лёгкие движения и колебания воды вблизи от источников колебаний: скорость и направление течений, движений собственного тела и наличие предметов на пути движения животного в воде.
Органы вкуса закладываются в энтодерме и воспринимают вкус потребляемой пищи в диапазоне: сладкая, горькая, кислая, солёная. Они располагаются на вкусовых сосочках в пределах ротовой полости.
Органы осязания чувствующих клеток не имеют, а представляют собой разветвлённые в коже нервные окончания, которые и воспринимают предметы среды на ощупь.
Органы выделения.
У всех позвоночных выделительные органы представлены почками, предназначенными для выведения из тела излишков воды, минеральных солей и продуктов распада азотистого обмена в виде мочевины или мочевой кислоты и аллантоина. Они имеют мезодермальное происхождение, закладываясь на внешней стенке сомитов. Однако строение и механизм функционирования почек у разных групп позвоночных не одинаковы. В процессе эволюции позвоночных животных происходит смена трёх типов почек: головная, или предпочка (пронефрос), туловищная, или первичная, почка (мезанефрос) и тазовая, или вторичная, почка (метанефрос). Разные типы почек имеют разные принципы процесса выделения: выделение из полости тела, смешанное выделение (из полости тела и из крови) и, наконец, только из крови. Одновременно происходят изменения в механизме реабсорбции воды. Выделение воды и растворенных в ней продуктов белкового обмена из полости тела оказывается возможным благодаря множеству воронковидных нефростом, открывающихся в полость тела. Выделение из крови происходит через мальпигиевы тельца почек. Первичные выводные протоки называются вольфовы каналы, в тазовой почке их сменяют вторичные мочеточники. У большинства позвоночных есть мочевой пузырь. У первичноводных возможно сбрасывание аммиака через жабры.
Половые органы.
Половые железы позвоночных — яичники у самок и семенники у самцов — как правило, парные. Эмбрионально они развиваются из отдела мезодермы в месте подразделения этого зачатка на сомит и боковую пластинку.
Первоначально (у бесчелюстных) половые железы не имели выводных протоков и половые продукты выпадали через разрывы стенок гонад в полость тела, откуда выводились в наружную среду через специальные поры. Впоследствии возникли половые пути, которые у самцов связаны с выделительными органами (вольфов канал). А у самок в качестве яйцевода функционирует мюллеров канал, который сохраняет связь целома с внешней средой.
Гермафродитизм у позвоночных встречается редко и присущ лишь немногим видам низших позвоночных; все высшие представители позвоночных раздельнополы.
Эмбриология.
Для позвоночных (как и для других вторичноротых) характерны радиальное дробление оплодотворённого яйца, недетерминированное развитие бластомеров и энтероцельный способ формирования целома, тогда как у прогрессивных сегментированных беспозвоночных дробление спиральное, развитие детерминированное, а целом образуется схизоцельным путём.
Обмен веществ.
Общий обмен веществ у позвоночных несравненно более высокий, чем у низших хордовых. В этой связи надо указать на характерные черты организации: наличие сердца обусловливает быстрый кровоток; в выделительной системе почки надёжно обеспечивают выведение из организма возросшего количества продуктов обмена.
Генетика.
Сравнение геномов позвоночных с геномами оболочников и ланцетника "Branchiostoma floridae" показало, что у позвоночных имеются следы полногеномных дупликаций, то есть удвоений генома. У бесчелюстных (миног и миксин) выявлена лишь одна дупликация, а у челюстноротых произошла и вторая. В некоторых группах (у костистых рыб, части лягушек) имели место дополнительные полногеномные дупликации. В результате дупликаций увеличилось количество генетического материала, так например, в геноме мыши выявлено 4 кластера Hox-генов вместо одного. И хотя часть новообретённых генов-паралогов впоследствии была утрачена, оставшиеся в процессе эволюции изменились и приобрели новые функции. В основном эти функции связаны с регуляцией активности других генов, регуляцией эмбрионального развития, деятельностью нервной системы и передачей сигналов. Таким образом, полногеномные дупликации обеспечили возможность усложнения организации позвоночных.
Экология.
Высокая жизненная организация обусловила широкое распространение позвоночных и проникновение их во все жизненные среды. Это обстоятельство, а также обилие и разнообразие видов позвоночных делают их важнейшим фактором географической среды.
Происхождение и эволюция.
Позвоночные появились не позднее ордовика, а в юре существовали уже представители всех известных ныне их классов. Общее число современных видов около 40 тыс.
О начальных этапах эволюции позвоночных известно мало. И первые их формы, и их непосредственные предки почти наверняка были мягкотелыми организмами, похожими на современных ланцетников и практически неспособными сохраняться в ископаемом состоянии. Такая возможность возникла только после появления костей, чешуй и зубов. По всей видимости, предпосылки для фоссилизации костей сложились значительно позже первоначальной радиации позвоночных.
В 2014 году в силурийских отложениях древностью не менее 423 млн лет найдена "Megamastax amblyodus" — костная рыба длиной до метра; на 2014 год она считается первым позвоночным хищником, специализирующимся на поедании других позвоночных.
Классификация.
Филогения позвоночных во многом не ясна. В связи с этим в их составе обычно выделяют 7—13 и даже больше классов позвоночных. При этом земноводные, пресмыкающиеся, птицы и млекопитающие — общепризнанные классы, и различия обычно заключаются в количестве и составе остальных классов. Ниже перечислены 13 классов, в том числе пять вымерших.
Классы позвоночных:
Кроме того, выделяют различные таксономические и нетаксономические группы позвоночных (в алфавитном порядке):

</doc>
<doc id="8750" url="?curid=8750" title="Хордовые">
Хордовые

Хо́рдовые () — тип вторичноротых животных, для которых характерно наличие энтодермального осевого скелета в виде хорды, которая у высших форм заменяется позвоночником. По строению и функции нервной системы тип хордовых занимает высшее место среди всех животных. В мире известно более 60 000 видов хордовых.
Понятие "хордовые" объединяет позвоночных и некоторых беспозвоночных, имеющих, по крайней мере в некоторый период их жизненного цикла, хорду, полый спинной нервный тяж, жаберные щели, эндостиль, и хвост, располагающийся после анального отверстия. Тип хордовых делится на три подтипа: головохордовые (ланцетники), оболочники, позвоночные — единственный подтип, имеющий череп. Ранее в качестве четвёртого подтипа рассматривались полухордовые, которые теперь вынесены в классификации в отдельную группу.
Особенности строения.
Хордовые — тип животных, характеризующихся билатеральной симметрией и наличием, по крайней мере, на определенных стадиях развития следующими признаков:
Происхождение.
Попытки выработать эволюционные отношения хордовых привели к рождению нескольких гипотез. В настоящее время достигнут консенсус в том, что хордовые являются потомками одного общего предка, который сам является хордовым, а ближайшими родственниками позвоночных () являются головохордовые (). Все обнаруженные окаменелости ископаемых хордовых были найдены в раннем кембрии и включают в себя два вида позвоночных, классифицируемых как рыба. Поскольку окаменелости хордовых плохо сохранились, только метод молекулярной филогенетики предполагает разумную перспективу исследования их возникновения. Однако, использование метода молекулярной филогенетики для изучения эволюционных процессов является спорным.
Билатеральные животные делятся на два больших таксона — первичноротые и вторичноротые. Хордовые относятся ко вторичноротым. Весьма вероятно, что ископаемое кимберелла, жившая 555 млн лет назад принадлежала к первичноротым. Жившая 549—543 млн лет назад в эдиакарии эрниетта была уже явно вторичноротым животным. Таким образом, первичноротые и вторичноротые должны были разделиться до времени существования этих животных, то есть до начала кембрийского периода.
Первые известные ископаемые двух близких к хордовым групп — иглокожих и полухордовых обнаруживаются с раннего и среднего кембрия, соответственно. Кроме того известно ископаемое шеньженьгской биоты "Yunnanozoon", точная принадлежность которого к полухордовым или хордовым не определена. Другое ископаемое, относящееся к той же биоте, "Haikouella lanceolata" явно является хордовым и, возможно, позвоночным. У него обнаружены признаки сердца, артерий, нервной трубки и мозга, хвоста, жаберных лепестков, возможно, глаз, но в то же время вокруг ротового отверстия есть щупальца. "Haikouichthys" и "Myllokunmingia", также из шенженьгской фауны и пикайя из сланцев Бёрджес относятся к примитивным позвоночным. С другой стороны, ископаемые других хордовых весьма редки, поскольку у них нет твердых частей тела.
Исследования родственных отношений хордовых начались с 90-х годов XIX века. Они основывались на анатомических, эмбриологических и палеонтологических данных и приводили к разным филогенетическим деревьям. Некоторое время ближайшими родственниками хордовых считали полухордовых, но ныне эта гипотеза отвергнута. Сочетание данных классических методов с данными по анализу последовательностей генов рРНК привело к появлению гипотезы о том, что оболочники живые представители группы, базальной, для других вторичноротых. Относительно взаимоотношений внутри хордовых, некоторые ученые считают, что наиболее близкими родственниками позвоночных являются головохордовые, но есть основания считать таковыми оболочников.
Время происхождения хордовых, на основании метода молекулярных часов, было оценено в 896 млн лет.
Ниже приведена кладограмма, основанная на сравнении последовательностей митохондриальных ДНК:
Классификация.
Обычно выделяют три подтипа хордовых (иногда четыре). Высшим подтипом являются позвоночные, к которым принадлежит порядка 95 % всех видов хордовых. Из низших хордовых выделяют бесчерепных и оболочников. Наиболее древний и самый примитивный подтип, представители которого занимают промежуточное положение между беспозвоночными и хордовыми животными, выделяют в отдельный тип животных — полухордовые ("Hemichordata").
Ниже перечислены три общепризнанных подтипа хордовых вместе с входящими в них классами и подклассами.
Тип Хордовые, Chordata
Круглоротые, рыбы и амфибии относятся к анамниям, остальные классы позвоночных — к амниотам.
Иногда классы огнетелок, сальп и бочёночников включают в качестве отрядов в класс "Thaliacea". Также существует довольно много альтернативных классификаций позвоночных. Их наличие связано, в частности, с тем, что многие традиционно выделяемые группы позвоночных парафилетичны. Например, парафилетичны лопастепёрые (чтобы эта группа стала монофилетичной, в неё надо включить наземных позвоночных) и рептилии (в них с позиций кладистической систематики следовало бы включить класс птиц).
Очень часто используется несистемная группа беспозвоночные, которая включает два подтипа хордовых (головохордовые и оболочники) и все остальные типы животных. Её использование подчёркивает доминирующее положение, которое занимают позвоночные в животном мире.
Подтипы.
Головохордовые.
Головохо́рдовые () или "бесчерепны́е" () — небольшие морские рыбообразные животные со всеми признаками, свойственными хордовым. Бесчерепные — подтип низших хордовых животных, в отличие от других хордовых (оболочников и позвоночных), сохраняющий основные признаки типа (хорда, нервная трубка и жаберные щели) в течение всей жизни. Головной мозг отсутствует, органы чувств примитивны. Ведут придонный образ жизни, по характеру питания — роющие фильтраторы. Возможно являются предками позвоночных, либо являются последними живыми членами группы, от которой произошли позвоночные. Всего к бесчерепным относятся около 30 видов, составляющих один класс — ланцетники.
Оболочники.
Оболо́чники () — подтип хордовых животных. Включают 5 классов — асцидий, аппендикулярий, сальп, огнетелок и бочёночников. По другой классификации последние 3 класса считаются отрядами класса Thaliacea. Известно более 1 000 видов. Большинство из них имеют хорду только на личиночной стадии. Они распространены по всему миру и населяют морское дно.
Три крупных класса оболочников:
Позвоночные.
Позвоно́чные () — высший подтип хордовых животных. Доминирующая (наряду с насекомыми) на земле и в воздушной среде группа животных. Отличаются от других хордовых наличием обособленного черепа и развитием головного мозга и органов чувств. Хорда у большинства представителей высших хордовых замещается на позвоночник, защищающий спинной мозг и состоящий, как правило, из хрящевой и костной ткани. Эндостиль, как таковой, присутствует только у личинок миног. По сравнению с низшими хордовыми — бесчерепными и оболочниками — они характеризуются значительно более высоким уровнем организации, что наглядно выражено как в их строении, так и в физиологических отправлениях. Среди позвоночных нет видов, ведущих сидячий (прикреплённый) образ жизни. Они перемещаются в широких пределах, активно разыскивая и захватывая пищу, находя для размножения особей другого пола, спасаясь от преследования врагов.
Положение миног неоднозначно. У них в наличии недоразвитый череп и рудиментарные позвонки — следовательно, они могут рассматриваться как позвоночные и истинные рыбы. Тем не менее, молекулярные филогенетики, использовавшие биохимические реакции для классификации организмов, в результате эту группу позвоночных объявили сестринской семейству "миксиновых" () класса круглоротых. Миксины, имеющие жаберный скелет, состоящий из небольшого числа хрящевых пластинок, рудиментарные позвонки, не рассматриваются как истинные позвоночные — их считают группой, из которой эволюционировали позвоночные.
Ближайшие родственники.
Полухордовые.
Полухо́рдовые () — тип морских донных беспозвоночных из группы вторичноротых. Мягкотелые червеобразные животные. В мире известно около 100 видов, в России — 4 вида. Первоначально полухордовые считались подтипом или близкими родственниками хордовых, с которыми их объединяет наличие хордоподобного органа ("стомохорда"), представляющего собой вырост кишечника, поддерживающий хоботок, жаберных щелей и спинного нервного ствола. Однако, в отличие от хордовых, тело полухордовых чётко делится на 3 отдела: хоботок (у кишечнодышащих) или головной щит (у перистожаберных), воротник и туловище. Другие отличия от хордовых: строение сердца, нервной системы и другими особенностями внутренней организации, например помимо спинного, у полухордовых имеется также брюшной (вентральный) нервный тяж. Выделяют два класса: кишечнодышащие () — 79 видов и перистожаберные (). Вымерший класс граптолиты является ископаемым (окаменелости по строению напоминают перистожаберных).
Сходство личинок полухордовых (торнарии) с личинками-бипиннариями иглокожих позволило считать полухордовых промежуточным звеном между иглокожими и хордовыми.
Иглокожие.
Иглоко́жие () — тип исключительно морских донных животных, большей частью свободноживущих, реже сидячих, встречающихся на любых глубинах Мирового океана. Насчитывается около 7000 современных видов (в России — 400). Наряду с хордовыми, иглокожие относятся к ветви Вторичноротых животных ("Deuterostomia"). Современными представителями типа являются морские звёзды, морские ежи, офиуры (змеехвостки), голотурии (морские огурцы) и морские лилии. В состав этого типа входят также приблизительно 13 000 вымерших видов, которые процветали в морях, начиная с раннего кембрия.
Иглокожие отличаются от хордовых тремя признаками:
Несмотря на то, что тела иглокожих хорошо защищены от воздействия окружающей среды кальцинированной оболочкой (скелетом), снаружи они покрыты тонкой кожей. Ноги иглокожих окружены мышцами и выполняют функцию дыхания и питания — действуют как насосы, обеспечивая циркуляцию воды рядом с кровеносными сосудами, осуществляя газообмен и фильтрацию частиц пищи из воды. Видоизменённые ноги-перья несут и оборонительную функцию. Большинство иглокожих, например морские лилии, живут оседло (прикреплены к скалам), и немногие из них способны очень медленно перемещаться. Другие иглокожие являются мобильными и способны принимать различные формы тела, например, морские звёзды, морские ежи и морские огурцы.

</doc>
