<doc id="10563" url="?curid=10563" title="Международная космическая станция">
Международная космическая станция

Междунаро́дная косми́ческая ста́нция, сокр. МКС (, сокр. "ISS") — пилотируемая орбитальная станция, используемая как многоцелевой космический исследовательский комплекс. МКС — совместный международный проект, в котором участвуют 14 стран (в алфавитном порядке): Бельгия, Германия, Дания, Испания, Италия, Канада, Нидерланды, Норвегия, Россия, США, Франция, Швейцария, Швеция, Япония. Первоначально в составе участников были Бразилия и Великобритания.
Управление МКС осуществляется: российским сегментом — из Центра управления космическими полётами в Королёве, американским сегментом — из Центра управления полётами имени Линдона Джонсона в Хьюстоне. Управление лабораторных модулей — европейского «Колумбус» и японского «Кибо» — контролируют Центры управления Европейского космического агентства (Оберпфаффенхофен, Германия) и Японского агентства аэрокосмических исследований (г. Цукуба, Япония). Между Центрами идёт постоянный обмен информацией.
История создания.
В 1984 году Президент США Рональд Рейган объявил о начале работ по созданию американской орбитальной станции. В 1988 году проектируемая станция была названа «Freedom» («Свобода»). В то время это был совместный проект США, ЕКА, Канады и Японии. Планировалась крупногабаритная управляемая станция, модули которой будут доставляться по очереди на орбиту кораблями «Спейс шаттл». Но к началу 1990-х годов выяснилось, что стоимость разработки проекта слишком велика и только международная кооперация позволит создать такую станцию.
СССР, уже имевший опыт создания и выведения на орбиту орбитальных станций «Салют», а также станции «Мир», планировал в начале 1990-х создание станции «Мир-2», но в связи с экономическими трудностями проект был приостановлен.
17 июня 1992 года Россия и США заключили соглашение о сотрудничестве в исследовании космоса. В соответствии с ним Российское космическое агентство (РКА) и НАСА разработали совместную программу «Мир — Шаттл». Эта программа предусматривала полёты американских многоразовых кораблей «Спейс Шаттл» к российской космической станции «Мир», включение российских космонавтов в экипажи американских шаттлов и американских астронавтов в экипажи кораблей «Союз» и станции «Мир».
В ходе реализации программы «Мир — Шаттл» родилась идея объединения национальных программ создания орбитальных станций.
В марте 1993 года генеральный директор РКА Юрий Коптев и генеральный конструктор НПО «Энергия» Юрий Семёнов предложили руководителю НАСА Дэниелу Голдину создать Международную космическую станцию.
В 1993 году в США многие политики были против строительства космической орбитальной станции. В июне 1993 года в Конгрессе США обсуждалось предложение об отказе от создания Международной космической станции. Это предложение не было принято с перевесом только в один голос: 215 голосов за отказ, 216 голосов за строительство станции.
2 сентября 1993 года вице-президент США Альберт Гор и председатель Совета Министров РФ Виктор Черномырдин объявили о новом проекте «подлинно международной космической станции». С этого момента официальным названием станции стало «Международная космическая станция», хотя параллельно использовалось и неофициальное — космическая станция «Альфа».
1 ноября 1993 РКА и НАСА подписали «Детальный план работ по Международной космической станции».
23 июня 1994 года Юрий Коптев и Дэниел Голдин подписали в Вашингтоне «Временное соглашение по проведению работ, ведущих к российскому партнёрству в Постоянной пилотируемой гражданской космической станции», в рамках которого Россия официально подключилась к работам над МКС.
Ноябрь 1994 года — в Москве состоялись первые консультации российского и американского космических агентств, были заключены контракты с фирмами-участницами проекта — «Боинг» и РКК «Энергия» им. С. П. Королёва.
Март 1995 года — в Космическом центре им. Л. Джонсона в Хьюстоне был утверждён эскизный проект станции.
1996 год — утверждена конфигурация станции. Она состоит из двух сегментов — российского (модернизированный вариант «Мир-2») и американского (с участием Канады, Японии, Италии, стран — членов Европейского космического агентства и Бразилии).
20 ноября 1998 года — Россия запустила первый элемент МКС — функционально-грузовой блок «Заря», был выведен ракетой Протон-К (ФГБ).
7 декабря 1998 года — шаттл «Индевор» пристыковал к модулю «Заря» американский модуль «Unity» («Юнити», «Node-1»).
10 декабря 1998 года был открыт люк в модуль «Юнити» и Кабана и Крикалёв, как представители США и России, вошли внутрь станции.
26 июля 2000 года — к функционально-грузовому блоку «Заря» был пристыкован служебный модуль (СМ) «Звезда».
2 ноября 2000 года — транспортный пилотируемый корабль (ТПК) «Союз ТМ-31» доставил на борт МКС экипаж первой основной экспедиции.
7 февраля 2001 года — экипажем шаттла «Атлантис» в ходе миссии STS-98 к модулю «Юнити» присоединён американский научный модуль «Дестини».
18 апреля 2005 года — глава НАСА Майкл Гриффин на слушаниях сенатской комиссии по космосу и науке заявил о необходимости временного сокращения научных исследований на американском сегменте станции. Это требовалось для высвобождения средств на форсированную разработку и постройку нового пилотируемого корабля (CEV). Новый пилотируемый корабль был необходим для обеспечения независимого доступа США к станции, поскольку после катастрофы «Колумбии» 1 февраля 2003 года США временно не имели такого доступа к станции до июля 2005 года, когда возобновились полёты шаттлов.
После катастрофы «Колумбии» было сокращено с трёх до двух количество членов долговременных экипажей МКС. Это было связано с тем, что снабжение станции материалами, необходимыми для жизнедеятельности экипажа, осуществлялось только российскими грузовыми кораблями «Прогресс».
26 июля 2005 года полёты шаттлов возобновились успешным стартом шаттла «Дискавери». До конца эксплуатации шаттлов планировалось совершить 17 полётов до 2010 года, в ходе этих полётов на МКС было доставлено оборудование и модули, необходимые как для достройки станции, так и для модернизации части оборудования, в частности — канадского манипулятора.
Второй полёт шаттла после катастрофы «Колумбии» (Шаттл «Дискавери» STS-121) состоялся в июле 2006 года. На этом шаттле на МКС прибыл немецкий космонавт Томас Райтер, который присоединился к экипажу долговременной экспедиции МКС-13. Таким образом, в долговременной экспедиции на МКС после трёхлетнего перерыва вновь стали работать три космонавта.
Стартовавший 9 сентября 2006 года челнок «Атлантис» доставил на МКС два сегмента ферменных конструкций МКС, две панели солнечных батарей, а также радиаторы системы терморегулирования американского сегмента.
23 октября 2007 года на борту шаттла «Дискавери» прибыл американский модуль «Гармония». Его временно пристыковали к модулю «Юнити». После перестыковки 14 ноября 2007 года модуль «Гармония» был на постоянной основе соединён с модулем «Дестини». Построение основного американского сегмента МКС завершилось.
В 2008 году станция увеличилась на две лаборатории. 11 февраля был пристыкован модуль «Коламбус», созданный по заказу Европейского космического агентства, а 14 марта и 4 июня были пристыкованы два из трёх основных отсеков лабораторного модуля «Кибо», разработанного японским агентством аэрокосмических исследований — герметичная секция «Экспериментального грузового отсека» (ELM PS) и герметичный отсек (PM).
В 2008—2009 году начата эксплуатация новых транспортных кораблей: Европейского космического агентства «ATV» (первый запуск состоялся 9 марта 2008 года, полезный груз — 7,7 тонн, 1 полёт в год) и Японского агентства аэрокосмических исследований «H-II Transport Vehicle» (первый запуск состоялся в 10 сентября 2009 году, полезный груз — 6 тонн, 1 полёт в год).
С 29 мая 2009 года начал работу долговременный экипаж МКС-20 численностью шесть человек, доставленый в два приёма: первые три человека прибыли на «Союз ТМА-14», затем к ним присоединился экипаж «Союз ТМА-15». В немалой степени увеличение экипажа произошло благодаря тому, что увеличились возможности доставки грузов на станцию.
12 ноября 2009 года к станции пристыкован малый исследовательский модуль МИМ-2, незадолго до запуска получивший название «Поиск». Это четвёртый модуль российского сегмента станции, разработан на базе стыковочного узла «Пирс». Возможности модуля позволяют производить на нём некоторые научные эксперименты, а также одновременно выполнять функцию причала для российских кораблей.
18 мая 2010 года успешно пристыкован к МКС российский малый исследовательский модуль «Рассвет» (МИМ-1). Операция по пристыковке «Рассвета» к российскому функционально-грузовому блоку «Заря» была осуществлена манипулятором американского космического челнока «Атлантис», а затем манипулятором МКС.
В феврале 2010 года Многосторонний совет по управлению Международной космической станцией подтвердил, что не существует никаких известных на этом этапе технических ограничений на продолжение эксплуатации МКС после 2015 года, а Администрация США предусмотрела дальнейшее использование МКС по меньшей мере до 2020 года. НАСА и Роскосмос рассматривают продление этого срока по меньшей мере до 2024 года, и возможно продление до 2027 года. В мае 2014 года, вице-премьер России Дмитрий Рогозин заявил: «Россия не намерена продлевать эксплуатацию Международной космической станции после 2020 года».
В 2011 году были завершены полёты многоразовых кораблей типа «Космический челнок».
22 мая 2012 года с космодрома на мысе Канаверал запущена ракета-носитель «Falcon 9» с частным космическим грузовым кораблём «Dragon». Это первый в истории испытательный полёт к Международной космической станции частного космического корабля.
25 мая 2012 года КК «Dragon» стал первым аппаратом коммерческого назначения, состыковавшимся с МКС.
18 сентября 2013 года впервые сблизился с МКС и был пристыкован частный автоматический грузовой космический корабль снабжения «Сигнус».
Планируемые события.
В 2016 году к МКС планируется пристыковать модуль BEAM разработанный Bigelow Aerospace а также новый многофункциональный док предназначенный для стыковки кораблей Орион и коммерческих пилотируемых кораблей.
В планах — существенная модернизация российских космических кораблей «Союз» и «Прогресс».
В 2017 году к МКС планируется пристыковать российский 25-тонный многофункциональный лабораторный модуль (МЛМ) «Наука». Он встанет на место модуля «Пирс», который будет отстыкован и затоплен. Помимо прочего, новый российский модуль полностью возьмёт на себя функции «Пирса».
«НЭМ-1» (научно-энергетический модуль) — первый модуль, доставка планируется в 2018-м году;
«НЭМ-2» (научно-энергетический модуль) — второй модуль.
УМ (узловой модуль) для российского сегмента — с дополнительными стыковочными узлами. Доставка планируется в 2017-м году.
Устройство станции.
В основу устройства станции заложен модульный принцип. Сборка МКС происходит путём последовательного добавления к комплексу очередного модуля или блока, который соединяется с уже доставленным на орбиту.
На 2013 год в состав МКС входит 14 основных модулей, российские — «Заря», «Звезда», «Пирс», «Поиск», «Рассвет»; американские — «Юнити», «Дестини», «Квест», «Транквилити», «Купола», «Леонардо», «Гармония», европейский — «Колумбус» и японский — «Кибо».
На схеме изображены все основные и второстепенные модули, которые являются частью станции (закрашенные), или планируются для доставки (незакрашенные):
Расположение модулей относительно друг друга часто меняется. На схеме показано расположение, планируемое к окончанию строительства. Текущее же расположение компонентов станции, можно увидеть в шаблоне (см. внизу).
На схеме изображены:
Кроме перечисленных выше компонентов, существуют три грузовых модуля: «Леонардо», «Рафаэль» и «Донателло», периодически доставляемые на орбиту, для дооснащения МКС необходимым научным оборудованием и прочими грузами. Модули, имеющие общее название «Многоцелевой модуль снабжения», доставлялись в грузовом отсеке шаттлов и стыковались с модулем «Юнити». Переоборудованный модуль «Леонардо» начиная с марта 2011 года входит в число модулей станции под названием «Герметичный многофункциональный модуль» (Permanent Multipurpose Module, PMM).
Электроснабжение станции.
Единственным источником электрической энергии для МКС является Солнце, свет которого солнечные батареи станции преобразуют в электроэнергию.
В российском сегменте МКС используется постоянное напряжение 28 вольт, аналогичное применяемому на космических кораблях «Спейс Шаттл» и «Союз». Электроэнергия вырабатывается непосредственно солнечными батареями модулей «Заря» и «Звезда», а также может передаваться от американского сегмента в российский через преобразователь напряжения ARCU ("American-to-Russian converter unit") и в обратном направлении через преобразователь напряжения RACU ("Russian-to-American converter unit").
Первоначально планировалось, что станция будет обеспечиваться электроэнергией с помощью российского модуля Научно-энергетической платформы (НЭП). Однако после катастрофы шаттла «Колумбия» программа сборки станции и график полётов шаттлов были пересмотрены. Среди прочего, отказались также от доставки и установки НЭП, поэтому в данный момент большая часть электроэнергии производится солнечными батареями американского сектора.
В американском сегменте солнечные батареи организованы следующим образом: две гибкие складные панели солнечных батарей образуют так называемое крыло солнечной батареи ("Solar Array Wing", "SAW"), всего на ферменных конструкциях станции размещено четыре пары таких крыльев. Каждое крыло имеет длину 35 м и ширину 11,6 м, а его полезная площадь составляет 298 м², при этом вырабатываемая им суммарная мощность может достигать 32,8 кВт. Солнечные батареи генерируют первичное постоянное напряжение от 115 до 173 вольт, которое затем, с помощью блоков DDCU (), трансформируется во вторичное стабилизированное постоянное напряжение величиной 124 вольта. Это стабилизированное напряжение непосредственно используется для питания электрооборудования американского сегмента станции.
Станция совершает один оборот вокруг Земли за 90 минут и примерно половину этого времени она проводит в тени Земли, где солнечные батареи не работают. Тогда её электроснабжение происходит от буферных никель-водородных аккумуляторных батарей, которые подзаряжаются, когда МКС снова выходит на солнечный свет. Срок службы аккумуляторов 6,5 лет, ожидается, что за время жизни станции их будут неоднократно заменять. Первая замена аккумуляторных батарей была осуществлена на сегменте Р6 во время выхода астронавтов в открытый космос в ходе полёта шаттла «Индевор» STS-127 в июле 2009 года.
При нормальных условиях солнечные батареи американского сектора отслеживают Солнце, чтобы увеличить до максимума выработку энергии. Солнечные батареи наводятся на Солнце с помощью приводов «Альфа» и «Бета». На станции установлено два привода «Альфа», которые поворачивают вокруг продольной оси ферменных конструкций сразу несколько секций с расположенными на них солнечными батареями: первый привод поворачивает секции от P4 до P6, второй — от S4 до S6. Каждому крылу солнечной батареи соответствует свой привод «Бета», который обеспечивает вращение крыла относительно его продольной оси.
Когда МКС находится в тени Земли, солнечные батареи переводятся в режим («Режим ночного планирования»), при этом они поворачиваются краем по направлению движения, чтобы уменьшить сопротивление атмосферы, которая присутствует на высоте полёта станции.
Средства связи.
Передача телеметрии и обмен научными данными между станцией и Центром управления полётом осуществляется с помощью радиосвязи. Кроме того, средства радиосвязи используются во время операций по сближению и стыковке, их применяют для аудио- и видеосвязи между членами экипажа и с находящимися на Земле специалистами по управлению полётом, а также родными и близкими космонавтов. Таким образом, МКС оборудована внутренними и внешними многоцелевыми коммуникационными системами.
Российский сегмент МКС поддерживает связь с Землёй напрямую с помощью радиоантенны «Лира», установленной на модуле «Звезда». «Лира» даёт возможность использовать спутниковую систему ретрансляции данных «Луч». Эту систему использовали для связи со станцией «Мир», но в 1990-х годах она пришла в упадок и в настоящее время не применяется. Для восстановления работоспособности системы в 2012 году был запущен «Луч-5А». В мае 2014 года на орбите действуют 3 спутника многофункциональной космической системы ретрансляции «Луч» — "Луч-5А, "Луч-5Б и «Луч-5В». В 2014 году запланирована установка на российский сегмент станции специализированной абонентской аппаратуры.
Другая российская система связи, «Восход-М», обеспечивает телефонную связь между модулями «Звезда», «Заря», «Пирс», «Поиск» и американским сегментом, а также -радиосвязь с наземными центрами управления, используя для этого внешние антенны модуля «Звезда».
В американском сегменте для связи в S-диапазоне (передача звука) и K-диапазоне (передача звука, видео, данных) применяются две отдельные системы, расположенные на ферменной конструкции Z1. Радиосигналы от этих систем передаются на американские геостационарные спутники TDRSS, что позволяет поддерживать практически непрерывный контакт с центром управления полётами в Хьюстоне. Данные с Канадарм2, европейского модуля «Коламбус» и японского «Кибо» перенаправляются через эти две системы связи, однако, американскую систему передачи данных TDRSS со временем дополнят европейская спутниковая система (EDRS) и аналогичная японская. Связь между модулями осуществляется по внутренней цифровой беспроводной сети.
Во время выходов в открытый космос космонавты используют УКВ-передатчик дециметрового диапазона. УКВ-радиосвязью также пользуются во время стыковки или расстыковки космические аппараты «Союз», «Прогресс», HTV, ATV и «Спейс шаттл» (правда, шаттлы применяют также передатчики S- и K-диапазонов посредством TDRSS). С её помощью эти космические корабли получают команды от Центра управления полётами или от членов экипажа МКС. Автоматические космические аппараты оборудованы собственными средствами связи. Так, корабли ATV используют во время сближения и стыковки специализированную систему "Proximity Communication Equipment (PCE)", оборудование которой располагается на ATV и на модуле «Звезда». Связь осуществляется через два полностью независимых радиоканала S-диапазона. PCE начинает функционировать, начиная с относительных дальностей около 30 километров, и отключается после стыковки ATV к МКС и перехода на взаимодействие по бортовой шине MIL-STD-1553. Для точного определения относительного положения ATV и МКС используется система лазерных дальномеров, установленных на ATV, делающая возможной точную стыковку со станцией.
Станция оборудована примерно сотней портативных компьютеров ThinkPad от IBM и Lenovo, моделей A31 и T61P, работающих под управлением Debian GNU/Linux. Это обычные серийные компьютеры, которые, однако, были доработаны для применения в условиях МКС, в частности, в них переделаны разъёмы, система охлаждения, учтено используемое на станции напряжение 28 вольт, а также выполнены требования безопасности для работы в невесомости. С января 2010 года на станции для американского сегмента организован прямой доступ в Интернет. Компьютеры на борту МКС соединены с помощью Wi-Fi в беспроводную сеть и связаны с Землёй на скорости 3 Мбит/c на закачку и 10 Мбит/с на скачивание, что сравнимо с домашним ADSL-подключением.
Санузел для космонавтов.
Унитаз на предназначен как для мужчин, так и для женщин, выглядит точно так же, как на Земле, но имеет ряд конструктивных особенностей. Унитаз снабжен фиксаторами для ног и держателями для бёдер, в него вмонтированы мощные воздушные насосы. Космонавт пристёгивается специальным пружинным креплением к сидению унитаза, затем включает мощный вентилятор и открывает всасывающее отверстие, куда воздушный поток уносит все отходы.
На МКС воздух из туалетов перед попаданием в жилые помещения обязательно фильтруется для очистки от бактерий и запаха.
Теплица для космонавтов.
Свежая зелень, выращенная в условиях микрогравитации, впервые официально включена в меню на Международной космической станции. 10 августа 2015 года астронавты попробуют салат латук, собранный с орбитальной плантации Veggie. Многие издания СМИ сообщали, что впервые космонавты попробовали собственно выращенную еду, но данный эксперимент был проведен на станции «Мир».
Научные исследования.
Одной из основных целей при создании МКС являлась возможность проведения на станции экспериментов, требующих наличия уникальных условий космического полёта: микрогравитации, вакуума, космических излучений, не ослабленных земной атмосферой. Главные области исследований включают в себя биологию (в том числе биомедицинские исследования и биотехнологию), физику (включая физику жидкостей, материаловедение и квантовую физику), астрономию, космологию и метеорологию. Исследования проводятся с помощью научного оборудования, в основном расположенного в специализированных научных модулях-лабораториях, часть оборудования для экспериментов, требующих вакуума, закреплена снаружи станции, вне её гермообъёма.
Научные модули МКС.
На текущий момент (январь 2012 год) в составе станции находятся три специальных научных модуля — американская лаборатория «Дестини», запущенная в феврале 2001 года, европейский исследовательский модуль «Коламбус», доставленный на станцию в феврале 2008 года, и японский исследовательский модуль «Кибо». В европейском исследовательском модуле оборудованы 10 стоек, в которых устанавливаются приборы для исследований в различных разделах науки. Некоторые стойки специализированы и оборудованы для исследований в области биологии, биомедицины и физики жидкостей. Остальные стойки — универсальные, в них оборудование может меняться в зависимости от проводимых экспериментов.
Японский исследовательский модуль «Кибо» состоит из нескольких частей, которые последовательно доставлялись и монтировались на орбите. Первый отсек модуля «Кибо» — герметичный экспериментально-транспортный отсек () был доставлен на станцию в марте 2008 года, в ходе полёта шаттла «Индевор» STS-123. Последняя часть модуля «Кибо» была присоединена к станции в июле 2009 года, когда шаттл доставил на МКС негерметичный экспериментально-транспортный отсек ().
Россия имеет на орбитальной станции два «Малых исследовательских модуля» (МИМ) — «Поиск» и «Рассвет». Также планируется доставить на орбиту многофункциональный лабораторный модуль «Наука» (МЛМ). Полноценными научными возможностями будет обладать только последний, количество научной аппаратуры, размещённой на двух МИМ, минимально.
Совместные эксперименты.
Международная природа проекта МКС способствует проведению совместных научных экспериментов. Наиболее широко подобное сотрудничество развивают европейские и российские научные учреждения под эгидой ЕКА и Федерального космического агентства России. Известными примерами такого сотрудничества стали эксперимент «Плазменный кристалл», посвящённый физике пылевой плазмы, и проводимый Институтом внеземной физики Общества Макса Планка, Институтом высоких температур и Институтом проблем химической физики РАН, а также рядом других научных учреждений России и Германии, медико-биологический эксперимент «Матрёшка-Р», в котором для определения поглощённой дозы ионизирующих излучений используются манекены — эквиваленты биологических объектов, созданные в Институте медико-биологических проблем РАН и Кёльнском институте космической медицины.
Российская сторона также является подрядчиком при проведении контрактных экспериментов ЕКА и Японского агентства аэрокосмических исследований. Например, российские космонавты проводили испытания робототехнической экспериментальной системы ROKVISS ( — испытания робототехнических компонентов на МКС), разработанной в Институте робототехники и механотроники, расположенном в Веслинге, неподалёку от Мюнхена, Германия.
Российские исследования.
В 1995 году был объявлен конкурс среди российских научных и образовательных учреждений, промышленных организаций на проведение научных исследований на российском сегменте МКС. По одиннадцати основным направлениям исследований было получено 406 заявок от восьмидесяти организаций. После оценки специалистами РКК «Энергия» технической реализуемости этих заявок, в 1999 году была принята «Долгосрочная программа научно-прикладных исследований и экспериментов, планируемых на российском сегменте МКС». Программу утвердили президент РАН Ю. С. Осипов и генеральный директор Российского авиационно-космического агентства (ныне ФКА) Ю. Н. Коптев. Первые исследования на российском сегменте МКС были начаты первой пилотируемой экспедицией в 2000 году.
Согласно первоначальному проекту МКС, предполагалось выведение двух крупных российских исследовательских модулей (ИМ). Электроэнергию, необходимую для проведения научных экспериментов, должна была предоставлять Научно-энергетическая платформа (НЭП). Однако из-за недофинансирования и задержек при строительстве МКС все эти планы были отменены в пользу постройки единственного научного модуля, не требовавшего больших затрат и дополнительной орбитальной инфраструктуры.
Значительная часть исследований, проводимых Россией на МКС, является контрактной или совместной с зарубежными партнёрами.
Исследования на американском сегменте.
США проводят широкую программу исследований на МКС. Многие из этих экспериментов являются продолжением исследований, проводимых ещё в полётах шаттлов с модулями «Спейслаб» и в совместной с Россией программе «Мир — Шаттл». В качестве примера можно привести изучение патогенности одного из возбудителей герпеса, вируса Эпштейна — Барр. По данным статистики, 90 % взрослого населения США являются носителями латентной формы этого вируса. В условиях космического полёта происходит ослабление работы иммунной системы, вирус может активизироваться и стать причиной заболевания члена экипажа. Эксперименты по изучению вируса были начаты в полёте шаттла STS-108.
Европейские исследования.
На европейском научном модуле «Коламбус» предусмотрено 10 унифицированных стоек для размещения полезной нагрузки (ISPR), правда, часть из них, по соглашению, будет использоваться в экспериментах НАСА. Для нужд ЕКА в стойках установлено следующее научное оборудование: лаборатория Biolab для проведения биологических экспериментов, лаборатория Fluid Science Laboratory для исследований в области физики жидкости, установка для экспериментов по физиологии European Physiology Modules, а также универсальная стойка European Drawer Rack, содержащая оборудование для проведения опытов по кристаллизации белков (PCDF).
Во время STS-122 были установлены и внешние экспериментальные установки для модуля «Коламбус»: выносная платформа для технологических экспериментов EuTEF и солнечная обсерватория SOLAR. Планируется добавить внешнюю лабораторию по проверке ОТО и теории струн Atomic Clock Ensemble in Space.
Японские исследования.
В программу исследований, проводимых на модуле «Кибо», входит изучение процессов глобального потепления на Земле, озонового слоя и опустынивания поверхности, проведение астрономических исследований в рентгеновском диапазоне.
Запланированы эксперименты по созданию крупных и идентичных белковых кристаллов, которые призваны помочь понять механизмы болезней и разработать новые методы лечения. Кроме этого, будет изучаться действие микрогравитации и радиации на растения, животных и людей, а также будут проводиться опыты по робототехнике, в области коммуникаций и энергетики.
В апреле 2009 года японский астронавт Коити Ваката на МКС провел серию экспериментов, которые были отобраны из числа предложенных простыми гражданами. Астронавт попытался «поплавать» в невесомости, используя различные стили, включая кроль и баттерфляй. Однако ни один из них не позволил астронавту даже сдвинуться с места. Астронавт заметил при этом, что исправить ситуацию «не смогут даже большие листы бумаги, если их взять в руки и использовать как ласты». Кроме того, астронавт хотел пожонглировать футбольным мячом, но и эта попытка оказалась неудачной. Между тем, японцу удалось послать мяч ударом назад над головой. Закончив эти сложные в условиях невесомости упражнения, японский астронавт попробовал отжиматься от пола и сделать вращения на месте.
Вопросы безопасности.
Космический мусор.
Поскольку МКС движется по сравнительно невысокой орбите, существует определённая вероятность столкновения станции или космонавтов, выходящих в открытый космос, с так называемым космическим мусором. К таковому могут быть причислены как крупные объекты вроде ракетных ступеней или выбывших из строя спутников, так и мелкие вроде шлака от твёрдотопливных ракетных двигателей, хладагентов из реакторных установок спутников серии УС-А, иных веществ и объектов. Кроме того, дополнительную угрозу таят в себе природные объекты наподобие микрометеоритов. Учитывая космические скорости на орбите, даже малые объекты способны нанести серьёзный урон станции, а в случае возможного попадания в скафандр космонавта микрометеориты могут пробить обшивку и вызвать разгерметизацию.
Чтобы избежать подобных столкновений, с Земли ведётся удалённое наблюдение за передвижением элементов космического мусора. Если на определённом расстоянии от МКС появляется такая угроза, экипаж станции получает соответствующее предупреждение. У космонавтов будет достаточно времени для активации системы DAM (), которая представляет собой группу двигательных установок из российского сегмента станции. Включённые двигатели способны вывести станцию на более высокую орбиту и таким образом избежать столкновения. В случае позднего обнаружения опасности экипаж эвакуируется из МКС на космических кораблях «Союз». Частичная эвакуация происходила на МКС: 6 апреля 2003 года, 13 марта 2009, 29 июня 2011 и 24 марта 2012.
Радиация.
В отсутствие массивного атмосферного слоя, который окружает людей на Земле, космонавты на МКС подвергаются более интенсивному облучению постоянными потоками космических лучей. В день члены экипажа получают дозу радиации в размере около 1 миллизиверта, что примерно равнозначно облучению человека на Земле за год. Это приводит к повышенному риску развития злокачественных опухолей у космонавтов, а также ослаблению иммунной системы. Слабый иммунитет космонавтов может способствовать распространению инфекционных заболеваний среди членов экипажа, особенно в замкнутом пространстве станции. Несмотря на предпринятые попытки по улучшению механизмов радиационной защиты, уровень проникновения радиации не сильно изменился по сравнению с показателями предыдущих исследований, проводившихся, например, на станции «Мир».
Поверхность корпуса станции.
В ходе проверки внешней обшивки МКС, на соскобах с поверхности корпуса и иллюминаторов были обнаружены следы жизнедеятельности морского планктона. Также подтвердилась необходимость очистки внешней поверхности станции в связи с загрязнениями от работы двигателей космических аппаратов.
Юридическая сторона.
Правовые уровни.
Правовая структура, регулирующая юридические аспекты космической станции, является разноплановой и состоит из четырёх уровней:
Структура собственности.
Структура собственности проекта не предусматривает для её членов чётко установленного процента на использование космической станции в целом. Согласно статье № 5 (IGA), юрисдикция каждого из партнёров распространяется только на тот компонент станции, который за ним зарегистрирован, а нарушения правовых норм персоналом, внутри или вне станции, подлежат разбирательству согласно законам той страны, гражданами которой те являются.
Соглашения об использовании ресурсов МКС более сложные. Российские модули «Звезда», «Пирс», «Поиск» и «Рассвет» изготовлены и принадлежат России, которая сохраняет право на их использование. Запланированный модуль «Наука» также будет изготовлен в России и будет включен в российский сегмент станции. Модуль «Заря» был построен и доставлен на орбиту российской стороной, но сделано это было на средства США, поэтому собственником данного модуля на сегодняшний день официально является НАСА. Для использования российских модулей и других компонентов станции страны-партнёры используют дополнительные двусторонние соглашения (вышеупомянутые третий и четвёртый правовые уровни).
Остальная часть станции (модули США, европейские и японские модули, ферменные конструкции, панели солнечных батарей и два робота-манипулятора) по согласованию сторон используются следующим образом (в % от общего времени использования):
В дополнение к этому:
Правовые курьёзы.
До полёта первого космического туриста не существовало нормативной базы, регулирующей полёты в космос частных лиц. Но после полёта Денниса Тито страны-участницы проекта разработали «Принципы», которые определили такое понятие, как «Космический турист», и все необходимые вопросы для его участия в экспедиции посещения. В частности, такой полёт возможен только при наличии специфических медицинских показателей, психологической пригодности, языковой подготовки, и денежного взноса.
В той же ситуации оказались и участники первой космической свадьбы в 2003 году, поскольку подобная процедура также не регулировалась никакими законами.
В 2000 году республиканское большинство в Конгрессе США приняло законодательный акт о нераспространении ракетных и ядерных технологий в Иране, согласно которому, в частности, США не могли приобретать у России оборудование и корабли, необходимые для строительства МКС. Однако после катастрофы «Колумбии», когда судьба проекта зависела от российских «Союзов» и «Прогрессов», 26 октября 2005 года конгресс был вынужден принять поправки в этот законопроект, снимающие все ограничения для «любых протоколов, соглашений, меморандумов о взаимопонимании или контрактов», до 1 января 2012 года.
Издержки.
Затраты на строительство и эксплуатацию МКС оказались гораздо больше, чем это изначально планировалось. В 2005 году, по оценке ЕКА, с начала работ над проектом МКС с конца 1980-х годов до его предполагаемого тогда окончания в 2010 году было бы израсходовано около 100 миллиардов евро (157 миллиардов долларов или 65,3 миллиарда фунтов стерлингов). Однако на сегодняшний день окончание эксплуатации станции планируется не ранее 2024 года, следовательно суммарные затраты всех стран будут больше указанных.
Произвести точную оценку стоимости МКС очень непросто. К примеру, непонятно, как должен рассчитываться взнос России, так как Роскосмос использует значительно более низкие долларовые расценки, чем другие партнёры.
НАСА.
Оценивая проект в целом, больше всего расходов НАСА составляют комплекс мероприятий по обеспечению полётов и затраты на управление МКС. Другими словами, текущие эксплуатационные расходы составляют гораздо бо́льшую часть из потраченных средств, чем затраты на строительство модулей и других устройств станции, на подготовку экипажей, и на корабли доставки. "(см. ниже)"
Расходы НАСА на МКС, без учёта затрат на «Шаттлы» (см. ниже), с 1994 по 2005 год составили 25,6 миллиарда долларов. На 2005 и 2006 годы пришлось примерно 1,8 миллиардов долларов. Предполагается, что ежегодные расходы будут увеличиваться, и к 2010 году составят 2,3 миллиарда долларов. Затем, до завершения проекта в 2016 году увеличение не планируется, только инфляционные корректировки.
Распределение бюджетных средств.
Оценить постатейный перечень затрат НАСА можно, например, по опубликованному космическим агентством документу, из которого видно, как распределились 1,8 миллиарда долларов, потраченных НАСА на МКС в 2005 году:
Стоимость «Шаттлов» как часть затрат на МКС.
Как упоминалось выше, НАСА не включает затраты на в основную статью расходов станции, поскольку позиционирует её в качестве отдельного проекта, независимо от МКС. Однако с декабря 1998 года по май 2008 года, только 5 из 31 полёта челноков не были связаны с МКС, а из оставшихся до 2011 года одиннадцати запланированных полётов только один STS-125 полетел не к станции, а к телескопу «Хаббл».
Приблизительные затраты по программе «Шаттл» по доставке грузов и экипажей астронавтов на МКС составили:
То есть, суммарные затраты НАСА на полёты к МКС за весь период составят примерно 38 миллиардов долларов.
Итого.
Принимая во внимание планы НАСА на период с 2011 по 2017 год (см. выше), в первом приближении можно получить среднегодовой расход — 2,5 млрд. долларов, что на последующий период с 2006 по 2017 годы составит 27,5 миллиардов долларов. Зная расходы на МКС с 1994 по 2005 год (25,6 миллиардов долларов) и сложив эти цифры, получим итоговый официальный результат — 53 миллиарда долларов.
Необходимо также отметить, что в эту цифру не входят значительные затраты на проектирование космической станции «Фридом» в 1980-х и начале 1990-х годов, и участие в совместной программе с Россией по использованию станции «Мир», в 1990-х годах. Наработки этих двух проектов многократно использовались при строительстве МКС.
Учитывая это обстоятельство, и принимая во внимание ситуацию с «Шаттлами», можно говорить о более чем двукратном увеличении суммы расходов, по сравнению с официальной — более 100 миллиардов долларов только для США.
ЕКА.
ЕКА вычислило, что его вклад за 15 лет существования проекта составит 9 миллиардов евро. Затраты на модуль «Коламбус» превышают 1,4 миллиарда евро (приблизительно 2,1 миллиарда долларов), включая затраты на наземные системы контроля и управления. Полные затраты на разработку ATV составляют приблизительно 1,35 миллиарда евро, при этом каждый запуск «Ариан-5» стоит приблизительно 150 миллионов евро.
JAXA.
Разработка японского экспериментального модуля, главного вклада JAXA в МКС, стоила приблизительно 325 миллиардов иен (примерно 2,8 миллиарда долларов).
В 2005 году JAXA ассигновало приблизительно 40 миллиардов иен (350 миллионов USD) в программу МКС. Ежегодные эксплуатационные расходы японского экспериментального модуля составляют 350—400 миллионов долларов. Кроме того, JAXA обязалось разработать и запустить транспортный корабль H-II, полная стоимость разработки которого — 1 миллиард долларов. Расходы JAXA за 24 года участия в программе МКС превысят 10 миллиардов долларов.
Роскосмос.
Значительная часть бюджета Российского космического агентства расходуется на МКС. С 1998 года было совершено более трёх десятков полётов кораблей «Союз» и «Прогресс», которые с 2003 года стали основными средствами доставки грузов и экипажей. Однако вопрос, сколько Россия тратит на станцию (в долларах США), не прост. Существующие в настоящее время 2 модуля на орбите — производные программы «Мир», и поэтому затраты на их разработку намного ниже, чем для других модулей, однако в таком случае, по аналогии с Американскими программами, следует также учесть затраты на разработку соответствующих модулей станции «Мир». Кроме того, обменный курс между рублём и долларом не даёт адекватно оценить действительные затраты Роскосмоса.
Примерное представление о расходах российского космического агентства на МКС можно получить исходя из его общего бюджета, который на 2005 год составил 25,156 миллиардов рублей, на 2006 — 31,806, на 2007 — 32,985 и на 2008 — 37,044 миллиардов рублей. Таким образом, на станцию уходит менее полутора миллиардов долларов США в год.
CSA.
Канадское космическое агентство (Canadian Space Agency, CSA) является постоянным партнёром НАСА, поэтому Канада с самого начала участвует в проекте МКС. Вклад Канады в МКС — это мобильная система техобслуживания, состоящая из трёх частей: подвижной тележки, которая может передвигаться вдоль ферменной конструкции станции, робота-манипулятора «Канадарм2» (Canadarm2), который установлен на подвижной тележке, и специальный манипулятор «Декстр» (Dextre). По оценкам, за прошедшие 20 лет CSA вложило в станцию 1,4 миллиарда канадских долларов.
Критика.
За всю историю космонавтики, МКС — самый дорогой и, пожалуй, самый критикуемый космический проект. Критику можно считать конструктивной или недальновидной, можно с ней соглашаться или оспаривать её, но одно остаётся неизменным: станция существует, своим существованием она доказывает возможность международного сотрудничества в космосе и приумножает опыт человечества в космических полётах, расходуя на это громадные финансовые ресурсы.
Критика в США
Критика американской стороны в основном направлена на стоимость проекта, которая уже превышает 100 миллиардов долларов. Эти деньги, по мнению критиков, можно было бы с бо́льшей пользой потратить на автоматические (беспилотные) полёты для исследования ближнего космоса или на научные проекты, проводимые на Земле.
В ответ на некоторые из этих критических замечаний защитники пилотируемых космических полётов говорят, что критика проекта МКС является близорукой и что отдача от пилотируемой космонавтики и исследований в космосе в материальном плане выражается миллиардами долларов. Джером Шни () оценил косвенную экономическую составляющую от дополнительных доходов, связанных с исследованием космоса, как во много раз превышающую начальные государственные инвестиции.
Однако в заявлении утверждается, что норма прибыли НАСА от дополнительных доходов фактически очень низка, за исключением разработок в аэронавтике, которые улучшают продажи самолётов.
Критики также говорят, что НАСА часто причисляет к своим достижениям разработки сторонних компаний, идеи и разработки которых, возможно, были использованы НАСА, но имели другие предпосылки, независимые от космонавтики. Действительно же полезными и приносящими доход, по мнению критиков, являются беспилотные навигационные, метеорологические и военные спутники. НАСА широко освещает дополнительные доходы от строительства МКС и от работ, выполненных на ней, тогда как официальный список расходов НАСА намного более краток и секретен.
Критика научных аспектов
По мнению профессора Роберта Парка (), большинство из запланированных научных исследований не имеют первоочередной важности. Он отмечает, что цель большинства научных исследований в космической лаборатории — провести их в условиях микрогравитации, что можно сделать гораздо дешевле в условиях искусственной невесомости (в специальном самолёте, который летит по параболической траектории ().
В планы строительства МКС входили два наукоёмких компонента — магнитный альфа-спектрометр и модуль центрифуг (. Первый работает на станции с мая 2011 года. От создания второго отказались в 2005 году в результате коррекции планов завершения строительства станции. Проводимые на МКС узкоспециализированные эксперименты ограничены отсутствием соответствующей аппаратуры. Например, в 2007 году проводились исследования влияния факторов космического полёта на организм человека, затрагивавшие такие аспекты, как почечные камни, циркадный ритм (цикличность биологических процессов в организме человека), влияние космического излучения на нервную систему человека. Критики утверждают, что у этих исследований небольшая практическая ценность, поскольку реалии сегодняшнего исследования ближнего космоса — беспилотные автоматические корабли.
Критика технических аспектов
Американский журналист Джефф Фауст () утверждал, что для технического обслуживания МКС требуется слишком много дорогих и опасных выходов в открытый космос.
Тихоокеанское Астрономическое Общество ( в начале проектирования МКС обращало внимание на слишком высокое наклонение орбиты станции. Если для российской стороны это удешевляет запуски, то для американской это невыгодно. Уступка, которую НАСА сделало для РФ из-за географического положения Байконура, в конечном итоге, возможно, увеличит суммарные затраты на строительство МКС.
В целом дебаты в американском обществе сводятся к обсуждению целесообразности МКС, в аспекте космонавтики в более широком смысле. Некоторые защитники утверждают, что кроме её научной ценности, это — важный пример международного сотрудничества. Другие утверждают, что МКС потенциально, при должных усилиях и усовершенствованиях, могла бы сделать полёты к Луне и Марсу более экономичными. Так или иначе, основная суть высказываний ответов на критику заключается в том, что трудно ожидать серьёзной финансовой отдачи от МКС, скорее, её главное предназначение — стать частью общемирового расширения возможностей космических полётов.
Критика в России
В России критика проекта МКС в основном нацелена на неактивную позицию руководства Федерального космического агентства (ФКА) по отстаиванию российских интересов по сравнению с американской стороной, которая всегда чётко следит за соблюдением своих национальных приоритетов.
Например, журналисты задают вопросы о том, почему в России нет собственного проекта орбитальной станции, и почему тратятся деньги на проект, собственником которого являются США, в то время как эти средства можно было бы пустить на полностью российскую разработку. По мнению руководителя РКК «Энергия» Виталия Лопоты, причиной этого являются контрактные обязательства и недостаток финансирования.
В своё время станция «Мир» стала для США источником опыта в строительстве и исследованиях на МКС, а после аварии «Колумбии» российская сторона, действуя согласно партнёрскому соглашению с НАСА и доставив на станцию оборудование и космонавтов, практически в одиночку спасла проект. Эти обстоятельства породили критические высказывания в адрес ФКА о недооценке роли России в проекте. Так, например, космонавт Светлана Савицкая отмечала, что научно-технический вклад России в проект недооценён, и что партнёрское соглашение с НАСА не отвечает национальным интересам в финансовом плане.. Однако при этом стоит учесть, что в начале строительства МКС российский сегмент станции оплачивали США, предоставляя кредиты, погашение которых предусмотрено только к окончанию строительства.
Говоря о научно-технической составляющей, журналисты отмечают малое количество новых научных экспериментов, проводимых на станции, объясняя это тем, что Россия не может изготовить и поставить на станцию нужное оборудование по причине отсутствия средств По мнению Виталия Лопоты, ситуация изменится, когда одновременное присутствие космонавтов на МКС увеличится до 6 человек. Помимо этого, поднимаются вопросы о мерах безопасности в форс-мажорных ситуациях, связанных с возможной потерей управления станции. Так, по мнению космонавта Валерия Рюмина, опасность состоит в том, что если МКС станет неуправляемой, то её нельзя будет затопить как станцию «Мир».
По мнению критиков, международное сотрудничество, которое является одним из основных аргументов в пользу станции, также является спорным. Как известно, по условию международного соглашения, страны не обязаны делиться своими научными разработками на станции. За 2006—2007 годы в космической сфере между Россией и США не было новых больших инициатив и крупных проектов. Кроме того, многие полагают, что страна, вкладывающая в свой проект 75 % средств, вряд ли захочет иметь полноправного партнёра, который к тому же является её основным конкурентом в борьбе за лидирующее положение в космическом пространстве.
Также критикуется, что значительные средства были направлены на пилотируемые программы, а ряд программ по разработке спутников провалились. В 2003 году Юрий Коптев в интервью «Известиям» заявил, что в угоду МКС космическая наука опять осталась на Земле
В 2014—2015 годах среди экспертов космической промышленности России сложилось мнение, что практическая польза от орбитальных станций уже исчерпана — за прошедшие десятилетия сделаны все практически важные исследования и открытия:
Эпоха орбитальных станций, начавшаяся в 1971 году, уйдет в прошлое. Эксперты не видят практической целесообразности ни в поддержании МКС после 2020 года, ни в создании альтернативной станции со схожим функционалом: "Научная и практическая отдача от российского сегмента МКС существенно ниже, чем от орбитальных комплексов «Салют-7» и «Мир». Научные организации не заинтересованы в повторении уже сделанного.
Корабли доставки.
Экипажи пилотируемых экспедиций на МКС доставляются до станции на ТПК Союз по «короткой» шестичасовой схеме. До марта 2013 года все экспедиции летали на МКС по двухсуточной схеме. До июля 2011 года доставка грузов, монтаж элементов станции, ротация экипажей, помимо ТПК Союз, осуществлялись в рамках программы «Спейс шаттл», пока программа не была завершена.
Таблица полётов всех пилотируемых и транспортных кораблей к МКС:
Долговременные экипажи МКС.
Все долговременные экипажи называются «МКС-N», где N это номер, который увеличивается на единицу после каждой экспедиции. Длительность экспедиции обычно составляет полгода. Началом экспедиции считается отбытие предыдущего экипажа на космическом корабле «Союз»
К 17 января 2012 года на станции побывало 30 долговременных экспедиций, в составе которых работали 30 российских космонавтов, 35 американских астронавтов, 5 европейских, 3 японских и один астронавт из Канады. Всего же на станции на 17 января 2012 года побывали 37 российских космонавта, 133 американских астронавта, 24 космонавта от Европы, Канады и Японии, а также 7 космических туристов, причем один турист посетил станцию дважды.
По соглашению сторон, российский экипаж из трёх человек должен был постоянно работать в своём сегменте, четыре астронавта в американском сегменте делят время пропорционально вкладам в строительство станции: США — около 76 %, Япония — 13 %, ЕКА — 8 % и Канада — 3 %.
МКС — это самый посещаемый орбитальный космический комплекс в истории космонавтики. На 17 января 2012 года число посещений составило 328 (на станции «Мир» за время её существования — 137). Если не считать повторных посещений, то на МКС побывало 204 космонавта (на станции «Мир» — 104).
22 ноября 2010 года длительность непрерывного пребывания людей на борту МКС превысила 3641 день, тем самым был побит рекорд, принадлежащий станции «Мир».
Разное.
Высота орбиты.
Высота орбиты МКС постоянно изменяется. За счёт трения о разрежённую атмосферу происходит постепенное торможение и потеря высоты. Все приходящие корабли помогают набрать высоту за счёт своих двигателей. Одно время ограничивались компенсацией снижения. В последнее время высота орбиты неуклонно растёт.
10 февраля 2011 высота полёта Международной Космической Станции составила порядка 353 километров над уровнем моря.
15 июня 2011 увеличилась на 10,2 километра и составила 374,7 километра.
29 июня 2011 высота орбиты составила 384,7 километра.
Для того, чтобы снизить до минимума влияние атмосферы, станцию надо было поднять до 390—400 км, но на такую высоту не могли подниматься американские шаттлы. Поэтому станция удерживалась на высотах 330—350 км путём периодической коррекции двигателями. В связи с окончанием программы полёта шаттлов, это ограничение снято. 11 июля 2014 высота составила в среднем 417 км, после поднятия на 1,7 км российским Центром управления полётами. Очередная удачная корректировка высоты орбиты станции до средней высоты 405 км выполнена 18 мая 2015 года, после поднятия на 2,8 км.
Часовой пояс.
На МКС используется среднее время по Гринвичу (GMT). Через каждые 16 восходов/закатов закрываются иллюминаторы станции, чтобы создать иллюзию ночного затемнения. Команда обычно просыпается в 7 часов утра (UTC), экипаж обычно работает около 10 часов каждый будний день и около пяти часов каждую субботу. Во время визитов шаттлов экипаж МКС следовал Mission Elapsed Time (MET) — общему полётному времени шаттла, которое не было привязано к конкретному часовому поясу, а считалось исключительно от времени старта космического челнока. Экипаж МКС заранее сдвигал время своего сна перед прибытием челнока и возвращался к прежнему режиму после его отбытия.
Атмосфера.
На станции поддерживается атмосфера, близкая к земной. Нормальное атмосферное давление на МКС — 101,3 килопаскаля, такое же, как на уровне моря на Земле. Атмосфера на МКС не совпадала с атмосферой, поддерживаемой в шаттлах, поэтому после пристыковки космического челнока происходило выравнивание давлений и состава газовой смеси по обе стороны шлюза. Примерно с 1999 по 2004 годы в NASA существовал и разрабатывался проект IHM (Inflatable Habitation Module), в котором планировалось использование давления атмосферы на станции для развертывания и создания рабочего объёма дополнительного обитаемого модуля. Корпус этого модуля предполагалось изготовить из кевларовой ткани с герметичной внутренней оболочкой из газонепроницаемого синтетического каучука. Однако, в 2005 году по причине нерешенности большинства проблем, поставленных в проекте (в частности, проблемы защиты от частиц космического мусора), программа IHM была закрыта.
Микрогравитация.
Притяжение Земли на высоте орбиты станции составляет 90 % от притяжения на уровне моря. Состояние невесомости обусловлено постоянным свободным падением МКС, которое, согласно принципу эквивалентности, равнозначно отсутствию притяжения. Среда на станции зачастую описывается как микрогравитация, из-за четырёх эффектов:
Все эти факторы создают ускорения, достигающие значений 10…10 g.
Космический туризм и заочная свадьба.
По состоянию на начало 2013 года МКС посетило 8 космических туристов, каждый из них заплатил от 20 до 30 миллионов долларов, все туристы были доставлены на станцию российскими кораблями «Союз».
Также на станции состоялась заочная свадьба: космонавт Юрий Маленченко, который находился на станции, женился на Екатерине Дмитриевой из Техаса, которая находилась на Земле. По законам штата Техас жених или невеста могут отсутствовать на свадьбе (юр. "Proxy Marriage Ceremony"), если он или она представлены доверенным лицом.
Реклама снаряжения для гольфа.
"Golf Shot Around The World" — так называлось рекламное мероприятие, выполненное во время выхода в открытый космос. Специальный мячик для гольфа из сплава скандия, оборудованный устройством отслеживания координат, был выбит космонавтом и отправлен на низкую околоземную орбиту. Эта рекламная акция была проплачена канадской компанией — производителем спортивного оборудования Element 21 Golf, деньги ушли Роскосмосу. Предполагалось, что это мероприятие будет выполнено во время МКС-13, но событие состоялось 23 ноября 2006 года во время экспедиции МКС-14.
Наблюдение за МКС.
Размеры станции достаточны для её наблюдения невооружённым глазом с поверхности Земли. МКС наблюдается как достаточно яркая звезда, довольно быстро идущая по небу приближенно с запада на восток (угловая скорость около 4 градусов в минуту.) В зависимости от точки наблюдения, максимальное значение её звёздной величины может принимать значение от −4 до 0. Европейское космическое агентство, совместно с сайтом «www.heavens-above.com», предоставляет возможность всем желающим узнать расписание пролётов МКС над определённым населённым пунктом планеты. Зайдя на страницу сайта, посвящённую МКС, и введя латиницей название интересующего города, можно получить точное время и графическое изображение траектории полёта станции над ним, на ближайшие дни. Также расписание пролетов можно посмотреть на www.amsat.org. Траекторию полёта МКС в реальном времени можно увидеть на сайте Федерального Космического Агентства. Также можно использовать программу «Heavensat» (или «Orbitron»). На сайте www.iss.stormway.ru транслируется видео с камер, установленных на борту МКС, в режиме реального времени, а также отображается информация о текущем положении станции.
Изображения Международной космической станции, полученные с помощью адаптивной оптической системы:

</doc>
<doc id="10564" url="?curid=10564" title="Интегрированная среда разработки">
Интегрированная среда разработки

Среда разработки включает в себя:
Иногда содержит также средства для интеграции с системами управления версиями и разнообразные инструменты для упрощения конструирования графического интерфейса пользователя. Многие современные среды разработки также включают "браузер классов", "инспектор объектов" и "диаграмму иерархии классов" — для использования при объектно-ориентированной разработке ПО. IDE обычно предназначены для нескольких языков программирования — такие как IntelliJ IDEA, NetBeans, Eclipse, Qt Creator, Geany, Embarcadero RAD Studio, , Xcode или Microsoft Visual Studio, но есть и IDE для одного определённого языка программирования — как, например, Visual Basic, Delphi, Dev-C++.
Частный случай IDE — среды визуальной разработки, которые включают в себя возможность визуального редактирования интерфейса программы.
Обзор.
Использование IDE для разработки программного обеспечения является прямой противоположностью способу, в котором используются несвязанные инструменты, такие как текстовый редактор, компилятор, и т. п. Интегрированные среды разработки были созданы для того, чтобы максимизировать производительность программиста благодаря тесно связанным компонентам с простыми пользовательскими интерфейсами. Это позволяет разработчику сделать меньше действий для переключения различных режимов, в отличие от дискретных программ разработки. Однако так как IDE является сложным программным комплексом, то среда разработки сможет качественно ускорить процесс разработки ПО лишь после специального обучения. Для уменьшения барьера вхождения многие достаточно интерактивны, а для облегчения перехода с одной на другую интерфейс у одного производителя максимально близок, вплоть до использования одной IDE.
IDE обычно представляет собой единственную программу, в которой проводится вся разработка. Она, как правило, содержит много функций для создания, изменения, компилирования, развертывания и отладки программного обеспечения. Цель интегрированной среды заключается в том, чтобы объединить различные утилиты в одном модуле, который позволит абстрагироваться от выполнения вспомогательных задач, тем самым позволяя программисту сосредоточиться на решении собственно алгоритмической задачи и избежать потерь времени при выполнении типичных технических действий (например, вызове компилятора). Таким образом, повышается производительность труда разработчика. Также считается, что тесная интеграция задач разработки может далее повысить производительность за счёт возможности введения дополнительных функций на промежуточных этапах работы. Например, IDE позволяет проанализировать код и тем самым обеспечить мгновенную обратную связь и уведомить о синтаксических ошибках.
Большинство современных IDE являются графическими. Но первые IDE использовались ещё до того, как стали широко применяться операционные системы с графическим интерфейсом — они были основаны на текстовом интерфейсе с использованием функциональных и горячих клавиш для вызова различных функций (например, Turbo Pascal, созданный фирмой Borland).
История.
Первые IDE были созданы для работы через консоль или терминал, которые сами по себе были новинкой: до того программы создавались на бумаге, вводились в машину с помощью предварительно подготовленных бумажных носителей (перфокарт, перфолент) и т. д.
Dartmouth BASIC был первым языком, который был создан с IDE, и был также первым, который был разработан для использования в консоли или терминале. Эта IDE (часть Dartmouth Time Sharing System) управлялась при помощи команд, поэтому существенно отличалась от более поздних, управляемых с помощью меню и горячих клавиш, и тем более графических IDE, распространённых в XXI веке. Однако она позволяла редактировать исходный код, управлять файлами, компилировать, отлаживать и выполнять программы способом, принципиально подобным современным IDE.
Maestro I — продукт от Softlab Munich, был первой в мире интегрированной средой разработки для программного обеспечения в 1975 г. и, возможно, мировым лидером в этой рыночной нише в течение 1970-х и 1980-х годов. Он был установлен у 22000 программистов во всем мире. До 1989 года 6000 копий было установлено в Федеративной Республике Германия. Ныне Maestro I принадлежит истории и может быть найден разве что в Музее Информационной технологии в Арлингтоне.
Одной из первых IDE с возможностью подключения плагинов была Softbench.
Пометки в комментариях.
Интегрированные среды разработки также часто поддерживают пометки в комментариях в исходном тексте программ, отмечающий места, требующие дальнейшего внимания или предполагающие внесение изменений, такие как "TODO", "FIXME" и т. п.

</doc>
<doc id="10567" url="?curid=10567" title="Мифология майя">
Мифология майя

Как и представители других доколумбовых цивилизаций Америки, майя были глубоко духовным народом. В течение тысячелетий их мысли и действия были навеяны космологическими представлениями о времени и пространстве, образовании человека, верой в религиозное значение сельскохозяйственных циклов. Их мировоззрение представляло собой весьма сложную политеистическую религиозную систему. Эта религиозная система сложилась ещё в архаичные времена, задолго до расцвета цивилизации майя в классическом периоде (II—IX века). В течение тысячелетий эта сложная система была расширена, несколько изменяясь по всем регионам и периодам времени, но поддерживая основные унаследованные верования, традиции и обряды. Майя разделяли многие традиции и ритуалы с другими культурами Мезоамерики, которая представляет собой разнообразную мозаику несколько похожих, но уникальных традиций. Религиозная система майя жива и сегодня, по её обрядам живут миллионы представителей современных майя, которые, хотя и имеют особенности, присущие каждому народу, унаследовали большинство традиций от некогда великой классической культуры.
Сохранение религии майя и источников её исследования.
Несмотря на коллапс классической цивилизации майя в начале X века, в течение которого почти на всей территории, которая была подконтрольна этому народу, прекратилось построение монументальных сооружений, барельефов, стел с записями событий, а численность населения резко сократилась и большинство городских центров были покинуты, сам народ майя сохранился и продолжал поддерживать свою веру и традиции. Сохранение этих традиций можно увидеть в остатках архитектуры городов на севере полуострова Юкатан, которые всё ещё процветали в течение посткласичного периода под влиянием культур побережья Мексиканского залива и долины Мехико. Население южной низменности и горных регионов майя современной Гватемалы практически прекратило монументальное строительство в этот период, однако следование традиционным верованиям среди местных майя подтверждено описаниями испанских исследователей и сообщениями 16 и 17 веков .
В течение испанского завоевания Юкатана и после него история и традиции майя продолжали передаваться из поколения в поколение, хотя и с некоторыми чертами европейских традиций и религий, в частности католицизма. Много майя преследовались за свою веру на протяжении веков начиная с прибытия европейцев. Хотя нет сомнений, что их общество и традиции прошли через существенные изменения, многие майя сегодня поддерживают свою идентичность, помнят о своей сложной истории, традициях и наследии. Это характерно даже для жителей тех районов, где было распространено принятие христианства.
В наше время сохранились всего четыре более-менее полных книги майя, написанных в доколумбовские годы и посвящённых религиозным темам. Большинство кодексов майя (рукописей) были уничтожены испанской инквизицией и светской властью во время завоевания Мезоамерики и христианизации, поэтому наше знание культуры классического периода часто неполное и фрагментированное. К тому же осталось много надписей, высеченных на архитектурных памятниках, остатках религиозных сооружений и фресках, например, во всем известном храме на территории Бонампака, содержащие сведения о верованиях майя. После испанского завоевания некоторые из текстов были переписаны или записаны по преданиям латиницей. Наиболее известные из этих источников — сборники текстов религиозного характера Пополь-Вух (написанный языком киче) и Чилам-Балам.
Мифология.
Образование мира.
Подобно ацтекам и инкам, достигшим расцвета позже, майя верили в циклическую природу времени на всех уровнях (см. календарь майя). Майя рассматривали существование вселенной как череду эр большой длины, немного менее 5200 лет, которые делились на 13 меньших периодов, бактун. Согласно так называемой Томпсоновской корреляции календаря майя, мир был создан 13 августа 3114 года до н. э. и будет уничтожен 21 (или 23) декабря 2012 года, когда современный цикл так называемого длинного счёта подойдет к концу. Согласно поздним источникам, предыдущий мир умер в «большом потопе» (идея, которая также найдена у ацтеков), когда небо упало на землю и свет исчез.
После этого наступил период между двумя мирами, время магии и героических событий, описанных в книге Пополь-Вух. История, описанная в Пополь-Вух, относится к рождению первой пары героев-близнецов, детей предыдущих создателей. Когда воины подросли, они были вызваны в подземное царство, Шибалбу, за то, что очень шумно играли в мяч. После страшных пыток они были казнены, но от головы одного из них, бога маиса (кукурузы), магическим образом забеременела дочь царя Шибалбы, леди Кровь.
Леди Кровь была изгнана наружу, где родила новую пару легендарных героев-близнецов, Хунахпу и Шбаланке (имена даны языком киче, а не языком классических майя). Когда они подросли, братья осуществили много героических поступков (типичная роль для богов-близнецов в религиях Мезоамерики). Сперва они победили злых сводных братьев, превратив их в людей-обезьян (которые позднее стали покровителями художников, артистов и танцоров). Впоследствии они убили ужасную птицу Вукуб-Какиш, у которой они выбили зубы, стреляя взрывающимися пулями, и потом заменили их на мягкие зёрна маиса.
Последним подвигом была победа над царями Шибалбы. Как и их отец, они были вызваны в подземное царство, но они перенесли многочисленные пытки. В конце они победили царей Шибалбы в игре в мяч, но всё-таки были казнены. Но боги неба оживили их, и при помощи удачной стратегии они смогли убить своих врагов и оживить своего отца, бога маиса. Этот миф часто рассматривается как метафора сельскохозяйственного цикла и годового возрождения урожая. Так когда майя сеют маис, они посылают зерна в подземное царство, но маис «возрождается» в виде молодого ростка. Эта история — важный элемент мифологии майя и зачастую изображается в искусстве.
Мир был создан из ничего волей богов. Боги Тепеу и Гукумац, также известный как Кукулькан и как ацтекский бог Кетцалькоатль, называются творцами. И они были в числе первых существ, возникших в мире, и отличались своей мудростью. Также в первые часы образования мира существовал Хуракан, но он был менее персонифицирован, — он действует как шторм, богом которого он и был. От его имени происходит слово «ураган» многих современных языков.
Чтобы сохранить свою власть, Тепеу и Гукумац решают создать народ, который мог бы поклоняться им. Хуракан фактически проводит процесс творения, а Тепеу и Гукумац им руководят. Земля была создана, но боги делают несколько неудачных попыток создать на ней желаемый народ. Сначала были созданы животные, однако не могли поклоняться своим создателям, и поэтому они были навсегда изгнаны в лес.
Человек был неудачно сделан из глины, но она только рассыпалась, потом из дерева, но эти люди быстро забыли своих создателей. И только после этого люди были сделаны из маиса. То есть майя считали, что маис не только является главным элементом их диеты, но и они были сами сделаны из этого же материала.
Целью человека было выполнять задачи, которые были полезны богам — то есть заниматься ювелирным делом, обработкой драгоценных камней, гончарным делом, созданием барельефов и т. д. Согласно некоторым историкам, майя создавали произведения искусства не ради самого искусства, а для удовольствия богов.
Каждая столица государств майя имела свою версию легенды о создании мира, которая прославляла предков династии правителей этого города. Например, в Паленке надписи времен Кан Балама, сына Ханаба Пакала, в храме Креста рассказывают одну из версий. Согласно ей ещё за 8 лет до конца предыдущего мира родился Первый Отец, а через 540 дней — Первая Мать, родившая Кавила, змееподобного бога с трубой на лбу, который всегда был покровителем царского дома этого города.
Строение мира.
Многие элементы космологической системы известны не очень хорошо, но можно сказать, что майя, подобно большинству ранних обществ, считали, что вселенная имеет три главные части: небо, землю и подземное царство. Небо у майя имело тринадцать уровней или слоев, где жили разные боги. Подземное царство, Шибалба́ ("Xibalbá"), состояло из девяти уровней, которые были населены старыми богами смерти и гниения. Майя считали, что Шибалба была местом, куда попадались души большинства людей после смерти, и что божества ада мучили их там. Ицамна ("Itzamna") и бог Солнца, находились в небе майя. Ночное небо часто представлялось окном, которое показывает все сверхъестественные явления.
Майя соотносили созвездия с богами и видели в их сезонных движениях ответы на свои вопросы и рассказы и считали, что в ночном небе сливаются все уровни мира.
Также майя рассматривали Землю как плоскую и четырёхугольную, где каждый угол имел собственное цветное значение: восток был красный, север — белый, запад — чёрный, а юг — жёлтый. В этой системе также существовал и пятый «угол», центр, который ассоциировался с сине-зелёным цветом. Земля поддерживалась четырьмя старыми богами — павахтунами (единственное число: "Pawahtun"), точнее четырьмя формами одного бога. Небо также поддерживалось четырьмя богами — бакабами ("Bakab"), а по другой версии — четырьмя деревьями разных видов и соответствующих цветов. В этой системе в центре росла сине-зелёная сейба (хлопковое дерево), так называемое «Древо мира» или «Древо жизни». В космологии майя оно формировало своего рода ось мира, которая соединила центр Земли со всеми уровнями как неба, так и подземного царства.
Майя часто сажали в центре поселений деревья сейба, которые символизировали эту связь. В некоторых поселениях найдены и другие деревья, которые соответствовали всем четырём направлениям.
Искусство классического периода также часто изображает Землю как спину огромного двуглавого аллигатора, который отдыхает в пруду, наполненном лилиями. Небо, в отличие от Земли, изображалось в виде двуглавой змеи, вероятно, из-за того, что слово «небо» ("kaan" или "chan") было омонимичным слову «змея». В этом случае все звёзды изображались нарисованными на теле этой змеи.
Небесный пантеон.
О пантеоне майя известно очень мало, хотя можно сказать, что их мир был наполнен богами. Например, в рукописи XVIII века «Ритуалы Бакаба» по именам названы 166 богов, в доколумбовских кодексах можно распознать как минимум 30. Например, боги отвечали каждому из 13 уровней неба и 9 уровней подземного царства. Частично это разнообразие богов исходит от многоликости богов майя. Во-первых, многие боги были не одной персоной, а четырьмя, соответствующими каждому направлению. Во-вторых, многие боги имели спутника (мужа или жену) противоположного пола, — отображение мезоамериканского принципа дуализма и единства противоположностей. В-третьих, некоторые боги имели молодую и старую формы, или, особенно в течение классического периода, телесную и бестелесную. В-четвёртых, не было чёткого разделения между человеком и животными и между видами животных, поэтому многие боги объединяли черты нескольких животных в причудливых формах. И последнее, каждый астрономический бог имел своего подземного двойника, который появлялся в то время, когда звезда или планета «умирала», достигнув горизонта, и существовал до появления её с противоположной стороны.
Следует также отметить то, что боги майя часто не были дискретными, отдельными объектами, как греческие боги. Боги зачастую были родственными и имели аспекты, которые медленно переходят от одного бога к другому. Существует большое разнообразие символов, соответствующих сверхъестественным явлениям в религиозной традиции майя, только некоторые из которых встречаются с регулярностью. «Добрый» или «злой» — часто также не постоянная характеристика богов майя. Черты могут меняться циклически, со сменой сезонов; как и в других случаях, эта цикличность является одним из основным элементов мифологии майя.
Верховным богом пантеона майя был Ицамна (Itzamna, «дом ящерицы»), который изображался в кодексах в виде старика с римским носом, изобретатель грамотности и покровитель образования и наук. Его женой была Иш-Чель (Ix Chel, «Леди Радуга»), старая богиня прядения, медицины и деторождения, которая также была богиней Луны. Змеи в её волосах и клешни вместо рук отмечают её общее происхождение с ацтекской богиней Коатлике (Coatlicue), матерью всех людей и богов. Все остальные боги, включая Бакабов, были потомками названной пары, они именуются «старой парой предков» в книге Пополь-Вух.
Бог Солнца, Кинич-Ахау (Kinich Ahaw), выглядит в кодексах очень похожим на Ицамну и может быть одним из его воплощений (однако, он мог быть и его отцом). На своём пути через подземное царство он становится ужасным богом-ягуаром, который зачастую изображается на монументах майя.
Молодая полуобнажённая женщина, которая несколько раз встречается в Дрезденском кодексе, представляет собой молодую богиню Луны, молодой вариант Иш-Чел, известный ранее как Иш-Чуп (Ix Chup, «женщина»), которая имела романтические отношения с несколькими богами.
В углах Земли находился четырёхликий Чак (Chak), бог дождя, поклонение которому можно проследить до культуры Ольмеков. Чак был одним из самых популярных богов доколумбовских майя, которые ассоциировали его с громом и молниями, его культ всё ещё существует у современных майя. Также четырёхликими были Бакабы, каждый из которых принимал власть над миром на 1/4 каждого 260-дневного периода.
Кроме этих богов, в пантеоне майя существовали покровители социальных классов и профессий. Возглавлял это число Кукулкан ("K’uk’ulkan"), преемник Кавила в качестве покровителя правящей касты, культ которого возник уже в пост-классический период и достиг расцвета при приходе тольтеков на Юкатан. Среди солдат были популярны несколько богов войны, некоторые из них были реальными полководцами, знаменитыми своими завоеваниями. Богом торговцев и выращивателей какао (которое ценилось как валюта) был Эк-Чувах (Ek Chuwah), с чёрным лицом и длинным носом. Он также родом из долины Мехико, где был известен как покровитель торговцев «Бог Л», но позже стал богом войны, и в этой роли появляется в Дрезденском кодексе. Также у майя были покровители охотников, рыбаков, пасечников, художников, артистов, любовников и даже самоубийц. Искусством заведовали люди-обезьяны, происхождение которых весьма подробно описано в Пополь-Вух.
Подземное царство.
Подземное царство, Шибалба́ (Xibalba, «место борьбы»), вероятно, было девятиуровневым, каждый из уровней имел своего повелителя, на это указывают, например, девять домов пыток, по которым прошли герои-близнецы. Это холодное несчастное место считалось местом, в которое должны были попасть после смерти почти все майя.
Большая часть найденной керамики имеет похоронное значение, такая керамика часто содержала пищу и воду «в дорогу». Потому и тема подземного царства была очень распространена на найденной керамике майя. Часть эпики подземного царства также описана в Пополь-Вух; эта эпика очень похожа на египетскую «Книгу мёртвых». На вазах и тарелках часто изображаются бог Маиса, Вукуб-Какиш, боги-обезьяны, Хунахпу и Ишбаланке. Первого из героев-близнецов легко распознать по чёрным пятнам на теле, остаткам кожи ягуара. Обычно они изображаются в момент возрождения своего отца или во время игры в мяч.
Входами в Шибалбу часто считались глубокие пещеры. В известной пещере Нах-Тунич, открытой в 1979 году, было найдено много захоронений позднего классического и посткласичного периодов, но пещера была уже ограблена до находки её археологами. Важной чертой этой пещеры являются многочисленные иероглифические тексты (до нас дошли около 400 текстов) и изображения, выполненные на стенах чёрным углём. Изображения включают игру в мяч, половые акты, в том числе, вероятно, гомосексуальные, и богов майя, которые зачастую включают героев-близнецов. Вероятно, пещеры также ассоциировались с горами, и даже сейчас майя проводят ритуалы в пещерах с целью вызвать дождь, который, как они верят, зарождается в этих пещерах ещё задолго до того, как он поднимается на небо. Сейчас найдена более чем сотня пещер с остатками захоронений и изображений майя, часто такими же священными местами считаются и сеноты.
Религиозные обряды.
В отличие от ацтеков, жрецы майя не придерживались целибата. Сыновья наследовали своим отцам в должности жреца, хотя иногда жрецами становились вторые сыновья правителей. Титул жреца, Ах-Кин (Ah Kin — «он от солнца»), говорит о связи с календарём и астрономией, и в их обязанности включались не только проведения ритуалов, но и образование. Также они вели расчёты календаря, астрономических событий, заведовали священными местами, церемониями и праздниками, предоставляли пророчества, занимались лечением больных, учили учеников письму и составляли генеалогии именитых персон.
Как уже упоминалось, майя верили в циклическую природу времени (см. календарь майя). Ритуалы и церемонии были тесно связаны с различными звёздными и земными циклами, которые они наблюдали и записывали в виде своеобразных календарей. Жрецы майя выполняли интерпретацию этих циклов и выдавали предсказания будущего или прошлого основываясь на отношениях разных календарей. Если интерпретации жрецов предсказывали скверное время, для успокоения богов приносились жертвы. Жертвы могли быть небольшими животными, «кровопусканиями» высокими должностными лицами, и, хотя и нечасто, человеческими жертвами.
При принесении человеческой жертвы жрецу помогали четыре старика, так называемых чака, по имени бога дождя (отклик священной роли бога Чака классического периода), которые держали руки и ноги жертвы, пока грудь вскрывалась другим человеком, называвшимся Накум (Nakom, подобно богу войны). Другим участником церемонии был чилам (Chilam), своего рода шаман, который получал сообщение от богов при впадении в транс, и его пророчества интерпретировались жрецами.
Каждый ритуал майя диктовался календарём, самый главный цикл которого составлял 260 дней. Даты и символы были насыщены символическими значениями. Например, часто встречались номера 4, 9, 13 и цветовые направления. Перед и во время проведения ритуалов был суровый пост, с запретом многих продуктов питания и сексуальной активности, а также, принимающие участие в ритуалах проводили членовредительства своего тела, протыкая иглой уши, щёки, губы, язык и пенис, а истекающая кровь использовалась для смазки идолов. Накануне испанского завоевания такие идолы воскуривали благовониями и каучуком, и ритуально кормились. В жертву приносились рабы и внебрачные дети или сироты, купленные к этому случаю. Однако, до тольтекской эры человеческие жертвы редко встречались, вместо этого использовались животные: индейки, собаки, белки, перепела и игуаны.
Самой большой церемонией постклассических майя было торжественное празднование Нового Года. Эта церемония проходила в каждом обществе майя в ближайшие пять безымянных и несчастливых дней в конце прошлого года, и предполагала сооружение специальной дороги (вероятно, подобной «тротуарам» классического периода) к идолу, размещённому в одном из четырёх направлений, сразу за городской чертой; ежегодно выбиралось новое направление, с циклом в четыре года и в направлении против часовой стрелки. За год происходили разные происшествия и осуществлялись разные пророчества, плохие и хорошие, но плохие могли быть нейтрализованы с помощью специальных обрядов, например, известна церемония хождения по огню, где жрецы босиком бежали по слою горячего, ещё красного, угля.
К тому же, на протяжении всего года проводились сельскохозяйственные обряды и церемонии для таких важных экономических групп как охотники, пасечники, рыбаки и ремесленники. Вероятно, эти действия стояли в зависимости от дат 260-дневного цикла, как мы можем судить по данным Мадридского кодекса, который преимущественно посвящён таким вопросам. Целью этих действий было увеличение охотничьей добычи, производства мёда и воска и т. д. Зачастую они принимали форму «аналогичного волшебства», например, выливание воды в огонь, чтобы вызвать дождь.
В отличие от расхожего мнения, что классические общества майя были организованы как теократия, то есть государства, которыми руководили жрецы, нет никаких свидетельств о самом существовании жрецов в течение классического периода! Кажется, что жрецы появились в течение раннего постклассического периода под влиянием тольтеков. Однако значительную роль в обществе классического периода играли художники, писатели и скульпторы, занимающие следующий ранг после правителей государств. Главным писцом, который соответствовал визирю при дворах Старого Света, был так называемый Ах-Кутун (Ah Kutun, «он от священных книг»), то есть государственный библиотекарь.
Представители элиты классического периода были помешаны на крови, как собственной, так и крови врагов. Кровь, пролитая правителями и представителями их семей, имела важное ритуальное значение. Кровь проливалась по важнейшим датам календаря, чаще, из языка женщин и пениса мужчин. Игла, использовавшаяся для этого, представляла собой острую кость, очень ценилась и имела ритуальное значение. Изображения на стелах, которые ранее считались изображением воды, стекающей с опущенных рук правителей, как это сейчас известно, изображают стекающую кровь. Эта кровь, как и в Европе, символизировала царское происхождение.

</doc>
<doc id="10571" url="?curid=10571" title="Интуиция">
Интуиция

Интуи́ция ( — «созерцание», от глагола  — пристально смотрю) — метод решения задач посредством единомоментного подсознательного вывода, основанный на воображении, эмпатии и предшествующем опыте, «чутьё», проницательность.
Этимология слова.
Стремление различать два вида, или метода, познания — интуитивное и логическое — появилось уже в античности. Начало этого можно найти в учении Платона об идеях, в котором присутствует понятие недискурсивности (без рассуждений) их постижения. Эпикурейцы закрепили этот феномен непосредственного познания или постижения в слове επιβολή. Термины для обозначения двух видов познания появились у Филона Александрийского, а затем у Плотина, различа­вшего επιβολή (непосредственное, мгновенное постижение (узрение, озарение)) и διεξοδικός λόγος (последовательное, диску­рсивное познание, с помощью логических умозаключений).
Перевод понятия επιβολή на латинский язык словом «intuitus» (от глагола intueri, означающего «всматриваться», «проникать взгля­дом» (зрением), «мгновенно постигать») был сделан в V веке Боэцием.
В XIII веке немецкий монах Вильгельм из Мёрбеке (1215—1286) повторил перевод Боэция, и понятие «интуиция» стало частью западноевропейской философской терминологии.
Кристиан Вольф перевёл понятие «intuitio, intuitus» на немецкий язык словом «Anschauung». Вольф также использовал выражение «anschauende Erkenntnis» — интуитивное познание. Именно в этом смысле понятие употребляется у Канта.
Англичане, французы, итальянцы, испанцы переводят Anschauung словом «интуиция» (франц., англ. — intuition, итал. — intuizione, исп. — intuicion). На русский Кантовское Anschauung переводится также как «созерцание» для передачи смысла непосредственного постижения, недискурсивности, мгновенного «узрения».
Интуиция с точки зрения философии.
В истории философии понятие "интуиции" имело разное содержание. Интуиция понималась как форма непосредственного интеллектуального знания или созерцания (интеллектуальная Интуиция). Так, Платон утверждал, что созерцание идей (прообразов вещей чувственного мира) есть вид непосредственного знания, которое приходит как внезапное озарение, предполагающее длительную подготовку ума.
В истории философии нередко чувственные формы познания и мышление противопоставлялись. Р. Декарт, например, утверждал: «Под интуицией я разумею не веру в шаткое свидетельство чувств и не обманчивое суждение беспорядочного воображения, но понятие ясного и внимательного ума, настолько простое и отчётливое, что оно не оставляет никакого сомнения в том, что мы мыслим, или, что одно и то же, прочное понятие ясного и внимательного ума, порождаемое лишь естественным светом разума и благодаря своей простоте более достоверное, чем сама дедукция…».
Г. Гегель в своей системе диалектически совмещал непосредственное и опосредствованное знание.
Интуиция трактовалась также и как познание в виде чувственного созерцания (чувственная Интуиция): «…безоговорочно несомненное, ясное, как солнце… только чувственное», а потому тайна интуитивного познания и «…сосредоточена в чувственности» (Фейербах Л.).
Интуиция понималась и как инстинкт, непосредственно, без предварительного научения определяющий формы поведения организма (А. Бергсон), и как скрытый, бессознательный первопринцип творчества (З. Фрейд).
В некоторых течениях философии Интуиция трактуется как божественное откровение, как всецело бессознательный процесс, несовместимый с логикой и жизненной практикой (интуитивизм). Различные толкования Интуиции имеют нечто общее — подчёркивание момента непосредственности в процессе познания, в отличие (или в противоположность) от опосредствованного, дискурсивного характера логического мышления.
Материалистическая диалектика усматривает рациональное зерно понятия Интуиции в характеристике момента непосредственности в познании, которое представляет собой единство чувственного и рационального.
Процесс научного познания, а также различные формы художественного освоения мира не всегда осуществляются в развёрнутом, логически и фактически доказательном виде. Нередко субъект схватывает мыслью сложную ситуацию, например во время военного сражения, определения диагноза, виновности или невиновности обвиняемого и т. п. Роль Интуиции особенно велика там, где необходим выход за пределы существующих приёмов познания для проникновения в неведомое. Но Интуиция не есть нечто неразумное или сверхразумное. В процессе интуитивного познания не осознаются все те признаки, по которым осуществляется вывод, и те приёмы, с помощью которых он делается. Интуиция не составляет особого пути познания, идущего в обход ощущений, представлений и мышления. Она представляет собой своеобразный тип мышления, когда отдельные звенья процесса мышления проносятся в сознании более или менее бессознательно, а предельно ясно осознаётся именно итог мысли — воспринимаемый как «истина», c более высокой вероятностью определения истины, чем случайность, но менее высокой, чем логическое мышление.
Интуиции бывает достаточно для усмотрения истины, но её недостаточно, чтобы убедить в этой истине других и самого себя. Для этого необходимо доказательство.
Интуиция в принятии решений с точки зрения психологии.
Формирование интуитивного решения протекает вне прямого сознательного контроля.
В психологической концепции К. Юнга интуиция рассматривается как одна из возможных ведущих функций личности, определяющая отношение человека к самому себе и окружающему миру, способ принятия им жизненно важных решений.
Интуиция — способность прямого, непосредственного постижения истины без предварительных логических рассуждений и без доказательств.
Согласно ещё одному трактованию, интуиция — это прямое постижение умом истины, не выведенное логическим анализом из других истин и не воспринимаемое через органы чувств.
В когнитивной психологии интуитивные процессы изучаются в рамках исследований имплицитного научения (способность человека непреднамеренно и неосознанно обрабатывать комплексную информацию), имплицитной памяти и прайминга. Результатом имплицитного научения является формирование имплицитного знания, которое косвенно обнаруживается при выполнении заданий без всякого осознания самого факта его применения и почти всегда проявляется без участия внимания.
Программная реализация интуиции.
В настоящее время существует несколько реализаций искусственной интуиции, служащих различным целям, от очистки информации от помех до совершения открытий. Например: улучшение качества цифровых фотографий, распознавание образов, геофизика, психология, бизнес-консультации, политические и исторические исследования и т.д. Все реализации основаны на едином алгоритме, представляющим собой полный аналог естественной интуиции. Смысл алгоритма заключается в отслеживании статистических закономерностей между связями частей исследуемого объекта. Подобные системы могут применяться либо самостоятельно, либо как апгрейд любой из существующих интеллектуальных систем, добавляя к ним новые качества или улучшая существующие. 
Очистка цифровых фотографий от шума и восстановление потерь после сжатия 
Анализ геологических слоев
Психологические исследования (тесты, полиграф и проч.)
Компьютерная имитация интуиции.
Адаптивные программы и алгоритмы искусственного интеллекта, основанные на методах обучения автоматических систем, демонстрируют поведение, которое имитирует человеческую интуицию. Они производят знание из данных без логического оформления путей и условий его получения, в силу чего это знание является пользователю как результат «непосредственного усмотрения».
Для имитации интуитивного принятия решений удобны нейроподобные устройства, называемые нейронными сетями и нейрокомпьютерами, а также их программные имитаторы. М. Г. Доррер с соавторами создал нестандартный для компьютерных методик "интуитивный" подход к психодиагностике, заключающийся в выработке рекомендаций с исключением построения описанной реальности. Для классической компьютерной психодиагностики важное значение имеет "формализуемость" психодиагностической методики, в то время как опыт, накопленный исследователями в области нейроинформатики, показывает, что при помощи аппарата нейронных сетей можно удовлетворить потребности практикующих психологов и исследователей в создании психодиагностических методик на базе их опыта, "минуя стадию формализации" и построения диагностической модели.
Развитие интуиции.
Множество авторов предлагают различные тренинги для развития интуиции, однако стоит помнить, что некоторые из них экспериментально не доказаны, то есть являются «размышлениями» авторов на тему.
Один из аспектов интуиции основан на жизненном опыте, поэтому единственный способ развить её — накопление опыта в определенной области знаний. «Позитивные мысли и убежденность, что вы заслуживаете не просто ответа, а самого лучшего ответа, подвигают интуицию на позитивную деятельность.» — один из таких тренингов основанных на аффирмации или самовнушении с целью снятия барьеров. Открытие Д. И. Менделеевым периодического закона химических элементов, а также определение формулы бензола, разработанное Кекуле, сделанные ими во сне, подтверждают ценность жизненного опыта и багажа знаний для развития интуиции, для получения интуитивного знания.
Иногда тренерами предлагаются, например, и такие упражнения для развития интуиции, которые являются скорее упражнениями на развитие ясновидения или яснослышания.
Вот одно из таких упражнений::
Другие значения.
Термин «интуиция» широко используется в различных оккультных, мистических и паранаучных учениях и практиках.

</doc>
<doc id="10572" url="?curid=10572" title="Гидравлика">
Гидравлика

Гидра́влика ( — водяной; от — вода + — трубка) — прикладная наука о законах движения (см. гидродинамика капельных жидкостей и газов), равновесии жидкостей (см. гидростатика) и способах приложения этих законов к решению задач инженерной практики.
В отличие от гидромеханики, гидравлика характеризуется особым подходом к изучению явлений течения жидкостей: она устанавливает приближённые зависимости, ограничиваясь во многих случаях рассмотрением одноразмерного движения, широко используя при этом эксперимент, как в лабораторных, так и в натурных условиях.
Наряду с этим намечается всё большее сближение между гидромеханикой и гидравликой: с одной стороны, гидромеханика всё чаще обращается к эксперименту, с другой — методы гидравлического анализа становятся более строгими.
История.
Некоторые принципы гидростатики были установлены ещё Архимедом, возникновение гидродинамики также относится к античному периоду, однако формирование гидравлики как науки начинается с середины XV века, когда Леонардо да Винчи лабораторными опытами положил начало экспериментальному методу в гидравлике. В XVI—XVII веках С. Стевин, Г. Галилей и Б. Паскаль разработали основы гидростатики как науки, а Э. Торричелли дал известную формулу для скорости жидкости, вытекающей из отверстия.
В дальнейшем И. Ньютон высказал основные положения о внутреннем трении в жидкостях. В XVIII веке Д. Бернулли и Л. Эйлер разработали общие уравнения движения идеальной жидкости, послужившие основой для дальнейшего развития гидромеханики и гидравлики.
Однако применение этих уравнений (так же как и предложенных несколько позже уравнений движения вязкой жидкости) для решения практических задач привело к удовлетворительным результатам лишь в немногих случаях, в связи с этим с конца XVIII века многие учёные и инженеры (А. Шези, А. Дарси, А. Базен, Ю. Вейсбах и др.) опытным путём изучали движение воды в различных частных случаях, в результате чего наука обогатилась значительным числом эмпирических формул. Практическая гидравлика всё более отдалялась от теоретической гидродинамики. Сближение между ними наметилось лишь к концу XIX века в результате формирования новых взглядов на движение жидкости, основанных на исследовании структуры потока.
Особо заслуживают упоминания работы О. Рейнольдса, позволившие глубже проникнуть в сложный процесс течения реальной жидкости и в физическую природу гидравлических сопротивлений и положившие начало учению о турбулентном движении. Впоследствии это учение, благодаря исследованиям Л. Прандтля и Т. Кармана, завершилось созданием полуэмпирических теорий турбулентности, получивших широкое практическое применение.
К этому же периоду относятся исследования Н. Е. Жуковского, из которых для гидравлики наибольшее значение имели работы о гидравлическом ударе и о движении грунтовых вод.
В XX веке быстрый рост гидротехники, теплоэнергетики, гидромашиностроения, а также авиационной техники привёл к интенсивному развитию гидравлики, которое характеризуется синтезом теоретических и экспериментальных методов. Большой вклад в развитие науки сделали советские учёные — Н. Н. Павловский, Л. С. Лейбензон, М. А. Великанова и др.
Практическое значение гидравлики возросло в связи с потребностями современной техники в решении вопросов транспортирования жидкостей и газов различного назначения и использования их для разнообразных целей. Если ранее в гидравлике изучалась лишь одна жидкость — вода, то в современных условиях всё большее внимание уделяется изучению закономерностей движения вязких жидкостей (нефти и её продуктов), газов, неоднородных и т. н. неньютоновских жидкостей. Меняются и методы исследования и решения гидравлических задач. Сравнительно недавно в гидравлике основное место отводилось чисто эмпирическим зависимостям, справедливым только для воды и часто лишь в узких пределах изменения скоростей, температур, геометрических параметров потока; теперь всё большее значение приобретают закономерности общего порядка, действительные для всех жидкостей, отвечающие требованиям теории подобия и пр. При этом отдельные случаи могут рассматриваться как следствие обобщенных закономерностей. Постепенно гидравлика превращается в один из прикладных разделов общей науки о движении жидкостей — механики жидкости.
Предмет изучения.
Гидравлика, как прикладная наука, применяется для решения различных инженерных задач в области:
Основные направления.
Гидравлика обычно подразделяется на две части:
Основные разделы практической гидравлики:
Во всех указанных разделах движение жидкости рассматривается как установившееся, так и неустановившееся (нестационарное).
Основные разделы теоретической гидравлики:
Прикладное значение.
Гидравлика широко использует теоретические положения механики и данные экспериментов. В прошлом гидравлика носила чисто экспериментальный и прикладной характер, в последнее время её теоретические основы получили значительное развитие, это способствовало сближению её с гидромеханикой.
Гидравлика решает многочисленные инженерные задачи, рассматривает многие вопросы гидрологии, в частности, законы движения речных потоков, перемещения ими наносов, льда и шуги, процессы формирования русла и т. д. Этот комплекс вопросов объединяется речной гидравликой (динамикой русловых потоков), которую можно рассматривать как самостоятельный раздел гидравлики.
По отношению к гидромеханике гидравлика выступает как инженерное направление, получающее решение многих задач о движении жидкости на основе сочетания эмпирических зависимостей, установленных опытным путём, с теоретическими выводами гидромеханики.
В гидравлике рассматриваются также движение наносов в открытых потоках и пульпы в трубах, методы гидравлических измерений, моделирование гидравлических явлений и некоторые др. вопросы. Существенно важные для расчёта гидротехнических сооружений вопросы гидравлики — неравномерное и неустановившееся движение в открытых руслах и трубах, течение с переменным расходом, фильтрация и др. — иногда объединяют под общим названием «инженерная гидравлика», или «гидравлика сооружений».
Таким образом, круг вопросов, охватываемых гидравликой, весьма обширен, и её законы в той или иной мере находят применение почти во всех областях инженерной деятельности, особенно в гидротехнике, мелиорации, водоснабжении, канализации, теплогазоснабжении, гидромеханизации, гидроэнергетике, водном транспорте и др.
Известные учёные-гидравлики и гидротехники.
Исследования в области гидравлики координируются Международной ассоциацией гидравлических исследований (МАГИ). Её орган — «Journal of the International Association for Hydraulic Research» (Delft, с 1937).
Развитие гидравлики связано с именами учёных:

</doc>
<doc id="10574" url="?curid=10574" title="Радиоспорт в России">
Радиоспорт в России

Радиоспорт в России признан официальным видом спорта и находится в стадии стабильного развития, российские спортсмены входят в мировую элиту радиоспорта.
Дисциплины.
Радиоспорт включён во Всероссийский реестр видов спорта (ВРВС). Обозначение вида спорта в ВРВС (номер-код вида спорта) — 1450001411Я. Согласно ВРВС, радиоспорт включает в себя следующие спортивные дисциплины (впереди указан соответствующий номер-код спортивной дисциплины в ВРВС):
Правила соревнований по радиоспорту.
Действующие Правила вида спорта "Радиоспорт" утверждены приказом по Министерству спорта Российской Федерации № 233 от 14 апреля 2014 года. Эта редакция правил пришла на смену предыдущим редакциям (2010—2013 гг. — приказ по Министерству спорта, туризма и молодёжной политики РФ от 15 ноября 2010 года; 2003—2009 гг. — приказ Госкомспорта России от 18 марта 2003 года).
Организации.
В России действует общероссийская общественная организация Союз радиолюбителей России, которая объединяет радиолюбителей и радиоспортсменов. В регионах союз представлен региональными (РО) и местными отделениями (МО). На территории России действуют радиолюбительские объединения — клубы, секции и коллективные любительские радиостанции.
До 2001 года в Москве существовал Центральный радиоклуб имени Э. Т. Кренкеля (ЦРК), занимавшийся организацией и проведением соревнований, координацией всего российского радиоспорта. В 2001 году он был преобразован в Объединённый Центральный и г. Москвы радиоклуб им. Э. Т. Кренкеля — ОЦМРК.

</doc>
<doc id="10575" url="?curid=10575" title="Категория:Орбитальные станции">
Категория:Орбитальные станции


</doc>
<doc id="10578" url="?curid=10578" title="Танец">
Танец

Танец — ритмичные, выразительные телодвижения, обычно выстраиваемые в определённую композицию и исполняемые с музыкальным сопровождением. Танец, возможно — древнейшее из искусств: оно отражает восходящую к самым ранним временам потребность человека передавать другим людям свои радость или скорбь посредством своего тела. Почти все важные события в жизни первобытного человека отмечались танцами: рождение, смерть, война, избрание нового вождя, исцеление больного. Танцем выражались моления о дожде, о солнечном свете, о плодородии, о защите и прощении. Танцевальные па ( — «шаг») ведут происхождение от основных форм движений человека — ходьбы, бега, прыжков, подпрыгиваний, скачков, скольжений, поворотов и раскачиваний. Сочетания подобных движений постепенно превратились в па традиционных танцев. Главными характеристиками танца являются ритм — относительно быстрое или относительно медленное повторение и варьирование основных движений; рисунок — сочетание движений в композиции; динамика — варьирование размаха и напряженности движений; техника — степень владения телом и мастерство в выполнении основных па и позиций. Во многих танцах большое значение имеет также жестикуляция, особенно движения рук. Танец имеет разные средства выразительности:
Большое значение имеет техника — «степень владения телом и мастерство в выполнении основных па и позиций».
Темп — это простейшая форма танцевального движения, различные танцевальные сочетания образуют па. Танец измеряется теми же длительностями, что и музыка и подчинён законам определённой музыкальной системы.
В танце движения определены заранее, в отличие от пляски, которая импровизируется.
Определения.
Определение того, что такое танец, сильно зависит от исторического и культурного контекстов. Хэвлок Эллис определял танец как виртуозное развитие сексуального импульса.
Американский хореограф Марта Грэм определяла танец как подлинное выражение глубочайших душевных чувств, высвобождаемое через движение тела. Антрополог даёт следующее определение: «танец — это преходящий, мимолетный способ экспрессии, происходящей в заданной форме и стиле посредством движений тела».
Жюли Шарлотта ван Кэмп ("Julie Charlotte Van Camp") в своей диссертации собрала основные положения, из которых состоят определения танца: танец — это человеческое движение, которое формализовано, то есть выполняется в определенном стиле или по определенным шаблонам, имеет такие качества, как грациозность, элегантность, красота, сопровождается музыкой или другими ритмичными звуками, имеет целью рассказ сюжета и имеет целью коммуникацию или выражение чувств, тем, идей, которому могут содействовать пантомима, костюм, декорации, сценический свет и пр. Также она отмечает, что различные определения понятия «танец» единодушны только в первом пункте — то, что танец — это человеческое движение.
Танец существовал и существует в культурных традициях всех человеческих обществ. За долгую историю человечества он постоянно изменялся, отражая культурное развитие. Существует огромное множество видов, стилей и форм танца.
Танец используется как способ самовыражения, социального общения, в религиозных целях, как состязательный вид спорта, как показательный вид искусства. У некоторых птиц танец сопровождает брачные песни.
Танец (народный и современный) является одной из номинаций Дельфийских Игр.
С помощью танца мы можем видеть и чувствовать музыку.
История развития.
Возникли танцы в глубокой древности, тогда они были выражением сильных эмоций (охваченный ликованием человек пускается в пляс). Совместный танец усиливает переживаемое чувство как самих участников, так и зрителей. Изначальная функция танца — выражение эмоциональной жизни используя слаженные движения. Древние люди отмечали танцами многие важные события своей жизни: рождение, смерть, война. С помощью различных танцев они выражали свои пожелания о дожде, о солнечном свете, о плодородии, о защите и прощении. Танцевальные па происходят от основных форм движений человека — ходьбы, бега, прыжков, поворотов и раскачиваний. Их сочетания со временем преобразовались в па традиционных танцев. У каждого народа формировались свои традиции, связанные с танцами. В народных танцах появилось различие между теми которые танцуют для себя (бытовыми), и теми, которые исполняют на показ (сценические и культовые). У бытовых танцев с течением времени обозначились различия между крестьянским и городским. Со временем из городских танцев выделились придворные, бальные и салонные. Эти танцы явились основой развития европейского балета.
Огромное влияние на развитие европейской танцевальной культуры имело танцевальное искусство Древнего Востока и античности: ассирийские, древнеегипетские и древнегреческие религиозные празднества. Военные, атлетические танцы были обязательной частью представлений древнегреческого театра. Танцовщики-пантомимисты появились в эллинистическое время в 4—2 веках до нашей эры. Эллинистический танец продолжал развиваться В Древнем Риме (2—1 века до н. э.) и, наконец, он получил своё развитие в пантомиме во 2—5 веках нашей эры. Пантомима — «вид сценического искусства, в котором главным средством создания художественного образа является пластическая выразительность человеческого тела, жест, мимика». В средние века в Европе, несмотря на неблагоприятную религиозную обстановку, происходила дальнейшая театрализация танца, появились жонглёры, шпильманы, скоморохи. В 15—16 веках создавались посвящённые танцам трактаты и учебники, исполнялись морески — сюжетные танцевальные сцены, в начале 17 века появился балет. В этот период Французская королевская Академия танца, основанная в 1661 году, разработала танцевальную систему, которая сейчас называется классическим танцем.
Появившийся в австрийской области Ландль парный круговой трехдольный танец ландлер постепенно превратился во всем известный и всеми любимый вальс. На рубеже XVIII и XIX веков, завоевав Вену, вальс быстро распространился по многим странам.
Во второй половине 19 века в сценическом танце возникает танцевальный лейтмотив. Лейтмотив — «музыкальный оборот (мотив, фраза, реже целая тема, иногда гармоническая последовательность), неоднократно повторяющийся в качестве сквозного образа музыкального произведения». Большое внимание уделяется согласованности солистов танца и кордебалета и других участников. В это время появились пуанты — «специальная обувь, дававшая возможность исполнительнице стоять, передвигаться и стремительно вращаться на пальцах», что дало возможность разрабатывать новый, виртуозный стиль. В конце 19 века появился танец «модерн» — свободный, пластический или ритмопластический танец.
В 19 — начале 20 веках появляются специальные помещения и площадки для танцев (кафе-шантаны, танцевальные бары, залы, садовые площадки).
Направления и стили танца.
Народный танец.
Фольклорный танец, который исполняется в своей естественной среде и имеет определённые традиционные для данной местности движения, ритмы, костюмы и тому подобное. Фольклорный танец — это стихийное проявление чувств, настроения, эмоций, выполняется в первую очередь для себя, а потом — для зрителя (общества, группы). Характерные особенности национальной культуры начали формироваться в далёком прошлом, это касается песен, танцев, одежды и даже причёски. У народов Западной Европы основой танцев являются движения ног при аккомпанировании рук и корпуса, а у восточных народов основное — это движения рук и корпуса. Первые танцы возникли как проявление эмоциональных впечатлений от окружающего мира. Танцевальные движения развивались также и вследствие имитации движений животных, птиц, а позднее — жестов, отражавшие определённые трудовые процессы (например, некоторые хороводы). При исполнении многих танцев танцовщики часто держат в руках народные музыкальные инструменты, бытовые аксессуары или оружие. Первоначальный танец, как и песня, выполнял магическую роль, поэтому среди календарно-обрядовых танцев сохранилось больше всего архаичных черт.
Балет.
Балет (от  — танцевать) — так называются сопровождаемые музыкой театральные представления, в которых действующие лица посредством мимических движений и танцев выражают различные характеры, мысли и страсти. Балет является сценическим танцем, то есть он предназначен для зрителей, в отличие от бального (бытового) танца, который изначально был предназначен для самих танцующих. Балет принадлежит к разряду пластических искусств, основные элементы которого: танцы, пластика и мимика. Балет есть своего рода драма, при живого слова выраженная в грациозных или выразительных движениях, игре лица, красивых жестах, наконец, в танцах. Начало балета теряется в глубокой древности. У древних народов танцами сопровождались их религиозные торжества. До XIII века танцевали в латинских и греческих церквях, до сих пор танцуют в религиозных процессиях как на Востоке, так и в Испании и Португалии. Балет у греков всегда сопровождал их комедии и трагедии, хотя общей связи с главным действием не имел, а был только дивертисментом. У римлян существовали религиозные пляски в честь Марса. Ни у греков, ни у римлян балет не имел самостоятельного значения, а являлся интермедией в драматических зрелищах. С падением Рима балетное искусство замирает на тысячу лет и возрождается только к концу XV и началу XVI веков в Италии. Когда во Франции появилась опера, то балет вошел в её состав. До 1681 года женские роли в балете исполнялись мужчинами, только в балете Кино «Триумф любви» в первый раз в появились четыре миловидных танцовщицы.
ДО 16 века сценический танец входил в зрелища в качестве интермедий. Первые спектакли, имеющие сюжет, были показаны во Франции во 2-й половине 16 века (например, «Комедийный балет королевы» Б. Бальтазарини, 1581). В это время балет ещё не отдеялся от оперы. В спектаклях, демонстрировавшихся при дворе, участвовали придворные. Позже появились профессиональные танцовщики, что вызвало развитие техники танца. К концу 17 веке были регламентированы тематика и форма балетного спектакля, разработаны виды театрального танца классического балета.
Благодаря достижениям балета как во Франции, так и в России появился романтический балет, черты которого проявились уже в 1820-х годах в работах Ш. Дидло, А. П. Глушковского. Романтический балет окончательно сформировался во Франции в 1830-х годах, это стало величайшим достижением хореографического искусства 19 века. Лучшее произведение этого направления — «Жизель» Адана.
К концу 20 века большинство молодых хореографов в основном не разрабатывали ресурсы классического танца, а предпочитали смешение разных танцевальных систем. Так как стало больше знающих учителей, танцовщики стали получать лучшую подготовку. Сравнительно новая область медицины, танцевальная, улучшила технику предохранения от травм. В то же время имеется проблема приобщения танцовщиков к музыке, не хватает разнообразия стилей, во многих странах обучение музыкальной грамоте стоит на низком уровне, регулярно используются фонограммы. В последние десятилетия 20 века стали проводится балетные конкурсы, первый из них в Варне (Болгария) в 1964 году. Они привлекательны не только премиями, но и возможностью показаться судьям, которые представляют самые престижные в танцевальном мире организации. Количество конкурсов увеличевается, их уже не менее десяти в разных странах мира. В связи с потребностью в балетмейстерах возникли также конкурсы хореографов.
Существует наука о балете — балетоведение
Направления в балете:
Бальный танец.
Бальный танец — «танец, который служит для массового развлечения и исполняется парой или большим количеством участников на танцевальных вечерах (балах)». Сначала у бальных танцев не было четко установленной формы. Были популярны низкие танцы — басседансы с поклонами, реверансами, салютами, часто сопровождаемые шествиями со свечами и факелами, пением самих танцующих, а также игрой на лютне, флейте, тамбурине и других музыкальных инструментах того времени. Обычно танцы объединялись: например, эстампида или басседанс с сальтареллой, павана с гальярдой. Возникновение и теоретическая разработка правил бальных танцев происходит в 14 веке в Италии, откуда они проникают во Францию, которая в 16—17 веках становится законодательницей бальных танцев. Распространившись в 17 веке по всей Европе, постоянно обогащаясь и развиваясь в каждой из стран, он приобретал своеобразные оттенки национальной стилистики. Наиболее популярным становится менуэт. В основанной в 1661 году в Париже Академия танца регламентировались стиль и манера исполнения бальных танцев, при этом запрещалась импровизация, нарушения определённого порядка (большое значение придавалось рангу танцующих). Для обучения бальным танцам появляются специальные учителя, создаются школы танца. В 18 веке получили распространение платные балы, первый общественный платный бал состоялся в 1715 в Париже. Распространяются новые, более свободные танцы: паспье, мюзет, ригодон, контрданс, экоссез, лендлер. В 1768 в Париже открылось первое специализированное помещение для бальных танцев. Либерализация общественной жизни в 19 веке способствовала развитию массовых, ритмически живых и естественных бальных танцев. Повсеместное распространение получают танцы лансье, лендлер, галоп, канкан, полька, мазурка, полонез. С середины 19 века гавот и менуэт вытесняются вальсом, в развитие которого наиболее весомый вклад внесли венские композиторы И. Штраус-отец, Й. Ланнер, И. Штраус-сын. В конце 19 — начале 20 века из стран Северной и Южной Америки появляются танцы: вальс-бостон, ту-степ, уан-степ, блюз, фокстрот, квик-степ, чарл-стон и другие, которые сильно повлияли на развитие бальных танцев. Бальные танцы могут быть, не только парными, но и массовыми, которые «исполняются группой танцующих, образующих круг или линию (летка-енка, сиртаки и др.). В массовых танцах каждый исполнитель не имеет определённого партнёра по танцу». В 50—60 годы модные танцы часто сменяется, возрастаает роль группового массового танца, исчезают ограничения в положениях или движениях рук в танце, танцы исполняются без непосредственного телесного контакта.
Хастл (от «толкотня») — парный танец, основанный на импровизации и «ведении». Является собирательным названием для танцев под музыку в стиле диско, популярных в 1980-х, таких как диско-фокс, диско-свинг и собственно хастл.
Спортивный бальный танец.
Под «бальными танцами» в настоящее время подразумевают словосочетания «спортивные танцы» ("СБТ", «спортивные бальные танцы») и «танцевальный спорт». Это отображено в названиях различных танцевальных организаций, например: «Московская федерация спортивного танца» или «Московская федерация танцевального спорта».Не все спортивные бальные танцы являются парными; так как последние несколько лет танцуют в "СОЛО" очень много танцоров, "СОЛО"-это одиночная дейтельность, в данном случае одиночный танец
Во всем танцевальном мире соревнования по спортивным танцам делятся на 2 программы: европейскую (Standart, Modern или Ballroom), латиноамериканскую (Latin), которые иногда называют десяткой танцев. В эту десятку входят следующие танцы:
Свинг.
Группа танцев, развившихся во время «эпохи свинга» (поздние 1920-е — 1940-е), а также современные танцы, произошедшие от них. Исторически свинг категоризуется в афроамериканской народной танцевальной традиции, хотя есть некоторые исключения, которые были распространены среди белых. Почти все формы свинга характеризуются синкопированным (укороченным) ритмом, характерным для афроамериканской и западно-африканской музыки и танца, и — с джазовыми танцами эпохи джаза (с конца XIX века до 1940-х годов). Большинство разновидностей свинга развивались вместе с музыкальным жанром «свинг», хотя многие из этих стилей и их производные сейчас танцуются под современную музыку. В наше время свинг распространён во многих развитых западных и азиатских странах, хотя в каждом городе и стране по-разному популярны те или иные танцы, их культура и «подходящая» под них музыка.
Эстрадный танец.
Эстрадный танец — «вид сценического танца, небольшая танцевальная сценка (танцевальная миниатюра), чаще развлекательного характера».

</doc>
<doc id="10579" url="?curid=10579" title="Квадрат">
Квадрат

Квадра́т — правильный четырёхугольник, то есть четырёхугольник, у которого все углы и стороны равны.
Неевклидова геометрия.
В неевклидовой геометрии квадрат (более широко) — многоугольник с четырьмя равными сторонами и равными углами.
Многообразие квадратов.
Квадратами являются грани куба — одного из пяти правильных многогранников.
Графы:
K полный граф часто изображается как квадрат с 6 рёбрами.
Шахматная доска имеет форму квадрата и поделена на 64 квадрата двух цветов. Квадратная доска для международных шашек поделена на 100 квадратов двух цветов. Квадратную форму имеет боксёрский ринг, площадка для игры в квадрат. 
Квадратный флаг Лима поделен на два чёрных и два жёлтых квадрата, будучи поднятым на корабле в гавани, означает, что корабль находится на карантине. 

</doc>
<doc id="10582" url="?curid=10582" title="Михалков, Сергей Владимирович">
Михалков, Сергей Владимирович

Серге́й Влади́мирович Михалко́в ({{OldStyleDate2|13|марта|1913|28|февраля}}, Москва, Российская империя — 27 августа 2009, там же, Российская Федерация) — советский русский писатель, поэт, баснописец, драматург, публицист, военный корреспондент, сценарист, общественный деятель, автор текстов гимнов Советского Союза и Российской Федерации, председатель Союза писателей РСФСР, а с 1992 по 2008 — председатель Международного сообщества писательских союзов. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1967). Наибольшую известность Михалкову принесли его произведения для детей.
Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской (1970), трёх Сталинских премий второй степени (1941, 1942, 1950) и Государственной премии СССР (1978), академик Российской Академии образования, кавалер ордена Святого апостола Андрея Первозванного. Депутат Верховного Совета СССР 8—11 созывов (1970—1989). Член КПСС с 1950 года.
Биография.
Детство и ранние годы.
С. В. Михалков родился {{OldStyleDate|13|марта|1913 года|28|февраля}} в Москве. Сын коллежского асессора Владимира Александровича Миха́лкова и Ольги Михайловны Миха́лковой (урождённой Глебовой). Принадлежит к старинному дворянскому роду Миха́лковых, усадьба которых частично сохранилась в городе Рыбинске. По отцовской линии Сергей Владимирович внук гвардии ротмистра, помещика Московской, Костромской, Ярославской губерний Александра Владимировича Миха́лкова и Анны (Алисы) Логиновны Миллер, по материнской — почётного мирового судьи, предводителя дворянства Венёвского уезда Михаила Петровича Глебова и Елизаветы Васильевны Безобразовой. Прямой потомок князей Голицыных, Ухтомских и других известных дворянских родов.
Способности к поэзии у Сергея появились уже в девять лет. Его отец послал несколько стихотворений сына поэту Александру Безыменскому, который положительно отозвался о них. В 1927 году семья переехала в город Пятигорск Ставропольского края. В эти годы Сергей начал печататься. В 1928 году в журнале «На подъёме» (Ростов-на-Дону) было опубликовано его первое стихотворение «Дорога». После окончания школы Сергей Михалков возвратился в Москву и работал на ткацкой фабрике, в геологоразведочной экспедиции. В это же время в 1933 году он стал внештатным сотрудником отдела писем газеты «Известия», членом Московского группкома писателей. Публиковался в журналах «Огонёк», «Пионер», «Прожектор», в газетах «Комсомольская правда», «Известия», «Правда». Вышел первый сборник его стихов.
Начало активной творческой деятельности.
В 1935 году вышло первое известное произведение, ставшее классикой советской детской литературы, — «Дядя Стёпа». В 1936 году произошло событие, изменившее всю жизнь писателя. Он опубликовал в газете «Правда» стихотворение «Светлана», которое понравилось Сталину. Сергей Михалков стал членом Союза писателей СССР в 1937 году. В 1935—1937 годах учился в Литературном институте. Были опубликованы сборники его стихов и басни. Многие персонажи стихов Михалкова стали нарицательными («Про Мимозу», «Фома» и другие). Малоизвестный доселе московский писатель стал «выдвиженцем», быстро взлетел на верх литературной иерархии СССР. В 1939 году Михалков получил первый орден Ленина.
Годы войны. Известность.
Во время Великой Отечественной войны Михалков — корреспондент газет «Во славу Родины», «Сталинский сокол». На фронте с 27 июня 1941 года. Контужен на Южном фронте в июле 1941 года. Вместе с войсками отступал до Сталинграда, был контужен. Награждён боевыми орденами и медалями:
Приказом ВС 6-й ВА Северо-Западного фронта №: 29 от: 07.03.1943 года майор интендантской службы Михалков С.В награжден орденом Красной Звезды за самоотверженную литературную деятельность,организацию выпусков газеты "Сталинский сокол" и издание стихов,пьес и листовок.
Приказом по ВВС СССР №: 1/н от: 26.02.1945 года майор интендантской службы Михалков С.В. награжден орденом Красного Знамени.
Приказом ВС ВВС №: 18 от: 21.06.1945 года награжден медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.».
Работает над сценариями к фильмам и мультфильмам. Создает классические басни «Лиса и бобер», «Непьющий воробей», «Заяц во хмелю», «Слон-живописец» и мн. др.
После войны Михалков продолжает литературную деятельность, работает в разных жанрах детской литературы, создаёт пьесы для детских театров «Весёлое сновидение или Смех и слезы» (1945), «Я хочу домой» (1948), сценарии для мультфильмов. В 1947 г. совершил путешествие вокруг Европы на военном корабле «Лена», о чём написана в соавторстве с Л. Кассилем книга «Европа слева». По его сценариям сняты такие известные фильмы, как «Большое космическое путешествие» (по пьесе «Первая тройка, или Год 2001»), «Три плюс два» (по пьесе «Дикари») (1963), «Новые похождения Кота в Сапогах» и другие. С 1956 года — редактор журнала «Весёлые картинки». В 1962 году Михалков выступил автором идеи и организатором сатирического киножурнала «Фитиль». Впоследствии активно работает над созданием киножурнала и пишет сценарии для отдельных эпизодов.
Деятельность в годы известности.
С 1960-х годов Сергей Владимирович — общественный деятель в области литературы. Секретарь правления Союза писателей СССР, 1-й секретарь правления Московской организации СП РСФСР (1965—1970); председатель правления СП РСФСР (с 1970). Был депутатом Совета Национальностей ВС СССР 8—11-го созывов (1970—1989) от Чечено-Ингушской АССР (11-й созыв).
Член Комиссии по Сталинским премиям в области литературы и искусства при СМ СССР (Постановление Совмина СССР № 5513 от 4 декабря 1949 года). Постановлением СМ СССР № 605 от 2 августа 1976 года введён в состав Комиссии по Ленинским и Государственным премиям СССР в области литературы, искусства и архитектуры при Совете Министров СССР.
В 1985 году награжден орденом Отечественной войны I степени.
После распада СССР Михалков остаётся у руля писательской организации. В 1992—1999 годах — сопредседатель исполкома Сообщества писательских союзов. В 2005 году писатель занимает пост председателя исполкома Международного сообщества писательских союзов.
К 2008 году суммарный тираж книг Сергея Михалкова составил, по разным оценкам, около 300 млн экземпляров.
13 марта 2008 года, в день 95-летия писателя, Владимир Путин подписал указ о награждении Михалкова орденом Святого апостола Андрея Первозванного — с формулировкой "за выдающийся вклад в развитие отечественной литературы, многолетнюю творческую и общественную деятельность".
Смерть и похороны.
Скончался Сергей Михалков 27 августа 2009 года в НИИ им. Бурденко на 97-м году жизни от отёка лёгких. По словам его внука Егора Кончаловского, «он умер от старости, просто заснул». По словам жены Михалкова Юлии Субботиной, Михалков знал, что умирает. Он находился в полном сознании. Его последними словами были: «Ну хватит мне. До свидания». И закрыл глаза.
Прощание с умершим проходило 28 августа 2009 года в Храме Христа Спасителя. 29 августа после отпевания, которое провёл епископ Зарайский Меркурий, краткую литию совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
Похороны состоялись в тот же день в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 5).
Семья.
Мать Ольга Михайловна Михалкова (в девичестве Глебова; 1883—1943).
Отец Владимир Александрович Михалков (1886—1932) был потомком дворянского рода. Сергея Михалкова назвали в честь прадеда.
У Сергея Михалкова было два брата — Михаил (1922—2006) и Александр (1917—2001). Михаил Михалков работал в системе НКВД, впоследствии также стал писателем, печатался под псевдонимами Михаил Андронов и Михаил Луговых. Средний брат, Александр, был инженером и краеведом-любителем, издал книгу очерков о московском купечестве.
В 1936 году Сергей Михалков женился на Н. П. Кончаловской, дочери художника П. П. Кончаловского, внучке художника В. И. Сурикова. Они прожили в браке 53 года. В 1997 году, через 9 лет после смерти первой жены, Михалков женился на Юлии Субботиной (род. 1961) — физику по профессии, дочери академика РАН В. И. Субботина.
От первого брака у С. В. Михалкова двое сыновей — Андрей и Никита (оба кинорежиссёры) — и приёмная дочь Екатерина (вдова писателя Юлиана Семёнова).
Вклад в литературу и искусство.
Работа над гимнами СССР и России.
В 1943 году правительство СССР принимает решение о смене старого гимна «Интернационал». Основой музыки послужил «Гимн партии большевиков» А. В. Александрова. К созданию текста нового гимна были привлечены многие известные поэты. По итогам конкурса лучшим был признан текст, созданный в соавторстве журналистом и поэтом Габриэлем Эль-Регистаном (Габриэль Аршалуйсович Уреклянц) и поэтом Сергеем Михалковым. Первое исполнение Государственного гимна СССР по Всесоюзному радио состоялось в новогоднюю ночь 1 января 1944 года. После смерти И. В. Сталина и в особенности после XX съезда КПСС в 1955—1977 годах гимн исполнялся без слов, так как содержал в тексте имя Сталина.
27 мая 1977 года, в преддверии принятия новой Конституции СССР, Президиум Верховного Совета СССР утвердил подготовленную Сергеем Михалковым вторую редакцию текста Государственного Гимна СССР, в которой отсутствует упоминание имени Сталина и сделан акцент на коммунистическом строительстве.
В 2000 году началась работа по принятию нового Гимна Российской Федерации. Проект закона «О государственном гимне РФ» был в целом принят Думой 8 декабря 2000 года. 20 декабря 2000 года новый гимн на старую мелодию Александрова стал государственным символом Российской Федерации, новые законы о госсимволике были приняты обеими палатами российского парламента и подписаны президентом. При их обсуждении в Госдуме предложение принять в качестве российского гимна музыку гимна СССР вызвало резкую неприязнь некоторых отдельных депутатов, но решение было принято большинством.
30 декабря 2000 года президент В. В. Путин утвердил текст Государственного гимна России на стихи Сергея Михалкова. Классик сообщил в интервью, что искренне хотел сочинить «гимн православной страны», он человек верующий и «всегда был верующим». «То, что я сейчас написал, — это близко моему сердцу», — заявлял Михалков.
Критика.
Сергей Михалков успешно работал практически во всех литературных жанрах: поэзия, проза, драматургия, критика, публицистика, сценарии фильмов и мультфильмов. Поэт стал признанным классиком детской поэзии. Такие его произведения, как «Дядя Стёпа», «Праздник непослушания», «А что у вас?», неоднократно переиздавались и пользуются успехом и любовью аудитории. Критики, положительно отзывавшиеся о его творчестве, отмечали самобытность таланта, влияние классической русской драматургии. Появилось даже такое понятие, как «Михалковский театр».
Та часть критиков, которые невысоко оценивали вклад Михалкова в мировую литературу, говорили о вторичности, стремлении угождать сиюминутным интересам властей. Так, например, эти критики считали, что многие из его произведений представляют собой в сущности адаптацию классики к требованиям социалистического реализма. Например, пьеса «Балалайкин и компания» (по мотивам произведений М. Е. Салтыкова-Щедрина), пьеса «Том Кенти» (по мотивам «Принца и нищего» М. Твена). Не оспаривая общепринятое мнение, что Сергей Михалков признанный сатирик, они тем не менее пытались утверждать, что его произведениям в этом направлении не хватало настоящей остроты и обличения.
Гражданская позиция.
Выходец из дворянской семьи, вступивший в партию в 1950 году, Михалков сделал карьеру на советском писательском поприще, стал, фактически, вне официальной критики, но постоянно навлекал на себя критику со стороны неофициальных лиц (направленную в большей степени против его гражданской позиции и в меньшей степени против его творческих неудач). Больше всего его неофициальным оппонентам не нравилась его лояльность любой власти, конъюнктурный подход и публикация в советское время произведений откровенно пропагандистского характера.
В автобиографической книге «Я был советским писателем» (1995) Михалков писал о 1991 годе: «…Рухнул „Союз нерушимый“, похоронив под своими обломками, казалось бы, незыблемые структуры партийно-государственного аппарата с его равнодушной к судьбе человека правоохранительной и карательной системой, прогнившей экономикой, „развитым социализмом“ и призрачными коммунистическими идеалами…».
Писатель В. Ф. Тендряков в 1974 году так рассказывал об одном из банкетов в Кремлёвском дворце: Правительство появилось, и сразу вокруг него возникла кипучая угодливая карусель. Деятели искусства и литературы, разумеется, не все, а те, кто считали себя достаточно заметными, способными претендовать на близость, оттирая друг друга, со счастливыми улыбками на потных лицах начали толкучечку, протискиваясь поближе. То с одной стороны, то с другой вырастал Сергей Михалков, несравненный «дядя Стёпа», никогда не упускающий случая напомнить о себе.
В постсоветское время неоднократно высказывалось мнение, что Михалков приспособленец, который поставил свой талант на службу личному обогащению. Критик Станислав Рассадин писал о нём, что Михалков ещё с 1930-х годов «исхалтурился» и «использовал свою божественную искорку, чтобы разжечь огонь под своей государственной пайкой».
Владимир Радзишевский отзывался о Михалкове, как о «лукавом царедворце».
Деятельность Михалкова при сочинении текста гимна СССР и России также вызвала отрицательные отзывы. Ими подвергалась критике его готовность следования запросам власти при последовательно трёх разных редакциях гимна. Владимир Войнович писал, что «расторопный Сергей Михалков без творческих мук и нравственных усилий по заданию Политбюро ЦК КПСС легко приспособил старое сочинение к новым условиям».
Участвовал в травле А. А. Ахматовой, последовавшей вслед за публикацией её стихотворений в журнале «Знамя» в 1946 году (см. «Литературная газета», 7 сентября 1946 года).
Когда началась кампания против романа Б. Л. Пастернака «Доктор Живаго», Михалков откликнулся басней про «некий злак, который звался Пастернак».
В период, когда в СССР начались гонения литературных диссидентов (А. Д. Синявский, А. И. Солженицын, Б. Л. Пастернак), Михалков принял участие в этом процессе, осудив и заклеймив идеологических противников. В ответ на присуждение Солженицыну Нобелевской премии (1970) Михалков заявил, что считает "эту инициативу не чем иным, как очередной политической провокацией, направленной против советской литературы и ничего общего не имеющей с подлинной заботой о развитии литературы".
Михалков считал свою конформистскую позицию правильной и никогда не раскаивался в своих поступках. Так, например, он заявлял, что кампания осуждения диссидентов в 1960-х — 1970-х годах была оправдана тем, что они нарушали советские законы того времени, публикуя свои произведения на русском языке за границей СССР, то есть в неподконтрольной советским писательским и партийным организациям прессе. В 2000 году в интервью заявлял, что считает пьесу Солженицына «Пир победителей» клеветой на Советскую Армию, а за «Архипелаг ГУЛАГ» поставил вопрос о присуждении ему Государственной премии (уточнить источник?). В то же время Сталина назвал выдающейся личностью.
Коллеги по писательскому цеху за глаза прозвали Михалкова «Гимнюк» и «Дядя Стёпа»{{deadlink|число=29|месяц=10|год=2015}}{{Нет АИ|12|3|2013}}. Михалков и его семья стали объектом ядовитых эпиграмм и анекдотов.
В 1973 году Михалков подписал «Письмо группы советских писателей о Солженицыне и Сахарове».
Злую роль сыграл Сергей Михалков и в судьбе петербургского детского писателя Олега Григорьева. В 1981 году он подверг жестокой критике его сборник стихов «Витамин роста». Это воспрепятствовало Григорьеву вступить в Союз писателей и получить защиту от властей, преследовавших его, как и Бродского, за «тунеядство». Впоследствии для Олега Григорьева лично Михалков символизировал сразу все власти: и партийную, и литературную, и милицейскую. (Литературная Россия. № 29. 22.07.2005).
Михалков одним из первых открыто поддержал и ГКЧП и «августовский путч» 1991 года — попытку насильственного отстранения М. С. Горбачёва с поста Президента СССР.
{{чистить}}
Память.
Медаль Сергея Михалкова.
Российский фонд культуры в 2010 году учредил памятную Золотую медаль Сергея Михалкова. На золотой медали, созданной Георгием Франгуляном, изображён профиль писателя. Медаль вручается деятелям искусства «за гуманистический вклад в воспитание молодого поколения». Первое награждение состоялось в 2010 году, второе — в 2013, церемония была приурочена к столетию со дня рождения Сергея Михалкова. В дальнейшем медаль предполагается вручать каждые два года.
Лауреаты Золотой медали Сергея Михалкова:
{{Кавалеры Ордена Святого апостола Андрея Первозванного (с 1998)}}

</doc>
<doc id="10583" url="?curid=10583" title="А Бао А Ку">
А Бао А Ку

А Ба́о А Ку́ (Á Bao A Qu) — вымышленное существо, обитающее на западе Индии, штат Раджастхан, в форте Читтор (Читоргарх) на лестнице Башни Победы (Джайнской башни, стамбхи Виджай). А Бао А Ку — это полупрозрачное существо, кожа которого имеет голубоватый отлив и способна светиться. Также А Бао А Ку имеет щупальца и способно видеть всем телом. На ощупь оно напоминает кожуру персика.
Легенда об А Бао А Ку.
Хорхе Луис Борхес, ссылаясь на трактат «О малайском волшебстве» (1937) некоего С. С. Итурвуру, в своей «Книге вымышленных существ» приводит следующую легенду:

</doc>
<doc id="10587" url="?curid=10587" title="Категория:Строительные материалы">
Категория:Строительные материалы


</doc>
<doc id="10589" url="?curid=10589" title="Лабиринт (значения)">
Лабиринт (значения)

Лабиринт:

</doc>
<doc id="10591" url="?curid=10591" title="Категория:Программирование">
Категория:Программирование


</doc>
<doc id="10592" url="?curid=10592" title="Категория:Радио">
Категория:Радио


</doc>
<doc id="10593" url="?curid=10593" title="Минет">
Минет

Мине́т ( ; от  — кошечка) — собирательное название орального секса, при котором половой член пассивно возбуждается ртом, языком, зубами или горлом принимающего партнёра.
Минет, помимо человека, обнаруживается у приматов и рукокрылых.
"Синонимы: пенилинкция, фаллаторизм" ( — половой член). В 1890-е годы в русском языке был распространён вариант "минетка" (см. дневники Брюсова); в 1920—1930-е годы слово «минет» употреблялось и для обозначения куннилингуса (см. дневники Хармса). Возможно выполнение ради достижения половым членом эрекции, при частичной эрекции, при эректильной дисфункции, а также как заменяющая форма половой деятельности при болезненном влагалищном половом акте.
В некоторых культурах, таких, как маньчжурская, телугу, в сельских районах Камбоджи и Таиланда, поцелуи или прикосновения к пенису мужчины считаются не сексуальной формой привязанности или даже формой приветствия. Такая практика обычно снижается с урбанизацией и вестернизацией.
Современное использование.
В массовой культуре.
В ряде художественных непорнографических фильмов были реальные сцены минета:

</doc>
<doc id="10595" url="?curid=10595" title="UNIX">
UNIX

UNIX — семейство переносимых, многозадачных и многопользовательских
операционных систем.
Идеи, заложенные в основу UNIX, оказали огромное влияние на развитие компьютерных операционных систем. В настоящее время UNIX-системы признаны одними из самых исторически важных ОС.
Обзор.
Первая система UNIX была разработана в подразделении Bell Labs компании AT&amp;T. С тех пор было создано большое количество различных UNIX-систем. Юридически право называться «UNIX» имеют лишь те операционные системы, которые прошли сертификацию на соответствие стандарту Single UNIX Specification. Остальные же, хотя и используют сходные концепции и технологии, называются UNIX-подобными операционными системами (). Для краткости, в данной статье под UNIX-системами подразумеваются как истинные UNIX, так и UNIX-подобные ОС.
Особенности.
Основное отличие UNIX-подобных систем от других операционных систем заключается в том, что это изначально многопользовательские многозадачные системы. То есть в один и тот же момент времени сразу множество людей может выполнять множество вычислительных задач (процессов). Даже популярную во всём мире систему Microsoft Windows нельзя назвать полноценной многопользовательской системой, так как кроме как на некоторых серверных версиях, в один и тот же момент за одним компьютером с Windows может работать только один человек. В Unix может работать сразу много людей, при этом каждый из них может выполнять множество различных вычислительных процессов, которые будут использовать ресурсы именно этого компьютера.
Вторая колоссальная заслуга Unix в её мультиплатформенности. Ядро системы написано таким образом, что его легко можно приспособить практически под любой микропроцессор, а не только под популярное семейство i-386 (i-686).
UNIX имеет и другие характерные особенности:
Применение.
В настоящее время UNIX-системы распространены в основном среди серверов, а также как встроенные системы для различного оборудования. Среди ОС для рабочих станций и домашнего применения UNIX и UNIX-подобные ОС занимают после Microsoft Windows второе (OS X), третье (GNU/Linux) и многие последующие места.
История.
Предшественники.
В 1957 году в Bell Labs была начата работа по созданию операционной системы для внутренних нужд. Под руководством Виктора Высотского была создана система BESYS. Впоследствии он возглавил проект Multics, а затем стал главой информационного подразделения Bell Labs.
В 1964 году появились компьютеры третьего поколения, для которых возможности BESYS уже не подходили. Высотский и его коллеги приняли решение не разрабатывать новую собственную операционную систему, а подключиться к Multics — совместному проекту General Electric и MIT. Телекоммуникационный гигант AT&amp;T, в состав которого входила Bell Labs, оказал проекту существенную поддержку, но в 1969 году вышел из него, поскольку проект не приносил финансовых выгод.
Первые UNIX-системы.
Первоначально UNIX была разработана в конце 1960-х годов сотрудниками Bell Labs, в первую очередь Кеном Томпсоном, Деннисом Ритчи и Дугласом Макилроем.
В 1969 году Кен Томпсон, стремясь реализовать идеи, которые были положены в основу Multics, но на более скромном аппаратном обеспечении (DEC PDP-7), написал "первую версию" новой операционной системы для этих миникомпьютеров 70-х (в СССР его аналоги, выпускавшиеся Министерством электронной промышленности были известно как СМ ЭВМ и «Электроника», позже ДВК, производились в Киеве, Воронеже, Зеленограде). Эта версия получила название «первая редакция» ("Edition 1") и была первой официальной версией. Системное время все реализации UNIX отсчитывают с 1 января 1970 года.
Первые версии UNIX были написаны на ассемблере и не имели встроенного компилятора с языком высокого уровня. Примерно в 1969 году Кен Томпсон при содействии Денниса Ритчи разработал и реализовал язык Би (B), представлявший собой упрощённый (для реализации на миникомпьютерах) вариант разработанного в 1966 языка BCPL. Би, как и BCPL, был интерпретируемым языком. В 1972 году была выпущена "вторая редакция" UNIX, переписанная на языке Би. В 1969—1973 гг. на основе Би был разработан компилируемый язык, получивший название Си (C).
В 1973 году вышла "третья редакция" UNIX, со встроенным компилятором языка Си. 15 октября того же года появилась "четвёртая редакция", с переписанным на Си системным ядром (в духе системы Multics, также написанной на языке высокого уровня ПЛ/1), а в 1975 — "пятая редакция", полностью переписанная на Си.
С 1974 года UNIX стал распространяться среди университетов и академических учреждений. С 1975 года началось появление новых версий, разработанных за пределами Bell Labs, и рост популярности системы. В том же 1975 году Bell Labs выпустила "шестую редакцию", известную по широко разошедшимся комментариям Джона Лайонса.
К 1978 году система была установлена более чем на 600 машинах, прежде всего, в университетах. "Седьмая редакция" была последней единой версией UNIX. Именно в ней появился близкий к современному интерпретатор командной строки Bourne shell.
Раскол.
В начале 1980-х компания AT&amp;T, которой принадлежала Bell Labs, осознала ценность UNIX и начала создание коммерческой версии ОС. Эта версия, поступившая в продажу в 1982 году, носила название UNIX System III и была основана на седьмой версии системы.
Однако, компания не могла напрямую начать развитие UNIX как коммерческого продукта из-за запрета, наложенного правительством США в 1956 году. Министерство юстиции вынудило AT&amp;T подписать соглашение, запрещавшее компании заниматься деятельностью, не связанной с телефонными и телеграфными сетями и оборудованием. Для того, чтобы всё-таки иметь возможность перевести UNIX в ранг коммерческих продуктов, компания передала исходный код операционной системы некоторым высшим учебным заведениям, лицензировав код под очень либеральными условиями. В декабре 1973 года одним из первых исходные коды получил университет Беркли.
С 1978 года начинает свою историю BSD UNIX, созданный в университете Беркли. Его первая версия была основана на шестой редакции. 
В 1979 выпущена новая версия, названная 3BSD, основанная на седьмой редакции. BSD поддерживал такие полезные свойства, как виртуальную память и замещение страниц по требованию. Автором BSD был Билл Джой.
Важной причиной раскола UNIX стала реализация в 1980 году стека протоколов TCP/IP. До этого межмашинное взаимодействие в UNIX пребывало в зачаточном состоянии — наиболее существенным способом связи был UUCP (средство копирования файлов из одной UNIX-системы в другую, изначально работавшее по телефонным сетям с помощью модемов).
Было предложено два интерфейса программирования сетевых приложений: 
Berkley sockets (сокет Беркли) и 
интерфейс транспортного уровня TLI ().
Интерфейс Berkley sockets был разработан в университете Беркли и использовал стек протоколов TCP/IP, разработанный там же. TLI был создан AT&amp;T в соответствии с определением транспортного уровня модели OSI и впервые появился в системе System V версии 3. Хотя эта версия содержала TLI и потоки, первоначально в ней не было реализации TCP/IP или других сетевых протоколов, но подобные реализации предоставлялись сторонними фирмами.
Реализация TCP/IP официально и окончательно была включена в базовую поставку System V версии 4. Это, как и другие соображения (по большей части, рыночные), вызвало окончательное размежевание между двумя ветвями UNIX — BSD (университета Беркли) и System V (коммерческая версия от AT&amp;T). Впоследствии, многие компании, лицензировав System V у AT&amp;T, разработали собственные коммерческие разновидности UNIX, такие как AIX, CLIX, HP-UX, IRIX, Solaris.
В середине 1983 года была выпущена версия BSD 4.2, поддерживающая работу в сетях Ethernet и Arpanet. Система стала весьма популярной. Между 1983 и 1990 годом в BSD было добавлено много новых возможностей, таких как отладчик ядра, сетевая файловая система NFS, виртуальная файловая система VFS, и существенно улучшены возможности работы с файловыми сетями.
Тем временем AT&amp;T выпускала новые версии своей системы, названной System V. В 1983 была выпущена версия 1 (SVR1 — System V Release 1), включавшая полноэкранный текстовый редактор vi, библиотеку curses, буферизацию ввода-вывода, кеширование inode. Версия 2 (SVR2), выпущенная в 1984, реализовывала монопольный доступ к файлам (file locking), доступ к страницам по требованию (demand paging), копирование при записи (copy-on-write). Версия 3 вышла в 1987 году и включала, среди прочего, TLI, а также систему поддержки удалённых файловых систем RFS. Версия 4 (SVR4), разработанная в сотрудничестве с фирмой Sun и вышедшая 18 октября 1988, поддерживала многие возможности BSD, в частности TCP/IP, сокеты, новый командный интерпретатор csh. Кроме того, там было много других добавлений, таких как символические ссылки, командный интерпретатор ksh, сетевая файловая система NFS (заимствованная у SunOS) и т. д.
Современные реализации UNIX, как правило, не являются системами V или BSD в чистом виде. Они реализуют возможности как System V, так и BSD.
Свободные UNIX-подобные операционные системы.
В 1983 году Ричард Столлман объявил о создании проекта GNU — попытки создания свободной UNIX-подобной операционной системы с нуля, без использования оригинального исходного кода. Большая часть программного обеспечения, разработанного в рамках данного проекта, — такого как GNU toolchain, Glibc (стандартная библиотека языка Си) и Coreutils — играет ключевую роль в других свободных операционных системах. Однако работы по созданию замены для ядра UNIX, необходимые для полного выполнения задач GNU, продвигались крайне медленно. В настоящее время GNU Hurd — попытка создать современное ядро на основе микроядерной архитектуры Mach — всё ещё далека от завершения.
В 1991 году, когда Линус Торвальдс опубликовал ядро Linux и привлёк помощников, использование инструментов, разработанных в рамках проекта GNU, было очевидным выбором. Операционная система GNU и ядро Linux вместе составляют ОС, известную, как GNU/Linux.
Дистрибутивы этой системы (такие как Red Hat и Debian), включающие ядро, утилиты GNU и дополнительное программное обеспечение стали популярными как среди любителей, так и среди представителей бизнеса.
В начале 1992 года вышел дистрибутив 386/BSD, основанный на дистрибутиве Networking Release 2, распространяемый компанией BSDI за $995 с «ужасающей скидкой» в 99 % по сравнению с ценой System V. UNIX Systems Laboratories подала иск против BSDI, а затем против университета Беркли, допустившего распространение файлов UNIX в исходных и двоичных форматах фактически за бесценок, что подрывало бизнес самой USL.
Весь 1992 год никаких значительных успехов в судебной тяжбе для USL не принёс, зато появился встречный иск от Калифорнийского университета. К началу 1993 года дистрибутив 386/BSD поменял своё название на NetBSD. В декабре 1993 года появился другой дистрибутив — FreeBSD, нацеленный на простых пользователей. После приобретения USL компанией Novell к лету 1993 года начались переговоры по урегулированию статуса кодов BSD. К январю 1994 CSRG и Novell договорились удалить три файла из 18000 Networking Release 2, часть файлов должна быть подвергнута правке, а к примерно 70 файлам университет должен был добавить информацию о копирайте USL.
В июне 1994 года вышел «чистый» выпуск 4.4BSD-Lite. Вот с этого момента группы BSDI, NetBSD и FreeBSD должны были повторно синхронизировать свои версии систем с «чистой» системой 4.4BSD-Lite. Таким образом, все наработки, сделанные за три года с момента подачи иска USL, пришлось пересматривать на предмет нарушения авторских прав и использования стороннего кода. Переписывать важные составляющие ядра и операционного окружения. Значительно позднее выделились в самостоятельные проекты OpenBSD, TrustedBSD и DragonFlyBSD.
В 1997 году фирма Apple искала основу для своей новой операционной системы, она выбрала NEXTSTEP — операционную систему со свободно распространяемым ядром, разработанную фирмой NeXT.
В 2000 году Apple Inc. выпускает открытую POSIX-совместимую операционную систему Darwin. Она совмещает код, написанный самой Apple, с полученным от NeXTSTEP, FreeBSD и прочих свободных проектов. Darwin представляет собой набор основных компонентов, используемых в Mac OS X и Apple iOS. Он совместим с третьей версией спецификации единой UNIX (SUSv3) и POSIX-приложениями и утилитами.
14 июня 2005 был открыт исходный код операционной системы Solaris. Этот проект, как и созданная на его основе операционная система, получили название OpenSolaris. 17 июня, через три дня после открытия кода, был создан дистрибутив SchilliX. В мае 2008 появился первый официальный дистрибутив OpenSolaris 2008.05. Существует более десяти дистрибутивов на основе OpenSolaris, наиболее известные из них — BeleniX и Nexenta OS.
В настоящий момент GNU/Linux и представители семейства BSD быстро отвоёвывают рынок у коммерческих UNIX-систем и одновременно проникают как на настольные компьютеры конечных пользователей, так и на мобильные и встраиваемые системы.
Проприетарные системы.
После разделения компании AT&amp;T, товарный знак UNIX и права на оригинальный исходный код неоднократно меняли владельцев, в частности, они длительное время принадлежали компании Novell.
В 1993 году Novell передала права на товарный знак и на сертификацию программного обеспечения на соответствие этому знаку консорциуму X/Open, который затем объединился с Open Software Foundation, образовав консорциум The Open Group. Он объединяет ведущие компьютерные корпорации и государственные организации, в том числе IBM, Hewlett-Packard, Sun, NASA и многие другие. Консорциум занимается разработкой открытых стандартов в области операционных систем, самым важным из которых является Single UNIX Specification, ранее известный как POSIX. С точки зрения The Open Group, название UNIX могут носить только системы, прошедшие сертификацию на соответствие Single UNIX Specification.
В 1995 году Novell продала права на существующие лицензии и дальнейшую разработку System V компании . В 2000 году Santa Cruz Operation продала свой UNIX-бизнес компании Caldera, которая затем была переименована в SCO Group. Хотя это название похоже на аббревиатуру SCO, используемую Santa Cruz Operation, это две разные компании.
SCO Group заявила, что она также обладает правами на исходный код UNIX и развернула кампанию против различных пользователей и поставщиков UNIX-подобных систем, требуя выплаты лицензионных отчислений. Однако Novell утверждает, что права на исходный код не были переданы Santa Cruz Operation и, таким образом, не перешли к SCO Group, а остаются у Novell, что и подтвердил вердикт суда. Несмотря на это в августе 2009 года Апелляционный суд десятого округа США отменил вынесенное ранее решение, назначив дополнительное расследование с целью установления законного владельца авторских прав на исходные тексты операционной системы.
В июне 2010 года суд поставил точку в этом вопросе, подтвердив вынесенный ранее (в апреле 2010) очередной вердикт в пользу Novell и отказав SCO Group в рассмотрении дальнейших жалоб.
Влияние UNIX на эволюцию операционных систем.
UNIX-системы имеют большую историческую важность, поскольку благодаря им распространились некоторые популярные сегодня концепции и подходы в области ОС и программного обеспечения. Также, в ходе разработки UNIX-систем был создан язык Си.
Как и Multics, UNIX была написана на языке высокого уровня, а не на ассемблере (доминировавшем в то время).
Она содержала значительно упрощённую, по сравнению с предшествующими ей операционными системами, файловую модель. Файловая система включала как службы, так и устройства (такие как принтеры, терминалы и жёсткие диски) и предоставляла внешне единообразный интерфейс к ним, но дополнительные механизмы работы с устройствами (такие как IOCTL и биты доступа) не вписывались в простую модель «поток байтов».
UNIX популяризовала предложенную в Multics идею иерархической файловой системы с произвольной глубиной вложенности. Другие операционные системы (в том числе DOS) того времени позволяли разбивать дисковое пространство на каталоги или разделы, но число уровней вложенности было фиксировано и, зачастую, уровень вложенности был только один. Позднее все основные фирменные операционные системы обрели возможность создания рекурсивных подкаталогов, также заимствованную из Multics.
То, что интерпретатор команд стал просто одной из пользовательских программ, а в качестве дополнительных команд выступают отдельные программы, является ещё одной инновацией Multics, популяризированной UNIX. Язык командной оболочки UNIX используется пользователем как для интерактивной работы, так и для написания скриптов, то есть не существует отдельного языка описания заданий, как, например, в системе JCL фирмы IBM. Так как оболочка и команды операционной системы являются обычными программами, пользователь может выбирать их в соответствии со своими предпочтениями, или даже написать собственную оболочку. Наконец, новые команды можно добавлять к системе без перекомпиляции ядра. Новый, предложенный в командной строке UNIX, способ создания цепочек программ, последовательно обрабатывающих данные, способствовал использованию параллельной обработки данных.
Существенными особенностями UNIX были полная ориентация на текстовый ввод-вывод и предположение, что размер машинного слова кратен восьми битам. Первоначально в UNIX не было даже редакторов двоичных файлов — система полностью конфигурировалась с помощью текстовых команд. Наибольшей и наименьшей единицей ввода-вывода служил текстовый байт, что полностью отличало ввод-вывод UNIX от ввода-вывода других операционных систем, ориентированного на работу с записями. Ориентация на использование текста для представления всего, что только можно, сделала полезными т. н. "конвейеры" (). Ориентация на текстовый восьмибитный байт сделала UNIX более масштабируемой и переносимой, чем другие операционные системы. Со временем текстовые приложения одержали победу и в других областях, например, на уровне сетевых протоколов, таких как Telnet, FTP, SMTP, HTTP и других.
UNIX способствовала широкому распространению регулярных выражений, которые были впервые реализованы в текстовом редакторе ed для UNIX. Возможности, предоставляемые UNIX-программам, стали основой стандартных интерфейсов операционных систем (POSIX).
Широко используемый в системном программировании язык Си, созданный изначально для разработки UNIX, превзошёл UNIX по популярности. Язык Си был первым «веротерпимым» языком, который не пытался навязать программисту тот или иной стиль программирования. Си был первым высокоуровневым языком, предоставляющим доступ ко всем возможностям процессора, таким как ссылки, таблицы, битовые сдвиги, инкременты и т. п. С другой стороны, свобода языка Си приводила к ошибкам переполнения буфера в таких функциях стандартной библиотеки Си, как gets и scanf. Результатом стали многие печально известные уязвимости, например, та, что эксплуатировалась в знаменитом черве Морриса.
Первые разработчики UNIX способствовали внедрению принципов модульного программирования и повторного использования в инженерную практику.
UNIX предоставлял возможность использования протоколов TCP/IP на сравнительно недорогих компьютерах, что привело к быстрому росту Интернета. Это, в свою очередь, способствовало быстрому обнаружению нескольких крупных уязвимостей в системе безопасности, архитектуре и системных утилитах UNIX.
Со временем ведущие разработчики UNIX разработали культурные нормы разработки программного обеспечения, которые стали столь же важны, как и сам UNIX. 
Одними из самых известных примеров UNIX-подобных ОС являются OS X, Solaris, BSD и NeXTSTEP.
Социальная роль в сообществе ИТ-профессионалов и историческая роль.
Первоначальные UNIX работали на крупных многопользовательских компьютерах, к которым также предлагались и проприетарные ОС от производителя оборудования, такие как RSX-11 и её потомок VMS. Невзирая на то, что по ряду мнений тогдашний UNIX имел недостатки по сравнению с данными ОС (например, отсутствие серьёзных движков баз данных), он был: а) дешевле, а иногда и бесплатен для академических учреждений б) был портируем с оборудования на оборудование, и разработан на портируемом языке Си, что «отвязывало» разработку программ от конкретной аппаратуры. Кроме того, «отвязанным» от аппаратуры и производителя оказался и опыт пользователя — человек, работавший с UNIX на VAX, легко работал с ней же и на 68xxx, и так далее.
Производители аппаратуры в то время часто прохладно относились к UNIX, считая её игрушечной, и предлагая свою проприетарную ОС для серьёзной работы — в первую очередь СУБД и основанных на них бизнес-приложений в коммерческих структурах. Известны комментарии по этому поводу от DEC по поводу её VMS. К этому прислушивались корпорации, но не академическая среда, которая имела все для себя необходимое в UNIX, зачастую не требовала официальной поддержки от производителя, справляясь своими силами, и ценила дешевизну и переносимость UNIX.
Таким образом, UNIX была едва ли не первой переносимой на разную аппаратуру ОС.
Вторым резким взлётом UNIX было появление RISC-процессоров около 1989 года. Ещё до того существовали т. н. workstations — персональные однопользовательские компьютеры большой мощности, имеющие достаточный объём памяти, жесткого диска и достаточно развитую ОС (многозадачность, защита памяти) для работы с серьёзными приложениями, такими, как CADы. Среди производителей таких машин выделялась компания Sun Microsystems, сделавшая себе на них имя.
До появления RISC-процессоров в этих станциях обычно использовался процессор Motorola 680x0, тот же, что и в компьютерах фирмы Apple (хотя и под более развитой операционной системой, чем у Apple).
Около 1989 года на рынке появились коммерческие реализации процессоров RISC-архитектуры. Логичным решением ряда компаний (Sun и других) был перенос UNIX на эти архитектуры, что немедленно повлекло за собой и перенос всей экосистемы ПО для UNIX.
Проприетарные серьёзные ОС, такие как VMS, начали свой закат именно с этого момента (даже если и удалось перенести на RISC саму ОС, всё было намного сложнее с приложениями под неё, которые в этих экосистемах зачастую разрабатывались на ассемблере или же на проприетарных языках типа BLISS), и UNIX стал ОС для самых мощных компьютеров в мире.
Однако в это время экосистема PC начала переходить на GUI в лице Windows 3.0. Огромные преимущества GUI, а также, например, унифицированная поддержка всех типов принтеров, были оценены и разработчиками, и пользователями. Это сильно подорвало позиции UNIX на рынке PC — реализации такие, как SCO и Interactive UNIX, не справлялись с поддержкой Windows-приложений. Что же касается GUI для UNIX, называемого X11 (были и иные реализации, много менее популярные), то он не мог полноценно работать на обычной пользовательской PC ввиду требований к памяти — для нормальной работы X11 требовалось 16 МБ, в то время как Windows 3.1 с достаточной производительностью исполняла и Word, и Excel одновременно в 8 МБ (это было стандартным размером памяти PC в то время). При высоких ценах на память это было лимитирующим фактором.
Успех Windows дал импульс внутреннему проекту Microsoft под названием Windows NT, которая была совместима с Windows по API, но при этом имела все те же архитектурные особенности серьёзной ОС, что и UNIX — многозадачность, полноценную защиту памяти, поддержку многопроцессорных машин, права доступа к файлам и директориям, системный журнал. Также Windows NT представила журнальную файловую систему NTFS, которая по возможностям на тот момент превышала все стандартно поставляемые с UNIX файловые системы — аналоги под UNIX были только отдельными коммерческими продуктами от Veritas и других.
Хотя Windows NT и не была популярна первоначально, из-за высоких требований к памяти (те же 16 МБ), она позволила Microsoft выйти на рынок решений для серверов, например, СУБД. Многие в то время не верили в возможность Microsoft, традиционно специализирующейся на настольном ПО, быть игроком на рынке ПО масштаба предприятия, где уже были свои громкие имена, такие как Oracle и Sun. К этому сомнению добавлялся тот факт, что СУБД Microsoft — SQL Server — начинался как упрощенная версия Sybase SQL Server, лицензированная у Sybase и на 99 % совместимая по всем аспектам работы с ним.
Во второй половине 1990-х годов Microsoft начал теснить UNIX и на рынке корпоративныс х серверов.
Совокупность вышеперечисленных факторов, а также обвал цен на 3D-видеоконтроллеры, ставшими из профессионального оборудования домашним, по сути убила само понятие workstation к началу 2000-х годов.
Кроме того, системы Microsoft проще в управлении, особенно в типовых сценариях использования.
Излишне говорить, что все это не добавило положительных эмоций UNIX-сообществу, а коммерческие UNIX-системы от производителей аппаратуры, такие как Solaris, оказались просто под угрозой.
Но в данный момент начался третий резкий взлёт UNIX.
Ещё в конце 80-х годов Ричард Столлман подытожил те неформальные практики в отношении прав на ПО, что существовали в академической среде (откуда вышли и первоначальные поклонники UNIX) и по сути являлись производными от принятых в этой среде прав на научные открытия и изобретения.
Результатом явилась лицензия GPL.
Кроме того, Столлман и его товарищи, прекрасно понимая, что для успеха не завязанного на корпорации программного обеспечения необходимы не проприетарные средства разработки, разработал набор компиляторов для различных языков программирования (gcc), что вместе с разработанными ранее утилитами GNU (замена стандартных утилит UNIX) составило необходимый и достаточно мощный пакет программ для разработчика.
Для создания полностью свободного UNIX не хватало по сути только ядра ОС. И оно было разработано финским студентом Линусом Торвальдсом. Ядро было разработано «с нуля» и не является с точки зрения исходного кода деривативом ни BSD, ни System V (хотя концепты таки заимствовались, например, Linux имел функции namei и bread), однако по ряду нюансов (системные вызовы, богатая /proc, отсутствие sysctk) — больше тяготеет к последней.
Первоначально Linux был в достаточной степени неразвитым и примитивным проектом. Однако он верно нашёл для себя нишу, сначала как учебного UNIX (замена Minix Таненбаума), а затем — как раз тогда началось активное развитие Интернета — и веб-сервера.
Серьёзным конкурентом Linux на тот момент была FreeBSD, однако «соборный» стиль управления разработкой в противовес «базарному» стилю Linux, а также куда большая техническая архаичность в таких вопросах, как поддержка многопроцессорных машин и форматы исполняемых файлов, сильно замедлила развитие FreeBSD по сравнению с Linux, сделав последний флагманом мира свободного ПО.
В дальнейшем Linux достигал всё новых и новых высот:
На настоящий момент Linux является заслуженно популярной ОС для серверов, хотя и куда менее популярной на рабочих столах.
Некоторые архитектурные особенности ОС UNIX.
Особенности UNIX, отличающие данное семейство от других ОС приведены ниже.
Стандарты.
Большое количество разных вариантов системы UNIX привело к необходимости стандартизовать её средства, чтобы упростить переносимость приложений и избавить пользователя от необходимости изучать особенности каждой разновидности UNIX.
С этой целью ещё в 1980 году была создана пользовательская группа /usr/group. Первые стандарты были разработаны в 1984—1985 гг.
Одним из самых первых стандартов стала спецификация System V Interface Definition (SVID), выпущенная UNIX System Laboratories (USL) одновременно с UNIX System V Release 4. Этот документ, однако, не стал официальным.
Наряду с версиями UNIX System V существовало направление UNIX BSD. Для того, чтобы обеспечить совместимость System V и BSD, были созданы рабочие группы POSIX (Portable Operating System Interface for UNIX). Существует много стандартов POSIX, однако наиболее известным является стандарт POSIX 1003.1-1988, определяющий программный интерфейс приложений (API, Application Programming Interface). Он используется не только в UNIX, но и в других операционных системах. В 1990 он был принят институтом IEEE как IEEE 1003.1-1990, а позднее — ISO/IEC 9945.
В настоящее время наиболее важными являются следующие стандарты :
Все стандарты POSIX объединены в документе IEEE 1003.
В начале 1990-х годов The Open Group предложила другой, похожий на POSIX стандарт — Common API Specification, или Spec 1170. Стандарт приобрёл бо́льшую популярность, чем POSIX, поскольку был доступен бесплатно, в то время как IEEE требовало немалую плату за доступ к своему стандарту.
В 1998 году были начаты работы по объединению данных стандартов. Благодаря этому в настоящее время данные стандарты почти идентичны. Совместный стандарт называется Single UNIX Specification Version 3 и доступен бесплатно в интернете.
В целях совместимости несколько создателей UNIX-систем предложили использовать ELF — формат систем SVR4 для двоичных и объектных файлов. Единый формат полностью обеспечивает соответствие двоичных файлов в рамках одной компьютерной архитектуры.
Структура каталогов некоторых систем, в частности, GNU/Linux, определена в стандарте Filesystem Hierarchy Standard. Однако, во многих отношениях этот тип стандарта является спорным, и он, даже внутри сообщества GNU/Linux, далеко не универсален.
Ниже приведён список 60 команд из раздела 1 первой версии UNIX:
См. также классифицированный список команд UNIX-систем.

</doc>
<doc id="10596" url="?curid=10596" title="Категория:Оболочки Земли">
Категория:Оболочки Земли


</doc>
<doc id="10597" url="?curid=10597" title="Категория:Земля">
Категория:Земля


</doc>
<doc id="10601" url="?curid=10601" title="Щёлковский район">
Щёлковский район

Щёлковский райо́н — административная единица и муниципальное образование на северо-востоке Московской области России.
Административный центр — город Щёлково.
География.
Район расположен в центральной России на северо-востоке Московской области, его границы находятся в 5 км от границ г. Москвы. Район находится в переходной зоне между Клинско-Дмитровской грядой (являющейся частью Смоленско-Московской возвышенности) и Мещерской низменностью. Граничит на юге с городским округом Балашиха, на западе — с городским округом Королёв (город Королёв) и городским округом Ивантеевка (город Ивантеевка) и Пушкинским районом, на востоке — с Ногинским районом, городским округом Черноголовка и городским округом Лосино-Петровский (город Лосино-Петровский), на севере — с городским округом Красноармейск (город Красноармейск) и Владимирской областью. Район со всех сторон окружает территорию городских округов Фрязино и Звёздный городок.
Общая площадь района — 70,488 тыс. га, в том числе г. Щёлково — 3,469 тыс. га.
ООПТ.
На территории района расположено несколько особо охраняемых природных территорий регионального значения:
История.
Щёлковский район был образован 12 июля 1929 года в составе Московского округа Московской области. В район вошли город Щёлково, рабочие посёлки Лосино-Петровский, Свердловский и Фряново, а также следующие сельсоветы бывшей Московской губернии:
20 мая 1930 года Новоселковский с/с был передан в Пушкинский район, Ивановский с/с — в Ногинский район, Булаковский и Новленский с/с — в Загорский район.
В 1934 году были образованы Душоновский и Кармолинский с/с.
20 апреля 1935 года из Щёлковского района в Ногинский был передан Беседовский с/с. 27 октября из Загорского района в Щёлковский были возвращены Булаковский и Новленский с/с.
10 июля 1938 года был образован р. п. Фрязино (при этом упразднён Фрязинский с/с), а 3 ноября — дачный посёлок Загорянский.
17 июля 1939 года были упразднены Боковский, Жеребцовский, Здеховский, Набережновский и Старослободский с/с. В том же году был упразднён Оболдинский с/с.
14 ноября 1940 года был упразднён Кармолинский с/с.
6 июня 1941 года был упразднён Городищенский с/с.
2 июля 1945 года был образован р. п. Монино. При этом упразднён Новинковский с/с.
23 февраля 1951 года был образован р. п. Чкаловский. 4 мая статус города получили р. п. Лосино-Петровский и Фрязино.
17 апреля 1954 года город Щёлково получил статус города областного подчинения. 14 июня были упразднены Аксеновский, Алексеевский, Афанасьевский, Гаврилковский, Глазуновский, Душоновский, Ереминский, Корпусовский, Мизиновский, Новленский, Петровский, Потаповский, Старопареевский, Улиткинский, Хотовский и Щёлковский с/с. Образованы Головинский и Рязанцевский с/с.
22 июля 1958 года был упразднён Богословский с/с.
3 июня 1959 года Щёлковский район был упразднён, а его территория передана в Балашихинский район.
18 августа 1960 года Щёлковский район был восстановлен. В его состав вошли города Щёлково, Железнодорожный, Лосино-Петровский и Фрязино; р. п. Кучино, Саввино, Свердловский и Фряново; д. п. Загорянский и Купавна; с/с Анискинский, Воря-Богородский, Головинский, Гребневский, Жегаловский, Мальцевский, Медвежье-Озерский, Новомилетский, Осеевский, Рязанцевский, Старопареевский, Трубинский и Черновский. 30 сентября город Железнодорожный получил статус города областного подчинения и был выведен из состава района (10 декабря к нему был присоединён р. п. Саввино).
1 февраля 1963 года Щёлковский район вновь был упразднён, его сельские советы вошли в Мытищинский укрупнённый сельский район, но уже 11 января 1965 года восстановлен. При этом в него вошли города Щёлково, Лосино-Петровский и Фрязино; р. п. Монино, Свердловский и Фряново; д. п. Загорянский; с/с Анискинский, Головинский, Гребневский, Жегаловский, Мальцевский, Медвежье-Озерский, Огудневский, Осеевский, Рязанцевский, Старопареевский и Трубинский.
29 декабря 1967 года город Фрязино получил статус города областного подчинения и был выведен из состава района.
3 февраля 1994 года сельсоветы были преобразованы в сельские округа.
11 июля 1996 года город Лосино-Петровский получил статус города областного подчинения и был выведен из состава района.
В ходе проведения муниципальной реформы 28 февраля 2005 года был получен статус муниципального района.
Население.
Плотность населения на 2013 год — 274,1 чел./км².
Муниципальное-территориальное устройство.
На территории Щёлковского административного района расположены Щёлковский муниципальный район, а также Городские округа Фрязино и Звёздный городок. До муниципальной реформы в состав Щёлковского района входил также город Лосино-Петровский. В 2004 году было сформировано муниципальное образование «Городской округ Лосино-Петровский», не вошедшее в состав Щёлковского муниципального района. В 2009 году Лосино-Петровский получил статус города областного подчинения. Звёздный городок получил статус городского округа и был выведен из состава Щёлковского муниципального района в 2009 году.
В районе располагаются 1 город, 4 посёлка городского типа и 95 сельских населённых пунктов, до муниципальной реформы входивших в 11 сельских округов.
С 2006 года в Щёлковском районе 97 населённых пунктов в составе пяти городских и пяти сельских поселений:
Общая карта.
Легенда карты:
Символика.
Герб Щелковского района.
Утверждён 18 июля 1975 года решением № 15/1339 Исполкома Щёлковского городского Совета городских депутатов. Форма герба — традиционный геральдический щит.
Основой идейного замысла герба «От челнока до космического корабля» является композиция из челнока и нити. Композиционным центром герба является стилизованный ткацкий челнок с нитью, символизирующий старт космического корабля и развитую текстильную промышленность, началом которой было ткацкое производство в бывшем Богородском уезде Московской губернии. В верхней части герба лазоревая (синяя) корона с золотой волнистой линией означает, что город Щелково расположен на реке Клязьме. Золотой цвет — символ высшей ценности, величия, прочности, силы, расцвета. Лазоревый (синий) цвет — символ чести, славы, преданности, истины, добродетели и духовности. Червленый (красный) — символ жизнеутверждающей силы, мужества, великодушия и красоты. Белый цвет — символ мира, совершенства, чистоты, правды и благородства. Герб языком аллегорий и геральдических символов лаконично отражает историю района.
Автор и художник герба В. Пальчиков.
Флаг Щёлковского района.
Прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3 сине-красного цвета с двухсторонним изображением основного элемента герба белого цвета на линии соединения синего и красного цветов по середине ширины полотнища. Габаритная ширина изображения основного элемента герба на флаге должна составлять 1/3 часть ширины полотнища флага. Синяя часть полотнища расположена к древку и составляет 1/3 часть общей длины полотнища флага.
Флаг Щёлковского района разработан на основании герба Щёлковского района и города Щёлково. Автор флага — художник В. Пальчиков (г. Щёлково)
Экономика.
[[Файл:Orlovsky Mizinovo-10907.jpg|thumb|right|Сельскохозяйственное предприятие «Орловское» [[Министерство обороны Российской Федерации|МО РФ]] в [[[[Мизиново (Московская область)|Мизиново]]]]
В районе работают более 2 тысяч предприятий различных форм собственности.
На них трудятся (без городов [[Фрязино]] и [[Лосино-Петровский|Лосино-Петровского]]):
Индустриальный потенциал района представляют 239 предприятий различных отраслей: текстильной и лёгкой, машиностроения, металлообработки пищевой и перерабатывающей, газовой, химической, строительной.
На предприятиях района производятся химические средства защиты растений, товары бытовой химии, лекарственные и витаминные препараты, центробежные насосы промышленного и бытового назначения, продукты питания. Здесь функционирует единственный в Российской Федерации завод вторичных драгоценных металлов.
Среди самых крупных предприятий района выделяются «Стильные кухни» (производство и продажа кухонной мебели, шкафов-купе и корпусной мебели), ЗАО «Столичный трестъ» (производство алкогольной продукции), ЗАО «Щелковохлеб», ЗАО «Мултон» (производство фруктовых соков и нектаров), ЗАО «Феномен-ХХ» (производство сыров), ЗАО «Марина» (переработка рыбы), ЗАО «Русские колбасы» и ЗАО «Фряново-Мясомол» (производство мясных и колбасных изделий), ЗАО «Щелковская шёлкоткацкая фабрика», ЗАО «Мальцевотекс» (производство шёлковых тканей), ОАО «Витаминный завод», ОАО «Лакокраска».
Транспорт.
Широкая сеть транспортных предприятий обслуживает все грузовые и пассажирские перевозки района. На территории района расположен Чкаловский аэродром, с которого осуществляются и коммерческие рейсы. Основные железнодорожные остановки города — платформа Воронок, а также станции Щёлково и Соколовская с интенсивно развивающейся инфраструктурой. Добираться до Щёлково из Москвы просто и удобно — можно доехать с Ярославского вокзала электричкой или автобусом-экспрессом № 485(мк-н Заречный) или № 349(г. Щёлково-7) от [[Щёлковская (станция метро)|станции метро «Щёлковская»]], а автолюбители могут попасть в город по [[Щёлковское шоссе|одноимённому шоссе]].
Автобусные и микроавтобусные маршруты:
Автобусы:
Микроавтобусы:
Сельское хозяйство.
Аграрный сектор района — это 8 крупных сельскохозяйственных предприятий и 26 фермерских крестьянских хозяйств. Основные направления — молочное животноводство, птицеводство и картофелеводство. Основные сельхозпроизводители — АСХО «Жегалово», СПК «Восток», АСХО «Красный луч», Щелковская птицефабрика, АО «Литвиново».
Образование.
Систему образования района составляют около 100 учебных заведений различного типа, в том числе 40 учреждений начального и среднего образования, 80 детских дошкольных учреждений, два колледжа, пять технических училищ, четыре учреждения дополнительного образования, а также филиалы двух институтов в Щелково. Открыты центры социально-психологической помощи «Путь», комплексный молодёжный досуговый центр, клуб «Молодая семья», центр экономического образования и юношеского предпринимательства «Имекс», клубы «Юный десантник», «Молодая гвардия», казачий молодёжный центр, военно-спортивный лагерь «Голубые береты», клуб «Ровесник».
По данным за [[2010 год]] в 34 общеобразовательных учреждениях Щёлковского муниципального района обучалось 17 096 учащихся.
В ближайшее время планируется строительство новых помещений для клуба «Ровесник», открытие филиалов Молодёжной биржи труда, создание Центра реабилитации и адаптации для молодёжи с ограниченными физическими возможностями, открытие филиалов военно-патриотических клубов и филиалов Молодёжного центра, организация бесплатной юридической консультации для молодёжи.
Здравоохранение.
В районе функционирует 21 лечебное учреждение, в городе [[Щёлково]] есть детская и взрослая [[Поликлиника|поликлиники]], [[больница]], роддом.
Гидрография.
[[Файл:Lyuboseyevka and Vorya 10649.JPG|thumb|«Усть-Любосивль». Место впадения [[Любосеевка|Любосеевки]] в [[Воря (приток Клязьмы)|Ворю]].]]На территории Щёлковского района протекает 33 речки, большинство из которых имеет длину от полутора до нескольких десятков километров. Наиболее крупная из них [[Клязьма]] — протекает по южной части района. В центральной части района — [[Воря (приток Клязьмы)]] с своими многочисленными притоками (в том числе: левые — [[Пружёнка]], [[Жмучка]]; правые — [[Талица (приток Вори)|Талица]], [[Любосеевка]] (с притоком [[Камшиловка (река)|Камшиловкой]]), [[Лашутка]], [[Гречушка (река)|Гречушка]]). В северной части — [[Дубенка (приток Шерны)|Дубенка]] и [[Мележа]], притоки [[Шерна (река)|Шерны]], являющейся также притоком Клязьмы. В районе Щёлково в Клязьму впадает [[Уча (приток Клязьмы)|Уча]]. Основное направление течения рек — на юго-восток.
Имеется большое число мелких озёр и 38 родников. По долинам рек и в низинах имеются заболоченные участки и торфяники. Их общая площадь — 8,5 км. Из-за торфяников вода многих речек и озёр района непрозрачная и бурого цвета. Наиболее крупное озеро — Большое Медвежье имеет площадь 0,4 км. К нему примыкает ещё два озера меньшего размера, общей площадью 0,12 км. На многих реках устроены пруды. Одними из наиболее живописных являются Барские пруды на речке Любосеевка с расположенной на берегу [[Гребнево (усадьба)|усадьбой Гребнево]].
В Щёлковском районе три официальные зоны рекреации: [[Медвежьи озёра (группа озёр)|Медвежьи озёра]], [[Чёрное озеро (Щёлковский район)|озеро Чёрное]] и река Клязьма. В первой половине июля 2010 года имелись разрешения Роспотребнадзора на купание, отдых и занятие спортом только в двух первых из них.
Русская православная церковь.
[[Файл:Shcholkovo Trinity Cathedral-10965.jpg|thumb|Собор Святой Троицы в Щёлково. 1909—1915. Архитектор [[Гончаров, Сергей Михайлович|С. М. Гончаров]]]]
Щёлково является центром [[Щёлковский благочиннический округ Московской епархии|Щёлковского благочиннического округа]] [[Московская епархия|Московской епархии]] [[Русская православная церковь|Русской православной церкви]] объединяющего 20 [[приход]]ов Щёлковского района и [[Лосино-Петровский|Лосино-Петровского]]. [[Благочинный]] округа — [[протоиерей]] Андрей Павлович Ковальчук, настоятель Собора Святой Троицы в Щёлково. В приходах благочиния несут пастырское служение 33 [[клирик]]а, в том числе 29 [[священник]]ов и 4 [[дьякон]]а.
Кроме того, 16 приходов РПЦ на территории Щёлковского района отнесено к [[Лосино-Петровский благочиннический округ|Лосино-Петровскому благочиннеческому округу]] Московской епархии.
На территории Щёлковского района расположено подворье [[Патриарх Московский и всея Руси|Патриарха Московского и всея Руси]] храма святителя [[Николай Чудотворец|Николая Мирликийского]] в селе Здёхово Московской области (РПЦ), настоятелем которого является благочинный [[Московская городская епархия#Сергиевское благочиние|Сергиевского округа города Москвы]] [[протоиерей]] Сергей Александрович Киселёв.
[[Категория:Википедия:Шаблоны, использующие Викиданные|Щёлковский район]]
Ссылки.
[[Категория:Щёлковский район|*]]

</doc>
<doc id="10602" url="?curid=10602" title="Лексикография">
Лексикография

Лексикогра́фия (, "lexikon" — «словарь» и , "grapho" — «пишу») — раздел языкознания, занимающийся вопросами составления словарей и их изучения; наука, изучающая семантическую структуру слова, особенности слов, их толкование.
Практическая лексикография выполняет общественно важные функции, обеспечивая обучение языку, описание и нормализацию языка, межъязыковое общение, научное изучение языка. Лексикография стремится найти наиболее оптимальные и допустимые для восприятия способы словарного представления всей совокупности знаний о языке.
Теоретическая лексикография охватывает комплекс проблем, связанных с разработкой макроструктуры (отбор лексики, объём и характер словника, принципы расположения материала) и микроструктуры словаря (структура словарной статьи, типы словарных определений, соотношение разных видов информации о слове, типы языковых иллюстраций и т. п.), созданием типологии словарей, с историей лексикографии.
Лексикография представляет слово в совокупности всех его свойств, поэтому словарь оказывается не только уникальным и незаменимым пособием по языку, но и важнейшим инструментом научных исследований. Лингвистическая наука XXI века стремится воплотить в словарной форме все аспекты полученных знаний, поэтому в новейших словарях объектом описания становятся не только слова, но и иные языковые единицы.
Среди знаменитых лексикографов — Поллукс, Ш. Дюканж, И. К. Аделунг, И. Г. Вальтер, В. И. Даль.

</doc>
<doc id="10605" url="?curid=10605" title="Типология словарей">
Типология словарей

«Типоло́гия слова́рей» — классификация типов словарей, справочников и энциклопедий. Тип отдельного словаря определяется основной информацией, которую он содержит, его общим назначением.
Типология противопоставлений.
Первым в российской науке к проблеме типологии словарей обратился Л. В. Щерба. Он предложил классификацию словарей, в основе которой лежат 6 противоположений:
Лингвистические и энциклопедические словари.
Особого внимания заслуживает разграничение лингвистических (прежде всего толковых) и энциклопедических словарей, которое, в первую очередь, заключается в том, что в энциклопедических словарях описываются понятия (в зависимости от объёма и адресата словаря даётся более или менее развёрнутая научная информация), в толковых — лингвистических значения. В энциклопедических словарях много словарных статей, в которых заголовочным словом являются имена собственные.
Пример словарной статьи из лингвистического словаря:
Пример словарной статьи из энциклопедического словаря:
Энциклопедии.
Высказывается точка зрения:
«"Энциклопедия — не словарь и не имеет отношения к лексикографии. Единственный повод считать её словарём — расположение обозначений описываемых реалий в алфавитном порядке"».
Однако сегодня лексикографы всё чаще склоняются к иной точке зрения: «"Главный „герой“ лингвистического словаря — слово, главное „действующее лицо“ словаря энциклопедического — вещь, реалия с её параметрами. Лингвисты описывают бытие слов, их форм и значений, авторы энциклопедий систематизируют бытие действительности с её вещами, обладающими пространственно-временными и прочими характеристиками. Но два эти бытия не изолированы друг от друга, и на деле лингвисты всегда вынуждены касаться проблем вещей, а „энциклопедисты“ — проблем слов. Граница между „словами“ и „вещами“, проходящая в нашем сознании, условна, а подчас и неуловима"»
Типологические признаки лингвистических словарей.
Различают следующие лингвистические словари:

</doc>
<doc id="10606" url="?curid=10606" title="Улица Зодчего Росси">
Улица Зодчего Росси

У́лица Зо́дчего Ро́сси (прежнее название — "Театральная улица") — улица в Центральном районе Санкт-Петербурга, ведёт от Александринского театра к площади Ломоносова и состоит из пяти зданий, построенных по единому проекту с единым фасадом, так что создаётся впечатление, что на каждой стороне улицы — по одному зданию. Строгость архитектурных форм фасадов улицы подчёркивают величественность и пышность здания театра. Является одной из достопримечательностей города. Эта улица уникальна своим точным следованием античным канонам — её ширина равна высоте зданий её образующих (22 метра), а длина ровно в десять раз больше — 220 метров.
История.
В середине XVIII века территорию занимали дворовые постройки и сады Воронцовского дворца и Аничкова дворца. В конце XVIII в. часть территории продана под застройку частным лицам. Проектные работы по реконструкции района начаты в 1816 году Комитетом для строений и гидравлических работ. В 1827 году специальная комиссия при Кабинете его императорского величества произвела оценку участков.
Современный ансамбль улицы Зодчего Росси формировался в 1828—1834 годах по проекту Карла Ивановича Росси (за что и получила своё современное название в 1923 году).
В доме № 1/3 первоначально предполагали разместить военно-учебные заведения. Однако в итоге там разместились Министерство народного просвещения и Министерство внутренних дел. Сейчас там располагаются различные ведомства. Правительство города планирует освободить здание от арендаторов. В том числе, решено переселить отсюда «Горэлектротранс».
На противоположной стороне улицы располагается дом № 2, который изначально был построен как доходный Департамента уделов Министерства императорского двора. В своё время на первом этаже здесь располагались лавки купцов Дейтера, Колпакова, Низовского, фарфоровых, стеклянных и бумажной фабрик. Во втором и третьем этажах устроили гостиницу и жилые помещения. Ввиду протестов купцов Гостиного двора, обратившихся к Николаю I с петицией о защите их от конкуренции, в 1836 году поступил высочайший приказ о передаче здания Дирекции императорских театров. После изменения фасада (аркады были заложены, арки превращены в оконные ниши) и интерьеров, произведённой по проекту архитектора А. К. Кавоса, туда въехало Санкт-Петербургское Императорское театральное училище (ныне Академия русского балета имени А. Я. Вагановой), которое закончили многие выдающиеся мастера театра и балета. Благодаря этому дом № 2 стал одним из центров театральной жизни Петербурга. Долгое время вплоть до 1917 года в части здания, примыкающей к площади Островского располагалась Дирекция Императорских театров, помещения которой в 1918 году занял Санкт-Петербургский музей музыкального и театрального искусства, действующий поныне. Кроме него сегодня в этой части здания находится Санкт-Петербургская театральная библиотека — уникальное в мире собрание материалов по истории театрального искусства. В средней части корпуса расположилась Музыкальная библиотека Мариинского театра, основанная в начале XIX века. В части дома, примыкающей к площади Ломоносова, в 1998 году восстановлен православный храм во имя Святой Троицы. Храм был основан в 1806 году и являлся домовой церковью театрального училища и Дирекции театров. Храм действует, вход в него возможен через помещения Академии Русского балета имени А. Я. Вагановой.
Во дворах находятся здания, построенные и другими архитекторами. Так в 1890—1891 годы во дворе дома номер 2 по проекту архитектора А. Р. Гешвенда был построен склад декораций балетной труппы Дирекции императорских театров.
В 1999 году городским Комитетом по градостроительству и архитектуре был проведён конкурс проектов на благоустройство улицы Зодчего Росси и площади Островского. В результате работ по благоустройству этой части города по проекту «Архитектурной мастерской — ТРИ» тротуары улицы были вымощены плитами серого и красного гранита, которые составлены в крупные карты. Въезды в подворотни улицы осуществляются по специальным наклонным пандусам, которые выполнены из каменных блоков.
В конце 2007 года стало известно, что на здании Академия им. Вагановой могут появиться мансарды. Окончательное решение ещё не принято.
В популярной культуре.
На этой улице была снята ключевая сцена фильма «Красотки» (в оригинале — «Русские куколки»). В этой сцене главный герой рассуждает об идеальной красоте на примере архитектурных пропорций улицы, глядя на проходящих мимо девушек, вероятно, студенток Академии русского балета.

</doc>
<doc id="10610" url="?curid=10610" title="Категория:Улицы">
Категория:Улицы


</doc>
<doc id="10611" url="?curid=10611" title="Кладка">
Кладка

Кла́дка:

</doc>
<doc id="10612" url="?curid=10612" title="Категория:Научные институты">
Категория:Научные институты


</doc>
<doc id="10613" url="?curid=10613" title="Прямоугольник">
Прямоугольник

Прямоугольник — параллелограмм, у которого все углы прямые (равны 90 градусам).
"Примечание". В евклидовой геометрии для того, чтобы четырёхугольник был прямоугольником, достаточно, чтобы хотя бы три его угла были прямые. Четвёртый угол (в силу теоремы о сумме углов многоугольника) также будет равен 90°. В неевклидовой геометрии, где сумма углов четырёхугольника не равна 360° — прямоугольников не существует.
Признаки.
Параллелограмм является прямоугольником, если выполняется любое из условий:

</doc>
<doc id="10615" url="?curid=10615" title="Метамодель">
Метамодель

Мета-модель:
Мета-модель (мета- обозначает находящийся вне, за пределами, сверх) — это модель, которая описывает структуру, принципы действия другой модели.

</doc>
<doc id="10616" url="?curid=10616" title="Многоугольник">
Многоугольник

Многоуго́льник — это геометрическая фигура, обычно определяемая как замкнутая ломаная.
Существуют три различных варианта определения многоугольника:
В любом случае вершины ломаной называются "вершинами" многоугольника, а её отрезки — "сторонами" многоугольника.
Свойства.
Квадрируемость фигур.
С помощью множества многоугольников определяется квадрируемость и площадь произвольной фигуры на плоскости. Фигура formula_11 называется "квадрируемой", если для любого formula_12 существует пара многоугольников formula_13 и formula_14, такие что formula_15 и formula_16, где formula_17 обозначает площадь formula_13.

</doc>
<doc id="10617" url="?curid=10617" title="Параллелограмм">
Параллелограмм

Параллелогра́мм ( от  — параллельный и  — линия) — это четырёхугольник, у которого противоположные стороны попарно равны и параллельны, то есть лежат на параллельных прямых. Частными случаями параллелограмма являются прямоугольник, квадрат и ромб.
Признаки параллелограмма.
Четырёхугольник ABCD является параллелограммом, если выполняется одно из следующих условий (в этом случае выполняются и все остальные):
Площадь параллелограмма.
Площадь параллелограмма равна произведению его основания на высоту:
Площадь параллелограмма равна произведению его сторон на синус угла между ними:

</doc>
<doc id="10618" url="?curid=10618" title="Ромб">
Ромб

Ромб (, «бубен») — это параллелограмм, у которого все стороны равны. Ромб с прямыми углами называется квадратом.
Этимология.
Термин «ромб» происходит от  — «бубен». Если сейчас бубны в основном делают круглой формы, то раньше их делали как раз в форме квадрата или ромба. Поэтому название карточной масти бубны, знаки которой имеют ромбическую форму, происходит ещё с тех времён, когда бубны не были круглыми.
Слово «ромб» впервые употребляется у Герона и Паппа Александрийского.
Признаки.
Параллелограмм formula_1 является ромбом тогда и только тогда, когда выполняется хотя бы одно из следующих условий:
Предположим, что заранее не известно, что четырёхугольник является параллелограммом, но дано, что все его стороны равны. Тогда этот четырёхугольник есть ромб.
где formula_6 — угол между двумя смежными сторонами ромба.
В геральдике.
Ромб является простой геральдической фигурой.
Симметрия.
Ромб симметричен относительно любой из своих диагоналей, поэтому часто используется в орнаментах и паркетах.

</doc>
<doc id="10620" url="?curid=10620" title="Трапеция">
Трапеция

Трапе́ция (от  — «столик»;  — «стол, трапеза») — выпуклый четырёхугольник, у которого две стороны параллельны, а две другие не параллельны. Параллельные противоположные стороны называются основаниями трапеции, а две другие боковыми сторонами. Средняя линия — отрезок, соединяющий середины боковых сторон.
Варианты определения.
Существует и другое определение трапеции.
Трапеция — это выпуклый четырёхугольник, у которого две стороны параллельны. Согласно этому определению, параллелограмм и прямоугольник — частные случаи трапеции. Приведённые ниже формулы верны для обоих определений трапеции.

</doc>
<doc id="10621" url="?curid=10621" title="Файл:Parallelogramm.png">
Файл:Parallelogramm.png

параллелограмм

</doc>
<doc id="10623" url="?curid=10623" title="Метан">
Метан

Мета́н () — простейший углеводород, бесцветный газ (в нормальных условиях) без запаха, химическая формула — CH. Малорастворим в воде, легче воздуха. При использовании в быту, промышленности в метан обычно добавляют одоранты (обычно тиолы) со специфическим «запахом газа». Метан нетоксичен и неопасен для здоровья человека.
Однако имеются данные, что метан относится к токсическим веществам, действующим на центральную нервную систему.
Накапливаясь в закрытом помещении, метан взрывоопасен. Обогащение одорантами делается для того, чтобы человек вовремя заметил утечку газа. На промышленных производствах эту роль выполняют датчики, и во многих случаях метан для лабораторий и промышленных производств остаётся без запаха.
Взрывоопасен при концентрации в воздухе от 4,4 % до 17 %. Наиболее взрывоопасная концентрация 9,5 %. Проявляет наркотические свойства; наркотическое действие ослабляется малой растворимостью в воде и крови. Класс опасности — четвёртый.
История.
В ноябре 1776 года, итальянский физик Алессандро Вольта обнаружил метан в болотах озера Маджоре на границе Италии и Швейцарии.
На поиски его вдохновила статья, написанная Бенджамином Франклином о «горючем воздухе». Вольта собирал газ, выделяемый болотом, и в 1778 году получил чистый метан. Также он продемонстрировал возможность зажечь газ от электрической искры.
Сэр Гемфри Дэви (учёный-химик) ещё в 1813 г. заключил из своих анализов, что рудничный газ есть смесь метана CH с небольшим количеством азота N и угольного ангидрида СО — то есть, что он качественно тождественен по составу с газом, выделяющимся из болот.
Нахождение в природе.
Основной компонент природного газа (77—99 %), попутных нефтяных газов (31—90 %), рудничного и болотного газов (отсюда произошли другие названия метана — болотный или рудничный газ). В анаэробных условиях (в болотах, переувлажнённых почвах, кишечнике жвачных животных) образуется биогенно в результате жизнедеятельности некоторых микроорганизмов.
По современным данным, в атмосферах планет-гигантов солнечной системы в заметных концентрациях содержится метан.
Предположительно, на поверхности Титана в условиях низких температур (−180 °C) существуют целые озёра и реки из жидкой метано-этановой смеси. Велика доля метановых льдов и на поверхности Седны.
В промышленности.
Образуется при коксовании каменного угля, гидрировании угля, гидрогенолизе углеводородов в реакциях каталитического риформинга.
Получение.
В лаборатории получают нагреванием натронной извести (смесь гидроксидов натрия и кальция) или безводного гидроксида натрия с ледяной уксусной кислотой.
Для этой реакции важно отсутствие воды, поэтому и используется гидроксид натрия, так как он менее гигроскопичен.
Возможно получение метана сплавлением ацетата натрия с гидроксидом натрия:
Также для лабораторного получения метана используют гидролиз карбида алюминия или некоторых металлорганических соединений (например, метилмагнийбромида).
Также возможно биологическое получение метана, см. Биогаз
Химические свойства.
Метан — первый член гомологического ряда насыщенных углеводородов (алканов), наиболее устойчив к химическим воздействиям. Подобно другим алканам вступает в реакции радикального замещения (галогенирования, сульфохлорирования, сульфоокисления, нитрования и др.), но обладает меньшей реакционной способностью. Специфична для метана реакция с парами воды, которая протекает на Ni/AlO при 800—900 °C или без катализатора при 1400—1600 °C; образующийся синтез-газ может быть использован для синтеза метанола, углеводородов, уксусной кислоты, ацетальдегида и других продуктов.
Горит в воздухе голубоватым пламенем, при этом выделяется энергия около 33,066 МДж на 1 м³. С воздухом образует взрывоопасные смеси при объёмных концентрациях от 4,4 % до 17 %. Точка замерзания −184С (при нормальном давлении)
Вступает с галогенами в реакции замещения, которые проходят по свободно-радикальному механизму:
Выше 1400 °C разлагается по реакции:
Реакция горения метана:
Окисляется до муравьиной кислоты при 150—200 °C и давлении 30—90 атм. по цепному радикальному механизму:
Соединения включения.
Метан образует соединения включения — газовые гидраты, широко распространенные в природе.
Физиологическое действие.
Метан является самым физиологически безвредным газом в гомологическом ряду парафиновых углеводородов. Физиологическое действие метан не оказывает и неядовит (из-за малой растворимости метана в воде и плазме крови и присущей парафинам химической инертности). Погибнуть человеку в воздухе, с высокой концентрацией метана можно только от недостатка кислорода в воздухе для дыхания при очень высоких концентрациях метана. Так, при содержании в воздухе 25—30 % метана появляются первые признаки асфиксии (учащение пульса, увеличение объёма дыхания, нарушение координации тонких мышечных движений и т. д.). Более высокие концентрации метана в воздухе вызывают у человека кислородное голодание — головную боль, одышку, — симптомы, характерные для горной болезни.
Так как метан легче воздуха, он не скапливается в проветриваемых подземных сооружениях. Поэтому весьма редки случаи гибели людей от вдыхания смеси метана с воздухом от асфиксии.
Первая помощь при тяжелой асфиксии: удаление пострадавшего из вредной атмосферы. При отсутствии дыхания немедленно (до прихода врача) искусственное дыхание изо рта в рот. При отсутствии пульса — непрямой массаж сердца.
Хроническое действие метана.
У людей, работающих в шахтах или на производствах, где в воздухе присутствуют в незначительных количествах метан и другие газообразные парафиновые углеводороды, описаны заметные сдвиги со стороны вегетативной нервной системы (положительный глазосердечный рефлекс, резко выраженная атропиновая проба, гипотония) из-за весьма слабого наркотического действия этих веществ, сходного с наркотическим действием диэтилового эфира.
ПДК метана в воздухе рабочей зоны составляет 7000 мг/м³.
Биологическая роль.
Показано, что эндогенный метан способен вырабатываться не только метаногенной микрофлорой кишечника, но и клетками эукариот, и что его образование значительно возрастает при экспериментальном вызывании клеточной гипоксии, например, при нарушении работы митохондрий при помощи отравления организма экспериментального животного азидом натрия, известным митохондриальным ядом. Высказывается предположение, что образование метана клетками эукариот, в частности животных, может быть внутриклеточным или межклеточным сигналом испытываемой клетками гипоксии.
Также показано увеличение образования метана клетками животных и растений под влиянием различных стрессовых факторов, например, бактериальной эндотоксемии или её имитации введением бактериального липополисахарида, хотя, возможно, этот эффект наблюдается не у всех видов животных (в эксперименте исследователи получили его у мышей, но не получили у крыс). Возможно, что образование метана клетками животных в подобных стрессовых условиях играет роль одного из стрессовых сигналов.
Предполагается также, что метан, выделяемый кишечной микрофлорой человека и не усваиваемый организмом человека (он не метаболизируется и частично удаляется вместе с кишечными газами, частично всасывается и удаляется при дыхании через лёгкие), не является «нейтральным» побочным продуктом метаболизма бактерий, а принимает участие в регуляции перистальтики кишечника, а его избыток может вызывать не только вздутие живота, отрыжку, повышенное газообразование и боли в животе, но и функциональные запоры.
Метан и экология.
Является парниковым газом, в этом отношении, более сильным, чем углекислый газ, из-за наличия глубоких вращательных полос поглощения его молекул в инфракрасном спектре. Если степень воздействия углекислого газа на климат условно принять за единицу, то парниковая активность того же молярного объёма метана составит 21-25 единиц.

</doc>
<doc id="10624" url="?curid=10624" title="Четырёхугольник">
Четырёхугольник

Четырёхугольник — это геометрическая фигура (многоугольник), состоящая из четырёх точек (вершин), никакие три из которых не лежат на одной прямой, и четырёх отрезков (сторон), попарно соединяющих эти точки. Различают выпуклые и невыпуклые четырёхугольники, невыпуклый четырёхугольник может быть самопересекающимся (см. рис.).
Четырёхсторонник.
Хотя такое название может быть эквивалентно четырёхугольнику, в него часто вкладывают дополнительный смысл. Четвёрка прямых, никакие две из которых не параллельны и никакие три не проходят через одну точку, называется "четырёхсторонником". Такая конфигурация встречается в некоторых утверждениях евклидовой геометрии (например, теорема Менелая, прямая Гаусса, прямая Обера, теорема Микеля и др.), в которых часто все прямые являются взаимозаменяемыми.
Метрические соотношения.
Обобщенное неравенство четырехугольника.
В любом четырехугольнике (включая вырожденный) сумма длин трех его сторон не меньше длины четвертой стороны, то есть
причём равенство достигается тогда и только тогда, когда выпуклый четырехугольник вписан в окружность или его вершины лежат на одной прямой.
Если в четырёхугольнике две пары противоположных сторон не параллельны, то две середины его диагоналей лежат на прямой, которая проходит через середину отрезка, соединяющего две точки пересечения этих двух пар противоположных сторон (на рисунке точки показаны красным цветом). Указанная прямая называется прямой Гаусса (на рисунке она показана зеленым цветом). При этом прямая Гаусса всегда перпендикулярна прямой Обера.
Это соотношение можно представить в виде определителя:
Теоремы о средних линиях четырёхугольника.
Пусть G, H, I, J – середины сторон выпуклого четырёхугольника ABCD, а E, F – середины его диагоналей. Назовем три отрезка GH, IJ, EF соответственно "первой, второй и третьей средними линиями четырёхугольника". 
Окружности девяти точек треугольников внутри четырехугольника.
В произвольном выпуклом четырехугольнике formula_27 окружности девяти точек треугольников formula_28, на которые его разбивают две диагонали, пересекаются в одной точке .
1) "Первая теорема Птолемея":
Частные случаи четырехугольников.
Четырехугольники, вписанные в окружность.
2) "Вторая теорема Птолемея":
formula_31
В последней формуле пары смежных сторон числителя "a" и "d", "b" и "c" опираются своими концами на диагональ длиной "e". Аналогичное утверждение имеет место для знаменателя.
formula_34
formula_35
"Если вписанный четырёхугольник имеет перпендикулярные диагонали, пересекающиеся в точке formula_42, то две пары его "антимедиатрис" проходят через точку formula_42."
Четырехугольники, вписанные в окружность с перпендикулярными диагоналями (вписанные ортодиагональные четырехугольники).
Замечание. В этой теореме под "антимедиатрисой" понимают отрезок formula_44 четырехугольника на рисунке справа (по аналогии с серединным перпендикуляром (медиатрисой) к стороне треугольника). Он перпендикулярен одной стороне и одновременно проходит через середину противоположной ей стороны четырехугольника.
Вводя понятие полупериметра "p", имеем formula_48. Следовательно, также имеем formula_48. Далее можно заметить: formula_50 Следовательно, formula_51 Тогда по формуле (1) в рамке в параграфе "Площадь" имеем 
Четырехугольники, описанные около окружности.
formula_53 
Вписано-описанные четырехугольники.
Вписано-описанные четырехугольники - четырехугольники, которые могут быть одновременно описаны около некоторой окружности, а также вписаны в некоторую окружность.
formula_45 и formula_29.
или
formula_73
"Замечание". "Первая и вторая средние линии" четырёхугольника — отрезки, соединяющие середины его противоположных сторон
formula_81 (1) 
Площадь.
где p — полупериметр, а formula_82 есть полусумма противоположных углов четырёхугольника (Какую именно пару противоположных углов взять роли не играет, так как если полусумма одной пары противоположных углов равна formula_83, то полусумма двух других углов будет formula_84 и formula_85). Из этой формулы для вписанных 4-угольников следует формула Брахмагупты.
formula_86
formula_87
где p — полупериметр, e и f -диагонали четырёхугольника.
История.
В древности египтяне и некоторые другие народы использовали для определения площади четырёхугольника неверную формулу — произведение полусумм его противоположных сторон a, b, c, d:
Для непрямоугольных четырёхугольников эта формула даёт завышенное значение площади. Можно предположить, что она использовалась только для определения площади почти прямоугольных участков земли. При неточном измерении сторон прямоугольника эта формула позволяет повысить точность результата за счет усреднения исходных измерений.

</doc>
<doc id="10625" url="?curid=10625" title="Гимн Лаоса">
Гимн Лаоса

Пхенг Сат Лао — гимн Лаоса. Официально принят в 1947 году. В 1975 году слова гимна были изменены. Автор слов — Сисана Сисан (лаос.ສີຊະນະ ສີສານ: 1922—1999), музыку написал Тонгди Сунтонвычит лаос.(ທອງດີ ສຸນທອນວຶຈິດ: 1905—1968)

</doc>
<doc id="10626" url="?curid=10626" title="Кельма">
Кельма

Кельма (от ; рус. мастеро́к) — ручной инструмент, отшлифованная с обеих сторон стальная лопатка с изогнутой рукояткой из дерева или пластмассы.
Кельма довольно часто используется в строительстве как инструмент, позволяющий производить кладку кирпича, расшивку швов, укладку плитки, внутреннюю и внешнюю отделку помещений. Также некоторые виды этого инструмента используют для нанесения и выравнивания цементной штукатурки, раствора или плиточного клея.
Разновидности.
Существует несколько видов кельм, каждый из которых имеет свою специфику применения. Кельмы делают с разной формой лопаток и с разными видами ручек. Изогнутые в различной степени шейки ручек позволяют в зависимости от характера выполняемых работ подавать кельмой раствор, держа его с разными центрами тяжести относительно кисти руки. Часто деревянная рукоятка усиливается металлическим наконечником, для того, чтобы можно было стучать обратной стороной кельмы по кирпичу или плитке, выравнивая её. В зависимости от модели ручки кельмы могут быть съемными, давая возможность заменять изношенные лопатки и продолжить работу, создавая для этого комфортные условия.
Кельмы в зависимости от назначения бывают следующих типов:
Кельма каменщика используется как для кладки, так и для перемешивания цементного раствора. Благодаря форме рабочего полотна может применяется мастером-каменщиком в труднодоступных местах.
Кельма отделочника используется штукатуром для размешивания, отмеривания и нанесения строительных гипсовых или цементных растворов на различные поверхности. Наиболее популярные размеры от 120 мм до 180 мм.
Кельма бетонщика имеет рабочее полотно треугольной формы. Используется при кладке кирпича, а также для отмеривания и нанесения цементного раствора.
Кельма плиточника — кельма с лопаткой каплевидной формы. Чаще всего используется для отмеривания и нанесения раствора при кладке плитки.
Кельма штукатурная предназначена для укладывания, набрасывания и разравнивания песчано-цементных растворов. Наиболее часто используемые размеры данного инструмента: от 60 мм до 100 мм
Кельма затирочная данная кельма используется в качестве терки или гладилки для разглаживания материала, выравнивания отштукатуренной поверхности (раствора) после его затвердевания, придавая поверхности привлекательный внешний вид.
Кельма затирочная зубчатая предназначена для разглаживания отштукатуренной поверхности, а также для равномерного нанесения клеевого раствора при кладке плитки и выравнивания стен за счет использования кельм с различным размером зубца. Наиболее часто используемые размеры зубцов от 4 мм до 10 мм.
Расшивка. Задача кельм, используемых для расшивки, состоит в формировании растворных швов между кирпичами. Грани такого инструмента имеют особое строение: одна грань кельмы представляет собой узкое лезвие, которым проводят вдоль шва, другая имеет загнутый конец, служащий для расшивки коротких вертикальных швов. Существует также вид заостренной кельмы, которая незаменима в выполнении растворных швов между кирпичами. Длина тела лопатки в таком случае достигает всего 75 или 100 мм.

</doc>
<doc id="10627" url="?curid=10627" title="Водопоглощение">
Водопоглощение

Водопоглоще́ние — способность материала или изделия впитывать и удерживать в порах и капиллярах воду.
Массовое водопоглощение численно выражается в процентах как отношение массы воды, поглощенной образцом при полном насыщении, к массе сухого образца.
Объемное водопоглощение выражается в процентах как отношение объема поглощенной образцом воды к его объему в водонасыщенном стоянии.
Как правило, водопоглощение ухудшает свойства материала, увеличивает теплопроводность и среднюю плотность, уменьшает прочность. Как исключение: прочность хлопчатобумажной ткани после увлажнения увеличивается.
Понятие водопоглощение широко используется при анализе качества строительных материалов, в частности, бетонов.

</doc>
<doc id="10628" url="?curid=10628" title="Морозостойкость">
Морозостойкость

Морозостойкость — способность материала в насыщенном водой состоянии выдерживать многократное попеременное замораживание и оттаивание без видимых признаков разрушения и без значительного понижения прочности. Основная причина разрушения материала под действием низких температур — расширение воды, заполняющей поры материала, при замерзании. Морозостойкость зависит главным образом от структуры материала: чем выше относительный объём пор, доступных для проникновения воды, тем ниже морозостойкость.
Наиболее часто используется обозначение: «F» с цифрами от 50 до 1000 (пример — F200), означающими количество циклов замерзания-оттаивания. 
Например, для бетона обеспеченной морозостойкости решающими факторами кроме расхода цемента являются: водоцементное отношение, вид цемента, условия твердения бетона, наличие воздухововлекающих добавок и др.

</doc>
<doc id="10629" url="?curid=10629" title="Газотурбовоз">
Газотурбовоз

Газотурбово́з — локомотив с газотурбинным двигателем внутреннего сгорания (ГТД). На газотурбовозах практически всегда используется электрическая передача: газотурбинный двигатель соединён с генератором, а вырабатываемый таким образом ток подаётся на электродвигатели, которые и приводят локомотив в движение.
Основное преимущество газотурбовоза в том, что его двигатель, ГТД, может работать на самом низкосортном жидком топливе, притом самом дешевом (мазуты, сырая нефть, конденсаты каменноугольного производства и т. д.), и на молотом твердом (пылевидном).
Зарубежные газотурбовозы.
Первый в мире газотурбовоз был построен в 1941 г. швейцарской фирмой Brown - Boveri (№1101). ГТД локомотива был одновальным, регенеративной схемы с температурой газов перед турбиной 600°С и мощностью на валу 2200 л.с. Передача - электрическая постоянного тока.
Отечественные газотурбовозы.
В СССР работы над созданием газотурбовоза начались в 1954 году. Были разработаны несколько моделей локомотивов и выпущены опытные экземпляры, проходившие испытания.
В 1970-х проекты по созданию газотурбовозов были прекращены, так как они не могли конкурировать с электровозами.
Г1.
В 1959 году на Коломенском заводе был построен единственный экземпляр секции двухсекционного грузового газотурбовоза Г1 (3500 л. с., с электрической передачей). На газотурбовозе была применена газотурбинная одновальная установка ГТ-3,5 мощностью 3500 л. с. От ГТУ приводилось во вращение две группы генераторов: первая группа из двух тяговых генераторов МПТ-74/23, вторая группа из тягового генератора МПТ-74/23, возбудителя ВТ-275/120А и вспомогательного генератора ВГГ-49/14. Каждый тяговый генератор был рассчитан на номинальную мощность 733 кВт при частоте вращения 1800 об/мин. Каждый тяговый генератор питал два параллельно подключенных тяговых электродвигателя ЭДТ-340 мощностью по 340 кВт. Газотурбинная установка использовалась только при следовании под нагрузкой. Для маневровых передвижений и следования резервом служила вспомогательная силовая установка: дизель 1Д6 и маневровый генератор МПТ-49/16. Основным недостатком созданной модели был большой расход топлива и сложность конструкции.
ГП1.
Затем там же был построены два пассажирских газотурбовоза ГП1. На газотурбовозе применена газотурбинная одновальная установка ГТ-3,5 мощностью 3500 л.с. От ГТУ приводилось во вращение три тяговых генератора МПТ-74/23Б. Для маневровых передвижений служила вспомогательная силовая установка: дизель 1Д12 Барнаульского завода и маневровый генератор МПТ-49/25-3К мощностью 195 кВт.
В начале 1965 года ГП1-0002 испытывался на экспериментальном кольце ВНИИЖТа. В конце 1965 года оба локомотива поступили в депо Льгов. Если газотурбовоз Г1-01 работал с грузовыми поездами эпизодически, то пассажирские газотурбовозы эксплуатировались регулярно, наравне с приписанными к депо тепловозами ТЭП60, в результате пробег у ГП1-0001 и ГП1-0002 оказался в 3–4 раза выше, чем у Г1-01. Газотурбовозы имели недостатки: большой расход топлива, высокий уровень шума.
ГТ101.
Опытный газотурбовоз ГТ101 был изготовлен с свободнопоршневыми генераторами газов (СПГГ), разработанными под руководством А. Н. Шелеста. Проектировался в двухсекционном варианте, но в 1960 году на Луганском тепловозостроительном заводе была выпущена лишь опытная секция (ГТ101-001). Из-за ряда технических недостатков, а также из-за сворачивания в стране работ по газотурбовозам, ГТ101 в нормальную эксплуатацию не поступил.
ГТ1.
В 2007 году по инициативе ОАО «РЖД» изготовлен опытный газотурбовоз ГТ1-001 на базе электровоза ВЛ15-008. Газотурбинные установки изготовлены в Самаре , сборка локомотива осуществлена на Воронежском тепловозоремонтном заводе имени Ф. Э. Дзержинского.
4 июля 2008 года ГТ1 впервые провел грузовой состав. Вес состава был равен 3 тыс. т, а испытание проходили на участке «Кинель-Жигулевское море» Куйбышевской железной дороги..
РЖД приводит следующие характеристики испытанной модели: скорость до 100 км/ч, мощность 8300 кВт, одной заправки хватает на 750 км, топливо — сжиженный природный газ. Газотурбовоз был продемонстрирован на выставке «Иннотранс-2008» в Берлине. Предполагается, что он будет использоваться в Сибири, богатой запасами природного газа.
7 сентября 2011 года газотурбовоз ГТ1-001 провёл грузовой состав массой 16000 тонн.
Газотурбинные поезда.
Газотурбинные поезда UAC TurboTrain (выпущены предприятием United Aircraft в количестве восьми составов) эксплуатировались на регулярных пассажирских перевозках в США с 1968 по 1976 и в Канаде с 1968 по 1982. В составе поезда было от пяти до семи вагонов (часть из них была мотор-вагонами). Применялся не электрический, а газодинамический привод на колесную пару от нескольких ГТД Pratt &amp; Whitney Canada PT6 со свободной турбиной.
Преимущества и недостатки.
Главным преимуществом газотурбинных двигателей является возможность развивать большую мощность при относительно небольших размерах и массе. Преимуществом является также возможность работы на более дешёвом топливе и существенно меньший расход смазочного масла, а кроме того большая экологичность по сравнению с тепловозами. 
Недостатком же является повышенный, по сравнению с дизелем, расход топлива, а также резкое снижение КПД при неполной нагрузке и высокий расход топлива на холостом ходу, что вызывает необходимость иметь вспомогательную энергетическую установку на локомотиве. 
Кроме газотурбовозов, создавался и моторвагонный подвижной состав с газовыми турбинами (турбопоезда и турбомотрисы) для скоростных пассажирских перевозок.
См. также.
TGV

</doc>
<doc id="10630" url="?curid=10630" title="Угол">
Угол

У́гол — геометрическая фигура, образованная двумя лучами ("сторонами" угла), выходящими из одной точки (которая называется "вершиной" угла).
Общие сведения.
Плоскость, содержащая обе стороны угла, делится углом на две области. Каждая из этих областей, объединённая со сторонами угла, называется плоским углом (или просто углом, если это не вызывает разночтений). Один из плоских углов (обычно меньший из двух) иногда условно называют "внутренним", а другой — "внешним". Точки плоского угла, не принадлежащие его сторонам, образуют "внутреннюю область плоского угла".
В другом, эквивалентном варианте определения плоским углом называется часть плоскости, которая является объединением всех лучей, выходящих из данной точки ("вершины" угла) и пересекающих некоторую лежащую в этой плоскости линию (которая называется линией, "стягивающей" данный плоский угол).
Часто для краткости углом называют также угловую меру, то есть число, определяющее величину угла.
Кроме наиболее часто встречающихся плоских углов, в качестве углов могут рассматриваться и более общие объекты — фигуры, образованные пересекающимися дугами, полуплоскостями и другими фигурами как в евклидовой, так и в других типах геометрии в метрических пространствах различной размерности.
Обозначение углов.
Для обозначения угла имеется общепринятый символ: formula_1 предложенный в 1634 году французским математиком Пьером Эригоном.
В математических выражениях углы часто обозначают строчными греческими буквами: и др. Как правило, данные обозначения также наносятся на чертёж для устранения неоднозначности в выборе внутренней области угла. Чтобы избежать путаницы с числом пи, символ , как правило, для этой цели не используется. Для обозначения телесных углов (см. ниже) часто применяют буквы и .
Также часто угол обозначают тремя символами точек, например formula_2 В такой записи formula_3 — вершина, а formula_4 и formula_5 — точки, лежащие на разных сторонах угла. В связи с выбором в математике направления отсчёта углов против часовой стрелки, точки, лежащие на сторонах в обозначении угла принято перечислять также против часовой стрелки. Это соглашение позволяет обеспечить однозначность при различении двух плоских углов с общими сторонами, но различными внутренними областями. В тех случаях, когда выбор внутренней области плоского угла ясен из контекста, либо указывается другим способом, данное соглашение может нарушаться.
См. вариации и обобщения.
Реже используются обозначения прямых, образующих стороны угла. Например, formula_6 — здесь предполагается, что имеется в виду внутренний угол треугольника formula_7, , который надо было бы обозначить formula_8.
Так, для рисунка справа записи , formula_9 и formula_10 означают один и тот же угол.
Иногда для обозначения углов используются строчные латинские буквы ( …) и цифры.
На чертежах углы отмечаются небольшими одинарными, двойными или тройными дужками, проходящими по внутренней области угла с центрами в вершине угла. Равенство углов может отмечаться одинаковой кратностью дужек или одинаковым количеством поперечных штрихов на дужке. Если необходимо указать направление отсчёта угла, оно отмечается стрелкой на дужке. Прямые углы отмечаются не дужками, а двумя соединёнными равными отрезками, расположенными таким образом, что вместе со сторонами они образуют небольшой квадрат, одна из вершин которого совпадает с вершиной угла.
Угловая мера.
Угловая мера, позволяющая сравнивать плоские углы, может быть введена следующим образом. Два плоских угла называются "равными", если они могут быть совмещены так, что совпадут их вершины и обе стороны. От любого луча на плоскости в данную сторону можно отложить единственный угол, равный данному. Если один угол может быть размещён полностью внутри другого угла таким образом, что вершина и одна из сторон этих углов совпадают, то первый угол меньше второго. Назовём "прилежащими" два угла, расположенные так, что сторона одного совпадает со стороной другого (а значит, совпадают и вершины), но их внутренние области не пересекаются. Угол, составленный из несовпадающих сторон двух прилежащих углов, назовём "сложенным" из этих углов. Каждому углу можно поставить в соответствие число (угловую меру) таким образом, что:
В некоторых системах обозначений, если есть необходимость различать угол и его меру, для угла (геометрической фигуры) используют обозначение formula_11 а для величины меры измерения этого угла — обозначение formula_12
Угол измеряют:
Радианы — отношение длины стягивающей дуги к её радиусу (системная). Радианная мера используется в математическом анализе (например, как числовой аргумент тригонометрических функций и при определении числовых графических] значений обратных аркфункций), в планиметрии и механике (при рассмотрении вращения около точки или оси и других процессов, описываемых с помощью тригонометрических функций, — колебаний, волн и так далее).
Наиболее распространённая градусная мера — "градус, минута, секунда". Градусная мера применяется в элементарной геометрии (измерение углов на чертежах транспортиром), в геодезии по карте и на местности (для измерения углов на местности используют весьма точный прибор – универсал/теодолит).
"Оборот" — отношение длины дуги, стягивающей угол (то есть, полностью находящейся внутри угла дуги, чьи концы лежат на сторонах угла, а центр кривизны совпадает с вершиной угла), к длине окружности, содержащей эту дугу.
"Градовая" мера измерения углов была предложена к применению исторически, в настоящее время почти нигде не используется, поскольку не вытеснила более распространённую шестидесятиричную градусную.
Измерение углов в градусной мере восходит к Древнему Вавилону, где использовалась шестидесятеричная система счисления. Поскольку количество дней в солнечном году близко к 360 (60 × 6), Солнце за сутки смещается по эклиптике в среднем примерно на один градус. Кроме того, угловой диаметр Солнца (и Луны) на земном небе близок к ½ градуса. Хотя эти совпадения лишь приблизительны, вавилонские астрономы разделили окружность на 360 «шагов», поскольку это число удобно для расчётов.
1 оборот = 2 радианам = 360° = 400 градам.
В системе СИ основной единицей измерения угла является радиан.
В морской терминологии углы измеряются в румбах. 1 румб равен от полной окружности (360 градусов) компаса, то есть 11,25 градуса, или 11°15′.
В астрономии угол прямого восхождения и часовой угол в экваториальной системе координат измеряются в часах, минутах и секундах (составляющих соответственно , и полной окружности); это связано с угловой скоростью осевого вращения Земли, составляющей "приблизительно" 1 оборот за 24 часа. Таким образом, за один час (минуту, секунду) времени небесная сфера «поворачивается» примерно на 1 час (минуту, секунду) в угловой мере. Остальные угловые величины в астрономии выражаются обычно в градусах, минутах и секундах дуги. Следует отметить во избежание путаницы, что одна секунда (минута) прямого восхождения равна 15 секундам (минутам) дуги.
В артиллерии и оружейном деле используются также тысячные и деления угломера.
В некоторых контекстах, таких как идентификация точки в полярных координатах или описание ориентации объекта в двух измерениях относительно его базовой ориентации, углы, отличающиеся на целое число полных оборотов, фактически являются эквивалентными. Например, в таких случаях можно считать эквивалентными углы 15° и 360015° . В других контекстах, таких как идентификация точки на спиральной кривой или описание совокупного вращения объекта в двух измерениях относительно его начальной ориентации, углы, отличающиеся на ненулевое целое число полных оборотов, не эквивалентны.
Некоторые плоские углы имеют специальные названия. Кроме вышеназванных единиц измерения (радиан, румб, градус и т. п.), к ним относятся:
Малые углы (например, угол уклона поверхности) иногда измеряют не собственно угловой мерой, а её тангенсом (или синусом), то есть отношением подъёма по наклонной плоскости к проекции на горизонталь пройденного по ней пути (или к самому этому пути). Для обычного случая малых углов уклона это отношение примерно равно углу, выраженному в радианах ( при ). При этом отношение выражается обычно в процентах или промилле. Например, уклон дороги в 10 % означает, что на каждые 100 метров пути (в проекции на горизонталь) дорога поднимается на 10 м; угол к горизонту равен arctg(10/100) ≈ 5,71° ≈ 0,1 радиана.
См. также .
Направление отсчёта углов.
В математике и физике, обычно, положительным направление отсчёта углов считается направление против часовой стрелки. Обычно, угол начинают измерять от луча, начало которого совпадает с центром системы координат (СК), а направление совпадает с положительным направлением оси абсцисс (в полярной СК, цилиндрической СК, сферической СК, СК на тригонометрической окружности и др.).
Для определения направления отсчёта углов в трёхмерном пространстве используют правило буравчика.
В географии и геодезии за начало отсчёта углов по азимуту принято направление «на "север"»; угол отсчитывается по часовой стрелке. 
Таким образом, направлению «на "восток"» соответствует азимутальный угол 90°, «на "юг"» — 180°, «на "запад"» — 270°. В артиллерии предпочитают направление полярной оси «на "юг"» и соответствующий полярный угол называют также азимутом (направление «на "запад"» соответствует азимутальному углу 90°).
Углы на тригонометрической окружности.
Для построения произвольного угла с помощью циркуля и линейки (без транспортира) на единичной окружности — можно воспользоваться числовыми абличным значениями тригонометрических функций. К примеру, чтобы построить углы 30° (45°, 60°) в прямоугольном треугольнике на тригонометрической окружности с радиусом аковой является и гипотенузо равным единице, квадранте] берут для прилегающего катета значение синуса 0,5 (0,707107, или 0,866025 соответственно), и откладывают его на оси абсцисс. Строят перпендикуляр (прямой угол) из этой точки с пересечением дуги единичной окружности, соединяют точку пересечения с началом координат "O" и получают искомый угол.
Типы углов.
В зависимости от величины углы называются следующим образом.
Биссектриса.
Биссектрисой (от «двойное» и «разрезание») угла называется луч, выходящий из вершины угла и проходящий через его внутреннюю область, который образует с его сторонами два равных угла. Расстояние любой точки биссектрисы от сторон угла одинаково (и, обратно, любая точка внутренней области угла, равноудалённая от сторон угла, лежит на его биссектрисе).
Плоские углы.
Термин "плоский угол" употребляется как синоним термина "угол", определенного в начале статье, для отличия его от употребляемого в стереометрии понятия телесного угла (в том числе двугранного, трёхгранного или многогранного угла).
Под свойствами плоских углов нередко понимают соотношения величин углов (смежных, дополнительных, прилегающих, вертикальных — см. ниже) в случае, когда углы лежат в одной плоскости (для планиметрии это подразумевается само собой, однако для стереометрии уточнение необходимо, иначе перечисленные ниже соотношения не имеют места, а сами углы, если не лежат в одной плоскости, не называются смежными или прилегающими (вертикальные всегда лежат в одной плоскости автоматически).
Частные случаи прилежащих углов.
Плоские углы с (анти)параллельными сторонами.
Углы, стороны которых попарно параллельны и сонаправлены (или попарно параллельны и противоположно направлены), равны друг другу. Пара углов, у которых одна пара сторон параллельна и сонаправлена друг другу, а вторая пара сторон параллельна и противоположно направлена, составляют в сумме по величине развернутый угол, то 180° (см. рисунок) — поскольку их можно параллельным переносом превратить в смежные углы («склеив» сонаправленные стороны).
Углы многоугольника.
Сумма внутренних углов произвольного -угольника без самопересечений равна formula_13
Так,
Следствие.
Назовём "внешним" углом (внимание, это не обычное определение внешнего угла) угол, дополняющий внутренний угол до полного угла: .
Сумма внешних углов произвольного -угольника без самопересечений равна formula_14
Центральный и вписанный угол.
Любой конкретной дуге окружности можно сопоставить единственный центральный и бесконечное множество вписанных углов.
Вариации и обобщения.
"Величиной ориентированного угла между прямыми" formula_15 "и" formula_16 (обозначение: formula_17) называют величину угла, на который нужно повернуть против часовой стрелки прямую formula_15 так, чтобы она стала параллельна прямой formula_19 При этом углы, отличающиеся на ·180° ( — целое число), считаются равными. Следует отметить, что ориентированный угол между прямыми formula_16 и formula_15 не равен ориентированному углу между прямыми formula_15 и formula_16 (они составляют в сумме 180° или, что по нашему соглашению то же самое, 0°). Ориентированные углы обладают следующими свойствами: а) formula_24 б) formula_25 в) точки formula_26 не лежащие на одной прямой, принадлежат одной окружности тогда и только тогда, когда formula_27
Ряд практических задач приводит к целесообразности рассматривать угол как фигуру, получающуюся при вращении фиксированного луча вокруг точки О (из которой исходит луч) до заданного положения. В этом случае угол является мерой поворота луча. Такое определение позволяет обобщить понятие угла, расширив его область определения на всю числовую прямую formula_28: вводятся углы, большие 360°, в зависимости от направления вращения различают положительные и отрицательные углы. В тригонометрии такое рассмотрение позволяет изучать тригонометрические функции для любых значений аргумента.
Понятие угла обобщается на рассматриваемый в стереометрии телесный угол.
Телесный угол.
Обобщением плоского угла на стереометрию является телесный угол — часть пространства, которая является объединением всех лучей, выходящих из данной точки ("вершины" угла) и пересекающих некоторую поверхность (которая называется поверхностью, "стягивающей" данный телесный угол).
Телесные углы измеряются в стерадианах (одна из основных единиц СИ), а также во внесистемных единицах — в частях полной сферы (то есть полного телесного угла, составляющего 4 стерадиан), в квадратных градусах, квадратных минутах и квадратных секундах.
Телесными углами являются, в частности, следующие геометрические тела:
Двугранный угол может характеризоваться как линейным углом (углом между образующими его плоскостями), так и телесным углом (в качестве вершины может быть выбрана любая точка на его "ребре" — прямой пересечения его граней). Если линейный угол двугранного угла (в радианах) равен , то его телесный угол (в стерадианах) равен 2.
Угол между кривыми.
Как в планиметрии, так и в стереометрии, а также в ряде других геометрий можно определить угол между гладкими кривыми в точке пересечения: по определению, его величина равна величине угла между касательными к кривым в точке пересечения.
Угол и скалярное произведение.
Понятие угла можно определить для линейных пространств произвольной природы (и произвольной, в том числе бесконечной размерности), на которых аксиоматически введено положительно определённое скалярное произведение formula_29 между двумя элементами пространства formula_30 и formula_31 Скалярное произведение позволяет определить также и так называемую норму (длину) элемента как квадратный корень произведения элемента на себя formula_32 Из аксиом скалярного произведения следует неравенство Коши — Буняковского (Коши — Шварца) для скалярного произведения: formula_33 откуда следует, что величина formula_34 принимает значения от −1 до 1, причём крайние значения достигаются тогда и только тогда, когда элементы пропорциональны (коллинеарны) друг другу (говоря геометрически — их направления совпадают или противоположны). Это позволяет интерпретировать отношение formula_34 как косинус угла между элементами formula_30 и formula_31 В частности, элементы называют ортогональными, если скалярное произведение (или косинус угла) равно нулю.
В частности, можно ввести понятие угла между непрерывными на некотором интервале formula_38 функциями, если ввести стандартное скалярное произведение formula_39 тогда нормы функций определяются как formula_40 Тогда косинус угла определяется стандартным образом как отношение скалярного произведения функций к их нормам. Функции также можно назвать ортогональными, если их скалярное произведение (интеграл их произведения) равно нулю.
В римановой геометрии можно аналогично определить угол между касательными векторами с помощью метрического тензора formula_41 Скалярное произведение касательных векторов formula_42 и formula_43 в тензорной записи будет иметь вид: formula_44 соответственно нормы векторов — formula_45 и formula_46 Поэтому косинус угла будет определяться по стандартной формуле отношения указанного скалярного произведения к нормам векторов: formula_47
Угол в метрическом пространстве.
Также существует ряд работ, в которых вводится понятие угла между элементами метрического пространства.
Пусть formula_48 — метрическое пространство. Пусть далее, formula_49 — элементы этого пространства.
К. Менгер ввёл понятие "угла между вершинами formula_50 и formula_51 с вершиной в точке formula_30" как неотрицательное число formula_53, которое удовлетворяет трём аксиомам:
В 1932 году Вильсон рассмотрел в качестве угла следующее выражение:
formula_59
Нетрудно видеть, что введённое выражение всегда имеет смысл и удовлетворяет трём аксиомам Менгера.
Кроме того, угол Вильсона обладает тем свойством, что в евклидовом пространстве он эквивалентен углу между элементами formula_60 и formula_61 в смысле евклидова пространства.
Измерение углов.
Одним из самых распространённых инструментов для построения и измерения углов является транспортир (а также линейка — см. ниже); как правило, он используется для построения угла определённой величины. Для более или менее точного измерения углов разработано много инструментов:
"Угловым расстоянием" (или просто углом) между двумя объектами для наблюдателя называется мера угла, в вершине которого находится наблюдатель, а объекты лежат на сторонах. Для грубой оценки углов между двумя удалёнными предметами можно использовать кисть руки. На расстоянии вытянутой руки угловому расстоянию в 1 градус (1°) соответствует ширина мизинца (см. также ниже; угловая ширина среднего пальца на расстоянии вытянутой руки составляет около 2°), углу в 10 градусов — ширина сжатого кулака, расположенного горизонтально (либо поперечник ладони), углу в 20 градусов (или около 15°÷17°÷20°) — расстояние между кончиками разведённых большого и указательного пальца (пядь), а угловое расстояние от конца мизинца до конца большого пальца равно примерно четверти прямого угла. Это усреднённые данные. Рекомендуется уточнить их для своей собственной руки.
Различные методы и устройства для измерения углов характеризуются угловым разрешением, то есть минимальным углом, который может быть измерен с помощью данного метода. Наилучшим угловым разрешением обладают различные интерферометрические методы, позволяющие измерить в некоторых случаях углы в несколько микросекунд дуги (~10 радиана).
"Как измерить угол (наприм., на карте) с помощью сторон треугольника (например, при отсутствии инженерного/тригонометрического калькулятора (и таблиц) и отсутствии ПК (MS Office Excel) для вычисления cos) и подручными средствами — линейки с миллиметровыми делениями (?)."
Примеры практических тригонометрических измерений.
По сторонам угла отложите отрезки по 60 мм и концы соедините прямой линией. Длина этой линии в миллиметрах покажет примерно величину угла в градусах. Таким способом можно с достаточной риемлемо точностью измерять острые углы до 60°. Если угол больше 60°, измеряют его дополнение до 90°, 180, 270° или 360°. Для измерения дополнения до 90° или 270° из вершины угла строится с помощью треугольника "перпендикуляр" к одной из сторон (в равнобедренном треугольнике — медиана-биссектриса, она же является высотой).
"Как измерить угол линейкой (при визуальном ориентировании на местности …и сравнить угол по карте — см. пункт 1)?"
Поместите линейку с миллиметровыми делениями перед собой на расстоянии 57 см (не более 60 см) от глаза. В этом случае деление, равное 1 см, будет соответствовать углу визирования в 1°. В справедливости данного способа вы легко убедитесь, если помните, что дуга центрального угла в 1° составляет 1/57 часть радиуса. Точность измерения углов с помощью линейки акже как и с помощью пальцев; см. ниж зависит от точности положения линейки ли пальце на необходимом расстоянии от глаза. В этом можно быстро натренироваться с помощью нитки, длина которой соответствует расстоянию от глаза до пальцев вытянутой руки.
"Как можно измерять и откладывать на местности углы без применения угломерных приборов?"
Наиболее просто это можно сделать сравнением измеряемого угла с прямым. Прямой угол вы можете отложить направлениями рук, одна из которых вытянута вдоль плеч, а вторая с поднятым большим пальцем направлена так, чтобы палец правой руки был перед правым глазом (соответственно палец левой руки — перед левым глазом). Прямой угол можно глазомерно поделить на две или три равные части, каждая из которых будет соответствовать 45° или 30°.
Меньшие значения углов можно отложить или измерить на местности следующим приёмом. Прежде всего измерьте линейкой ширину трёх сомкнутых пальцев своей руки: указательного, среднего и безымянного. Если она у вас будет равна 6 см, то при вытянутой на 60 см руке угол визирования на них составит 6°. Соответственно угол визирования на каждый из этих трёх пальцев будет равен в среднем 2°. Если же ширина трёх пальцев получится у вас, наприм., 5 см, то, чтобы углы визирования были такими же, руку надо вытягивать на 50 см.
"При вытянутой руке угол визирования на большой и указательный пальцы, раздвинутые под прямым углом, составляет примерно 15°. Как это проверить и уточнить?"
Прежде всего заметьте на местности ориентир и от него отложите угол 90°. Это можно сделать приёмом, описанным в предыдущей задаче. Затем от ориентира отложите шесть углов по 15° визированием на большой и указательный пальцы, раздвинутые под прямым углом. Последнее отложение угла должно составить на местности прямой угол. Если этого точно не получилось, нужно повторить отложения, держа вытянутую руку немного ближе или дальше от глаза орядка 60 с. Этим самым вы определите расстояние, на которое нужно вытягивать руку для отложения угла 15°.
Углы также можно вычислить (рассчитать) с помощью различных измерительных приборов и приспособлений — посредством "тригонометрии" на счётной линейке, инженерном калькуляторе (в т. ч. калькулятор (Windows)), с помощью "функций" таблицы MS Office Excel: (1) cos, (2) затем arccos, и (3) перевести, также "функциями", значение радианов в градусы (°) (при наличии ПК; существуют и on-line—вычисление углов треугольника по заданным сторонам);
Существуют также специальные тригонометрические таблицы: sin, cos, а также arccos, arcsin, последние, кстати, могут быть том числе и чаще всег с перерасчётом в градусы.
В аналитической геометрии угол между прямыми в координатной плоскости, например, задаётся уравнением:

</doc>
<doc id="10631" url="?curid=10631" title="Прочность">
Прочность

Про́чность (в физике и материаловедении) — свойство материала сопротивляться разрушению под действием внутренних напряжений, возникающих под воздействием внешних сил.
Свойство конструкции выполнять назначение, не разрушаясь в течение заданного времени.
Классификация.
Прочность подразделяют на статическую, под действием постоянных нагрузок, динамическую и усталостную (выносливость), имеющую место при действии циклических переменных нагрузок.
Для конструкций различают общую прочность — способность всей конструкции выдерживать нагрузки без разрушения, и местную — та же способность отдельных узлов, деталей, соединений.
Количественное рассмотрение.
В настоящее время при расчёте на прочность используют как расчёт по допускаемым напряжениям, так и расчёт по допускаемому числу циклов нагружения. Основные неравенства расчёта по допускаемым напряжениям:
formula_1
где
Прикладное применение.
Обеспечение прочности машин, аппаратов и конструкций осуществляется следующим образом. На стадии их проектирования производится расчётная или экспериментальная оценка возможности развития в несущих элементах проектируемых конструкций процессов разрушений различных типов: усталостного, хрупкого, квазистатического, разрушения вследствие ползучести материала, коррозии, износа в процессе эксплуатации и т. п. При этом должны быть рассмотрены все возможные в условиях эксплуатации конструкции, известные на данный момент механизмы разрушения материала, из которого выполнены её несущие элементы. Для вновь создаваемого класса машин или аппаратов указанные механизмы разрушения выявляются на стадии научно-исследовательского цикла проектирования. С каждым из таких механизмов разрушения связывается определённый критерий прочности — та или иная характеристика физического состояния материала элементов машин и аппаратов, определяемая расчётным или экспериментальным путём. Для каждого из критериев прочности материала конструкции экспериментально устанавливаются его предельные значения. По предельным значениям далее определяются допускаемые значения этих критериев. Последние определяются, как правило, путём деления предельных значений критерия прочности на соответствующий коэффициент запаса прочности. Значения коэффициентов запаса прочности назначаются на основе опыта эксплуатации с учётом степени ответственности проектируемой конструкции, расчётного срока её эксплуатации и возможных последствий её разрушения.
Значения коэффициентов запаса прочности для различных механизмов разрушения различны. При расчёте по допускаемым напряжениям они изменяются, как правило, в диапазоне значений от 1,05 (при обеспечении прочности элементов летательных аппаратов, имеющих краткий жизненный цикл и не предназначенных для транспортировки людей) до 6 (при обеспечении прочности тросов, используемых в конструкциях пассажирских лифтов). При расчёте по допускаемому числу циклов нагружения могут использоваться существенно большие значения этих коэффициентов. Расчёт наиболее ответственных и энергонасыщенных конструкций машин и аппаратов регламентируется отраслевыми нормами и стандартами. По мере накопления опыта эксплуатации, развития методов исследования физического состояния конструкций и совершенствования методов обеспечения прочности эти нормы и стандарты периодически пересматриваются.
Разрушения.
Хрупкое и вязкое разрушение имеют разные виды разрушенной поверхности. Характер дефектов дает понятие, какого рода разрушение имеет место. При хрупком разрушении поверхность надломлена. При вязком разрушении поверхность натянута (вяжет разрушение).
"Вязкость разрушения" — это относительное повышение растягивающих напряжений в устье трещины при переходе её от стабильной к нестабильной стадии роста.
Вязкость разрушения тесно связана с показателями прочности материала. Увеличение прочности сопровождается снижением пластичности и вязкости разрушения. Это объясняется тем, что у высокопрочных материалов мала энергия, поглощаемая при разрушении, уровень которой определяется величиной пластической деформации у вершины трещины. Для высокопрочных материалов эффект увеличения прочности существенно перекрывается снижением пластичности, в результате чего вязкость разрушения уменьшается. Материалы средней и низкой прочности при комнатной температуре обычно имеют более высокие значения, чем высокопрочные. С понижением температуры прочность растет и при определённых условиях поведение материала средней и низкой прочности становится таким же, как у высокопрочного материала при комнатной температуре. При низких температурах испытание вязкости разрушения можно проводить на образцах меньших размеров.
Современные методы расчета.
Для расчёта напряженно-деформируемого состояния конструкции и определения её прочности применяются современные наукоемкие технологии — системы компьютерного инженерного анализа, основанные на применении сеточных методов решения задач математической физики. В настоящее время одним из наиболее эффективных и универсальных методов этого класса является метод конечных элементов (МКЭ).
Наиболее распространённые системы КЭ анализа:
ANSYS — универсальная система КЭ анализа с встроенным пре-/постпроцессором;
MSC.Nastran — универсальная система КЭ анализа с пре-/постпроцессором;
ABAQUS — универсальная система КЭ анализа с встроенным пре-/постпроцессором;
NEiNastran — универсальная система КЭ анализа с пре-/постпроцессором FEMAP;
NX Nastran — универсальная система КЭ анализа с пре-/постпроцессором FEMAP.

</doc>
<doc id="10632" url="?curid=10632" title="Предел прочности">
Предел прочности

Преде́л про́чности — механическое напряжение formula_1, выше которого происходит разрушение материала. Т. е. предел прочности есть пороговая величина, превышая которую механическое напряжение разрушит некое тело из конкретного материала. Следует различать статический и динамический пределы прочности. Также различают пределы прочности на сжатие и растяжение.
Величины предела прочности.
Статический предел прочности.
Статический предел прочности, также часто называемый просто пределом прочности есть пороговая величина постоянного механического напряжения, превышая который постоянное механическое напряжение разрушит некое тело из конкретного материала. Согласно ГОСТу 1497-84 более корректный термин есть «"Временное сопротивление разрушению"», то есть напряжение, соответствующее наибольшему усилию, предшествующему разрыву образца при (статических) механических испытаниях. Термин происходит от представления, по которому материал может бесконечно долго выдержать любую статическую нагрузку, если она создаёт напряжения, меньшие статического предела прочности, т. е. непревышающие временное сопротивление. При нагрузке, соответствующей временному сопротивлению (или даже превышающей её — в реальных и квазистатических испытаниях), материал разрушится (произойдет дробление испытываемого образца на несколько частей) спустя какой-то конечный промежуток времени (возможно, что и практически сразу, — т. е. не дольше чем за 10 с).
Динамический предел прочности.
Динамический предел прочности есть пороговая величина переменного механического напряжения (например при ударном воздействии), превышая которую переменное механическое напряжение разрушит тело из конкретного материала. В случае динамического воздействия на это тело время его нагружения часто не превышает нескольких секунд от начала нагружения до момента разрушения. В такой ситуации соответствующая характеристика называется также "условно-мгновенным пределом прочности", или "хрупко-кратковременным пределом прочности".
Предел прочности на сжатие.
Предел прочности на сжатие есть пороговая величина постоянного (для статического предела прочности) или, соответственно, переменного (для динамического предела прочности), превышая который механическое напряжение в результате (за конечный достаточно короткий промежуток времени) сожмет тело из конкретного материала — тело разрушится или неприемлемо деформируется.
Предел прочности на растяжение.
Предел прочности на растяжение есть пороговая величина постоянного (для статического предела прочности) или, соответственно, переменного (для динамического предела прочности), превышая который механическое напряжение в результате (за конечный достаточно короткий промежуток времени) разорвет тело из конкретного материала. (На практике, для детали какой либо конструкции достаточно и неприемлемого истончения детали.)
Другие прочностные параметры.
Мерами прочности также могут быть предел текучести, предел пропорциональности, предел упругости, предел выносливости и др. так как для выхода конкретной детали из строя (приведения детали в негодное к использованию состояние) часто достаточно и чрезмерно большого изменения размеров детали. При этом деталь может и не разрушится а лишь только деформироваться. Эти показатели практически никогда не подразумеваются под термином «предел прочности».
Прочностные особенности некоторых материалов.
Значения предельных напряжений (пределов прочности) на растяжение и на сжатие у многих материалов обычно различаются. У композитов предел прочности на растяжение обычно больше предела прочности на сжатие. Для керамики (и другие хрупких материалов) — наоборот, характерно многократное превышение пределом прочности на сжатие предела прочности на растяжение. Для металлов, металлических сплавов, многих пластиков, как правило, характерно равенство предела прочности на сжатие и пределу прочности на растяжение. В большей степени это связано не с физикой материалов, а с особенностями нагружения, схемами напряженного состояния при испытаниях и с возможностью пластической деформации перед разрушением.
Некоторые значения прочности на растяжение, formula_2, в МПа () (1МПа = 1н/мм^2 = 10кгс/см^2)
Согласно справочнику материалов Арзамасова, Брострема, Буше и др. диапазон пределов прочности для стали ~500—3000 МПа.

</doc>
<doc id="10633" url="?curid=10633" title="Истираемость">
Истираемость

Истираемость — способность материала изменяться в объёме и массе под действием истирающих усилий. Истираемость зависит от твердости материала: чем выше твердость, тем меньше истираемость.
Истираемость материалов и изделий важна в таких технических приложениях, как строительство, создание контактных пар для электроустановок, определение качества таблеток в фармации и др.
Применение.
В строительстве.
Для строительных материалов нормируют морозостойкость, истираемость, водопоглощение и водонепроницаемость.
Например, для бетонных плит такие испытания проводят при освоении производства, изменении состава бетона, технологии, вида и качества материалов, но не реже одного раза в 6 мес.
В фармации.
Таблетки лекарственных средств должны соответствовать определённым требованиям, в число которых входит истираемость. Для её измерения используют специальные установки или приборы (тестеры хрупкости/истираемости).
Методы определения истираемости.
Сопротивление материала истиранию определяют, пользуясь стандартными методами: кругом истирания и абразивами (кварцевыми песком и наждаком).

</doc>
<doc id="10634" url="?curid=10634" title="Электропоезд">
Электропоезд

Электропо́езд — разновидность неавтономного моторвагонного подвижного состава, получающего энергию от внешней контактной сети с помощью токоприёмников.
Электропоезда широко используются в пригородном и ближнем междугородном сообщении. В отличие от других типов тягоподвижного состава, они способны быстро разгоняться и тормозить на коротких перегонах между станциями, относительно малошумны и не загрязняют окружающую среду, что очень важно в густонаселённых районах. Кроме того, электропоезда применяются в высокоскоростном пассажирском сообщении.
Помимо железной дороги, электропоезда используются на метрополитене, а также на (конвенциональном) монорельсовом транспорте.
Конструкция.
Составность.
Электропоезд формируется из моторных (выполняющих функцию тяги) и прицепных вагонов. Прицепные вагоны могут содержать оборудование, выполняющее вспомогательные функции — например, компрессоры (получение сжатого воздуха для тормозной системы, подъёма токоприёмников, открывания-закрывания дверей, пневмоконтакторов и других систем), аккумуляторные батареи, преобразователи напряжения и т. д. Вагоны электропоезда с кабинами управления называются головными. Пассажиры могут размещаться во всех вагонах электропоезда.
Минимальная составная единица комплектования, содержащая весь комплекс оборудования, называется "секцией".
В некоторых зарубежных электропоездах любой вагон может иметь органы управления и использован как головной — независимо от того, моторный он или прицепной.
Однако существуют электропоезда, в которых головной вагон не предназначен для перевозки пассажиров, фактически таковой можно было бы считать электровозом, если бы не конструктивная увязка с промежуточными вагонами и другим головным вагоном (или хвостовым вагоном с кабиной дистанционного управления) электропоезда. Такой (в некоторых междугороднего ранга дизель-поездах и турбопоездах также встречается / встречался) головной вагон принято называть "тяговой «головой»". Например, по такой схеме строятся электропоезда TGV и (первой модификации с двумя «головами», второй модификации с одной «головой» и «хвостом») ICE.
В России выпущены в малом количестве электропоезда локомотивной тяги ЭД1, ЭД4ДК, одна секция электровоза ВЛ80 размещалась в голове электропоезда, другая секция — в хвосте "(«тяни-толкай»)". Серийные электровозы ВЛ80 подверглись небольшой переделке, были добавлены системы управления освещением и отоплением вагонов, открывания дверей.
У советского четырёхвагонного электропоезда ЭР22, выпускавшегося в 1960-е — 1970-е гг., головные вагоны были моторные, пассажиры размещались во всех вагонах.
Для сцепления вагонов между собой на железных дорогах стран, входивших в СССР используется, в основном, автосцепка СА-3, что обеспечивает взаимозаменяемость секций и возможность транспортировки отдельных секций маневровым локомотивом. Отдельные электропоезда снабжаются и другими видами сцепок. Такие электропоезда как правило представляют собой единый машинный комплекс, который в разных вагонах содержит разное оборудование, и поэтому не может эксплуатироваться с иной составностью, не предусмотренной производителем, и расцепке в обычных условиях не подлежит. В других странах используются другие сцепные устройства (автосцепка Джаннея, винтовая стяжка).
Технические характеристики.
Механическая часть вагона содержит кузов, тележки, ударно-тяговые приборы, и тормозное оборудование. Для обеспечения более плавного движения и смягчения толчков тележки имеют двойное рессорное подвешение. В отличие от электровозных, тяговые электродвигатели выполнены самовентилируемыми (то есть их охлаждение обеспечивается вентиляторами, находящимися непосредственно на оси электродвигателя, в то время как на электровозах используются отдельные мотор-вентиляторы).
На моторных вагонах обычно устанавливают по четыре тяговых электродвигателя с рамной подвеской. В основном, электрическое оборудование электропоездов схоже с электрооборудованием электровозов. Однако, оно размещено под кузовом и на крышах вагонов для увеличения пассажирского пространства. Принципы управления двигателями электропоездов примерно те же, что и на электровозах. В отличие от электровозов, процесс разгона электропоезда частично автоматизирован: переключение пусковых резисторов (или отводов тягового трансформатора на электропоездах переменного тока) происходит автоматически под управлением "реле ускорения", пока не будет достигнута одна из четырёх ходовых позиций. А на электровозах все несколько десятков позиций переключаются вручную, поворотом ручки контроллера машиниста.
История.
В СССР первые электропоезда начали эксплуатироваться в 1926 году на линии Баку — Сабунчи — Сураханы (постоянный ток, напряжение 1200 В).
29 августа 1929 года началось движение электропоездов серии С на линии Москва — Мытищи (постоянный ток, напряжение 1500 В). С 1937 по 1958 гг. советские электропоезда серии С работали как на напряжении 1500 В, так и на 3000 В, переключение электрооборудования на другое напряжение происходило на станциях стыкования. В 1950-х гг. почти все электропоезда постоянного тока серии С с напряжения 1500 В были переведены на напряжение 3000 В.
С конца 1950-х гг. строились новые электропоезда постоянного тока ЭР1 и ЭР2 на 3000 В; и началось внедрение системы переменного тока 25 000 В (электропоезда ЭР7, ЭР9).
Суммарная мощность двигателей одного моторного вагона электропоезда обычно составляет 700—1000 кВт. Большинство электропоездов имеют конструкционную скорость 130 км/ч, поезда ЭР200 и Сокол-250 имеют конструкционную скорость соответственно 200 и 250 км/ч.
В настоящее время в России эксплуатируются электропоезда постоянного тока серий: ЭР2 (а также модернизированные ЭР2 которым присвоены новые названия ЭМ2, ЭМ2И, ЭМ4, ЭС2, или ЭР2К), ЭР2Р, ЭР2Т, ЭТ2, ЭТ2М, ЭД2Т, ЭД4; электропоезда переменного тока ЭР9, ЭР9П, (а также модернизированные с присвоением индекса ЭМ9) ЭР9Е, ЭР9Т, ЭД9Т, ЭД9М, ЭД9МК.
В стадии испытаний длительное время (более пяти лет) находятся: экономичные электропоезда (ЭД4Э) (в настоящее время непригоден к эксплуатации, находится в ТЧ-3 Перерва Московской железной дороги), высокоэкономичные электропоезда (ЭД6) (фактически списаны и розданы по учебным заведениям транспортного профиля), высокоскоростной Сокол-250 (находится на ответственном хранении в ТЧ-10 Октябрьской железной дороге).
Выпускаются электропоезда на Демиховском заводе (серии ЭД) и на заводе в городе Торжке (серии ЭТ). Новочеркасский электровозостроительный завод также разработал модель электропоезда (ЭН3) и изготовил опытный образец. В СССР электропоезда серийно выпускал Рижский вагоностроительный завод в сотрудничестве с Рижским электромашиностроительным и Калининским вагоностроительным заводами (все поезда серии ЭР).
В мае 2006 года ОАО «РЖД» и Siemens Transportation Systems подписали соглашение о поставке скоростных электропоездов Velaro RUS.
С 2007 года на Торжокском вагоностроительном заводе выпускается четырёхвагонный дизель-электропоезд ДТ1. На неэлектрифицированных участках тяговые электродвигатели питаются от двух дизель-генераторных установок, на участках, электрифицированных на постоянном токе 3 кВ, получают питание от контактного провода. Дизель-генераторы размещаются под кузовом головных вагонов, на моторном вагоне (с токоприёмником) установлены тележки с тяговыми электродвигателями, один из вагонов — прицепной.
Электропоезда в культуре.
Со времён первого киносеанса братьев Люмьер и по сегодняшней день снятый в определённом ракурсе движущийся в кадре поезд остаётся достаточно выразительным и распространенным художественным элементом кино.
Во многих странах мира существует явление безбилетного проезда в электропоездах, которое имеет в России высокий уровень развития. Для избежания билетного контроля в электропоездах безбилетники могут применять различные тактики, самой распространённой из которых является уход от контролёров по составу в направлении их движения с последующим перебеганием по платформе во время остановки в проверенную часть поезда. В настоящее время билетный контроль в российских электропоездах осуществляется сотрудниками частных пригородных пассажирских компаний, которые, согласно действующему законодательству, не имеют законного права требовать у пассажира предъявления билета или штрафовать безбилетных пассажиров, поэтому в электропоездах нередко происходят конфликты контролёров с пассажирами, отказывающимися предоставлять им билет на проверку, в том числе и при наличии последнего. В настоящее время в России получила развитие субкультура безбилетных пассажиров электричек, объединяющихся в неформальные сообщества. Также в России существует неформальная субкультура «электричкеров» — пассажиров электропоездов, которые практикуют различные техники для обеспечения более удобного проезда на электропоездах или проезда без билета, комплекс которых именуется ими «электричкингом».
На ряде железнодорожных линий мира некоторые пассажиры практикуют проезд с внешней стороны электропоездов вне пространства салона (преимущественно на хвостовых кабинах, на крышах и между вагонами), также известный как «трейнсёрфинг», «трейнхоппинг» или «зацепинг». Хотя данный способ проезда имеет повсеместное распространение и может практиковаться на электропоездах городского, пригородного и дальнего сообщения, наиболее широкое распространение он получил в странах Юго-Восточной Азии на пригородных железнодорожных линиях с перегруженным пассажиропотоком, в особенности в Индии и Индонезии. В России проезд снаружи пригородных электропоездов получил массовое распространение в период лета 2010 года на ряде направлений МЖД в результате аномальной жары и широкомасштабных отмен электропоездов, что привело к резкому увеличению количества пассажиров, практикующих данный способ передвижения и популяризации сообществ любителей трейнсёрфинга в России.. На большинстве железных дорог мира трейнсёрфинг расценивается как нарушение административного законодательства и правил проезда пассажиров, и многие железнодорожные компании совместно с правоохранительными органами пытаются принимать меры противодействия данному явлению.
Обывательские названия.
Разговорное название электропоезда в России и странах где в ходу русский язык — «"электричка"». Среди части туристов, а также футбольных фанатов и автостопщиков, где по каким-то причинам не приветствуется пользование поездами, распространено жаргонное название электропоездов с презрительным оттенком — «собаки». Этот жаргонизм упоминается в песне ДДТ «Ночь Людмила».
Объявление остановок.
Перед отправлением электропоезда в первый рейс машинист сообщает пункт следования, время отправления и остановки с которыми следует поезд. Это связано с тем, что не все поезда имеют остановки по всем пунктам (в основном только до ближайших). Объявления озвучиваются теми же дикторами, что и в Московском метрополитене. Формат объявления такой "«Следующая остановка … (название). Осторожно, двери закрываются»" (точно также, как в Петербургском метрополитене), даже если поезд проследует без остановок 1—3 станции. В случае если электропоезд останавливается только на крупных станциях или проследует больше станций, об этом сообщает машинист (2 раза), предупредив о внимании, так как, проехав этот участок, электропоезд дальше может следовать до места назначения с остановками по всем пунктам.

</doc>
<doc id="10635" url="?curid=10635" title="Орбита">
Орбита

Орби́та (от  — колея, дорога, путь) — траектория движения материальной точки в наперёд заданной системе пространственных координат для заданной в этих координатах конфигурации поля сил, которые на неё действуют. Термин был введён Иоганном Кеплером в книге «Новая астрономия» (1609).
В небесной механике это траектория небесного тела в гравитационном поле другого тела, обладающего значительно большей массой (планеты, кометы, астероида в поле звезды). В прямоугольной системе координат, начало которой совпадает с центром масс, траектория может иметь форму конического сечения (окружности, эллипса, параболы или гиперболы).
При этом его фокус совпадает с центром масс системы.
Кеплеровы орбиты.
Долгое время считалось, что планеты должны иметь круговую орбиту. После долгих и безуспешных попыток подобрать круговую орбиту для Марса, Кеплер отверг данное утверждение и, впоследствии, используя данные измерений, сделанных Тихо Браге, сформулировал три закона (см. Законы Кеплера), описывающих орбитальное движение тел.
Кеплеровыми элементами орбиты являются:
Эти элементы однозначно определяют орбиту независимо от её формы (эллиптической, параболической или гиперболической). Основной координатной плоскостью может быть плоскость эклиптики, плоскость галактики, плоскость земного экватора и т. д. Тогда элементы орбиты задаются относительно выбранной плоскости.
Классификация.
По геометрической форме орбиты делятся на круговые и эллиптические, с тем или иным эксцентриситетом. Также существует разделение на замкнутые и незамкнутые орбиты, в особенности для КЛА.
По углу наклонения "i" плоскости орбиты к плоскости земного экватора — на экваториальные ("i"=0°), полярные ("i"=90°) и наклонные ("i" — любое, кроме 0° и 90°).
По соотношению периода обращения "Т" вокруг земного шара с земными или солнечными сутками — на не синхронные, квазисинхронные, синхронно-суточные (геосинхронные), солнечно-синхронные.

</doc>
<doc id="10637" url="?curid=10637" title="Марс (мифология)">
Марс (мифология)

Марс ( &lt; др.-лат. "Māvors", старый вокатив "Mārmār"; также или раздельно "Mārs pater" «Марс-отец»; на языке сабинов "Māmers"). В римской религии Марс — один из древнейших богов Италии и Рима, входил в триаду богов, первоначально возглавлявших римский пантеон (Юпитер, Марс и Квирин).Отец Ромула и Рема.
Первоначально считался родоначальником и хранителем Рима. В Древней Италии Марс был богом плодородия; считалось, что он может либо наслать гибель урожая или падеж скота, либо отвратить их. В его честь первый месяц римского года, в который совершался обряд изгнания зимы, был назван мартом. Позднее Марс был отождествлен с греческим Аресом и стал богом войны. Храм Марса уже как бога войны был сооружен на Марсовом поле вне городских стен, поскольку вооруженное войско не должно было входить на территорию города.
От Марса весталка Рея Сильвия родила близнецов Ромула и Рема. Как отец Ромула, Марс был родоначальником и хранителем Рима.
Символом Марса было копьё, хранившееся в жилище римского царя — регии. Там же находились двенадцать щитов, один из которых, по преданию, упал с неба во времена царя Нумы Помпилия, а потому считался залогом непобедимости римлян. Остальные одиннадцать щитов были изготовлены по приказу царя как точные копии упавшего с неба, чтобы враги не могли распознать и украсть подлинный. Отправляясь на войну, полководец приводил в движение копьё и щиты, взывая к Марсу; самопроизвольное движение считалось предзнаменованием страшных бед.
Женой Марса была малозначительная богиня Нерио (Нериене), которую отождествляли с Венерой и Минервой. Рассказывают, что однажды Марс влюбился в Минерву и обратился к престарелой богине Анне Перенне с просьбой выступить в роли свахи. Спустя некоторое время Анна Перенна сообщила ему, что Минерва согласна стать его женой. Когда же Марс отправился за невестой и поднял вуаль представленной ему богини, то обнаружил, что перед ним не Минерва, а старуха Анна Перенна. Остальные боги долго потешались над этой шуткой.
Священными животными Марса считались волк, дятел, конь, бык.
Сюжеты, связанные с Марсом, стали популярными в европейской живописи эпохи Возрождения, иногда в них он представал объектом насмешки («Марс и Венера играют в шахматы», Падованино, 1530-40, Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte Augusteum, Ольденбург). По имени бога названа четвёртая по удалённости от Солнца планета Солнечной системы Марс.

</doc>
<doc id="10638" url="?curid=10638" title="Жуковский (Московская область)">
Жуковский (Московская область)

Жуко́вский — город (городской округ) в Московской области России. Наукоград Российской Федерации. Расположен в 25 км к юго-востоку от Москвы. До 1947 — посёлок "Стаханово".
Население города — чел. ().
Каждый нечётный год в августе в Жуковском проводится Международный авиационно-космический салон. В городе Жуковском планируется создать Национальный центр авиастроения России.
История.
На месте города Жуковского ранее были расположены село Новорождествено и деревня Колонец, в сегодняшних границах города находится и историческая часть села Быково. Попытка построить на этой территории город была впервые предпринята в начале XX века. По замыслу управляющего Московско-Казанской железной дороги Николая фон Мекка южнее Москвы, в районе платформы Прозоровская (рядом с современной платформой Кратово), должны были расположиться крупнейший железнодорожный узел и новый Казанский вокзал-2. В 1913 году проект был принят для реализации, однако строительству помешали война, а потом революция. В память о городе-саде остались здания больничного городка, сильно пострадавшие от перестроек в советское время, сегодня в них расположен театр «Стрела».
В 1933 году была утверждена строительная площадка для Центрального аэрогидродинамического института в районе станции Отдых Казанской железной дороги. В начале 1935 года нарком тяжёлой промышленности Г.К. Орджоникидзе выделил необходимые средства и весной развернулось строительство аэродинамических труб нового ЦАГИ.
В 1938 году посёлку было присвоено имя донбасского шахтёра Алексея Стаханова. В 1940 году шеф-пилот ЦАГИ Михаил Громов представил проект Лётно-исследовательского института — к тому времени уже назрела необходимость в совмещении теоретических разработок и лётных испытаний. 23 апреля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок получил статус города и название — Жуковский — в честь великого русского учёного, основоположника современной аэродинамики Николая Егоровича Жуковского.
Ещё в начале 90-х именно в Жуковском родился термин «наукоград». А 29 января 2007 года Премьер-министр России Михаил Фрадков подписал постановление Правительства РФ «О присвоении статуса наукограда Российской Федерации городу Жуковскому (Московская область)». Жуковский стал двенадцатым наукоградом России. В качестве приоритетных для Жуковского определены следующие направления научной, научно-технической и инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний и подготовки кадров: информационно-телекоммуникационные системы, транспортные, авиационные и космические системы, перспективные вооружения, военная и специальная техника, энергетика и энергосбережение.
Каждый нечётный год в августе в Жуковском проводится Международный авиационно-космический салон.
Согласно Всероссийской переписи населения-2010, национальный состав городского округа Жуковский следующий:
Экономика.
Сегодня Жуковский — центр российской авиационной науки. Здесь расположены:
Также в городе расположены
Пищевая промышленность представлена заводами компаний «Инко», Nestle, «Жуковский хлеб».
Среди предприятий торговли города — торговые центры «Авиатор», «Навигатор», «Океан» (вошедший в тройку лучших торговых центров России в 2006 году), представительства российских и европейских сетевых брендов: SPAR, «Пятёрочка», «Перекрёсток», «Дикси», «Берингов».
Функционирует Жуковская Торгово-промышленная палата — негосударственная, некоммерческая, общественная организация, объединяющая предприятия и предпринимателей различных форм собственности на территории города Жуковского и Раменского района Московской области.
Транспорт.
В городе Жуковском расположена платформа Отдых Рязанского направления Московской железной дороги. Жители города также пользуются платформами Ильинская и Кратово, которые расположены в одноимённых посёлках, соседствующих с городом.
Трасса А102 связывает город Жуковский с Москвой.
В 2011 году был построен мост через реку Москва и намечено строительство подъездной дороги к МАКС. 2012 год был отмечен противостоянием значительной части общества с властями города по поводу строительства этой подъездной дороги и вырубки соответствующей просеки в Цаговском лесу.
В августе 2013 года этот участок дороги (М5 «Урал» — А102) был введён в эксплуатацию.
В 2016 году откроется международный аэропорт.
Автобусное сообщение осуществляется «Автоколонной № 1376». В Жуковском 6 городских маршрутов автобусов и 7 пригородных. Пригородное сообщение с Москвой, Раменским, посёлком фабрики «Спартак», пос. Октябрьский, д. Островцы и аэропортом Быково.
В городе имеется много маршрутных такси. Они работают внутри города и на пригородных маршрутах до д. Островцы, пос. Быково, г. Раменского и г. Москвы. Большинство маршрутных такси дублируют одноимённые автобусные маршруты.
По новому генплану в Жуковском ожидается появление нескольких внутригородских маршрутов скоростного трамвая к 2020 году. Первый проект создания трамвайной системы на территории современного города существовал в рамках проекта 1912 года по созданию посёлка для железнодорожных рабочих и служащих при платформе Прозоровская. Проектировались маршруты от железнодорожной платформы по лучевой схеме к Москва-реке. Данный проект, как и остальные планы по строительству посёлка, был отменён в связи с началом Первой мировой войны и вступлением в неё Российской империи.
Образование.
Общее образование.
В городе работает более 15 общеобразовательных школ (см. список школ). Качество образования в школах Жуковского считалось одним из лучших в России. В городе — построен новый микрорайон 5 и активно ведётся строительство домов в новом микрорайоне 5А, но на новые школы в этих микрорайонах в бюджете города денег нет.
Дополнительное образование.
85 % детей Жуковского занимаются в учреждениях дополнительного образования. В городе работают Центр детского творчества, Центр эстетического воспитания, включающий в себя молодёжный театр ШЭСТ, две детских школы искусств, школа хорового искусства «Полёт» им. Т. Е. Селищевой, концертный хор и множество детских студий и Центр Иностранных Языков YES
Военно-патриотическое воспитание осуществляется в учреждениях дополнительного образования, таких как учебный центр вневойсковой подготовки «Каскад», Военно-спортивный клуб юных парашютистов и десантников «Беркут», аэроклуб «Горизонт», военно-патриотический клуб «Витязь», Центр спортивного и патриотического воспитания «Подвиг», городская общественная организация «Крылья», отряд волонтёров при школе № 2, Центр «Юный спасатель» (при МЧС России), клуб исторической реконструкции и патриотического воспитания молодёжи «Белая Рысь», Центр боевого спорта «Спектр», военно-патриотический клуб «Альфа-Патриот».
В ведении г. Жуковского находится муниципальный детский оздоровительный лагерь «Восток-2», расположенный в лесной зоне Озёрского района Московской области, недалеко от деревни Бояркино. Ежегодно он принимает до 250 детей. В посёлке Володарского (Ленинский район) действует детский лагерь «Салют», принадлежащий ЦАГИ.
Так же во второй школе был открыт институт психологии и программиста.
Культура.
В Жуковском два муниципальных театра (МУК «Драматический театр „Стрела“ для детей и взрослых» и «Экспериментальный музыкально-драматический театр» под руководством Александра Айсина). Работают Дом учёных ЦАГИ, городской Дворец культуры, Детская школа искусств № 1 и № 2, арт-салон «Пятый дом».
C 1960 г. в Жуковском работает симфонический оркестр. С 1975 г. оркестром руководит народный артист России, лауреат премии Правительства России в области культуры, профессор Сергей Скрипка.
Жуковский музей истории покорения неба рассказывает об истории города Жуковский, о том, что было на месте города до его появления, а также — историю развития авиации, воздухоплавания и авиационной науки, начиная с первых попыток человека полететь и заканчивая нашими днями. Посетители музея могут почувствовать себя лётчиками в катапультном кресле реактивного истребителя в лётном шлеме, а также научиться управлять самолётом на авиасимуляторе в макете кабины штурмовика Ил-2, посидеть в пассажирских креслах самолёта Ту-154, заказать лёгкий пассажирский завтрак, посмотреть видеофильмы.
В Жуковском много музыкальных коллективов, как начинающих, так и довольно известных, выступающих на музыкальных площадках Москвы и других городов России и СНГ.
В мае 2005 г. был открыт «Жуковский рок-клуб», некоторыми из целей которого является объединение жуковских команд, играющих «живую» музыку, знакомство слушателей с молодыми, ещё неизвестными коллективами.
Кладбища.
Быковское мемориальное кладбище.
Решением Совета депутатов города Жуковский в 1992 году Быковскому кладбищу присвоен статус мемориального. Быковское кладбище — одно из немногих в Московской области, где есть колумбарная стена.
Существует традиция погребения на Быковском кладбище лётчиков-испытателей и лётчиков-космонавтов СССР и России. На кладбище похоронены многие ведущие сотрудники ЦАГИ.
СМИ.
Издаются (2007) газеты «Авиаград Жуковский» (официальное издание администрации г. Жуковский), «Жуковские Вести», «ГОРОД Жуковский», «Инфограмма», «Жуковский деловой вестник», «Рэкспресс». С 2009 года выходит «Жуковский Городской Журнал».
Работают Жуковская редакция радиовещания (филиал ГТРК «РТВ-Подмосковье»), телеканал «Сфера» в кабельной сети ООО «Сфера Плюс», телеканал «Жук-ТВ» в кабельной сети ООО «Телесервис».
Электронным СМИ осуществляющим свою деятельность в сети Интернет является портал «Жуковский — Городская Служба Новостей».
Общегородской портал «Жуковский — Город для Жизни» — объединяет жителей Жуковского и администрацию в сети Интернет по общим вопросам благоустройства города.
Цаговский лес.
В 2012 году в городе разразился крупный скандал, связанный с прорубкой просеки в одном из городских лесов — Цаговском. Вырубка производилась для постройки автомобильной подъездной дороги к ЛИИ.
Города-побратимы.
Список городов-побратимов Жуковского:

</doc>
<doc id="10639" url="?curid=10639" title="Окружность">
Окружность

Окру́жность — замкнутая плоская кривая, все точки которой одинаково удалены от данной точки (центра), лежащей в той же плоскости, что и кривая.
Окружность нулевого радиуса (вырожденная окружность) является точкой, иногда этот случай исключается из определения.
Обозначение.
Если окружность проходит, например, через точки A, B, C, то её обозначают указанием этих точек в круглых скобках: (A, B, C). Тогда дугу окружности, проходящую через точки A, B, C, обозначают как дуга ABC (или дуга AC), а так же ABC (или AC).
Связанные определения для трех окружностей.
Лемма Архимеда.
Лемма Архимеда. Если окружность вписана в сегмент окружности, стягиваемый хордой formula_3, и касается дуги в точке formula_4, а хорды — в точке formula_5, то прямая formula_6 является биссектрисой угла formula_7. 
Лемма Архимеда играет важную роль при построении изоциркулярного преобразования.
Теорема Декарта для радиусов четырех попарно касающихся окружностей.
"Теорема Декарта"' утверждает, что радиусы любых четырёх взаимно касающихся окружностей удовлетворяют некоторому квадратному уравнению.
Их иногда называют окружностями Содди.
Основные формулы.
Длина окружности:
Радиус окружности:
Диаметр окружности:
Площадь круга радиуса "R":
Площадь сектора, ограниченного центральным углом "α", измеряемым в градусах, радиусом "R":
Площадь сегмента, ограниченного дугой окружности, центральным углом "α", хордой:
Уравнения.
Декартовы координаты.
Общее уравнение окружности записывается как:
или
где
Точка formula_22 — центр окружности, formula_8 — её радиус.
Уравнение окружности радиуса formula_8 с центром в начале координат:
Уравнение окружности, проходящей через точки formula_26 не лежащие на одной прямой (с помощью определителя):
Окружность также можно описать с помощью параметрического уравнения:
В декартовой системе координат окружность не является графиком функции, но она может быть описана как объединение графиков двух следующих функций:
Если центр окружности совпадает с началом координат, функции принимают вид:
Полярные координаты.
Окружность радиуса formula_8 с центром в точке formula_32:
Если полярные координаты центра окружности formula_34 то проходящая через начало координат окружность описывается уравнением:
Если же центр является началом координат, то уравнение будет иметь вид
Комплексная плоскость.
На комплексной плоскости окружность задаётся формулой:
или в параметрическом виде
В пространстве.
В пространстве окружность радиуса formula_8 с центром в точке formula_40 можно определить как контур диаметрального сечения сферы
плоскостью
где formula_43 — параметры, не равные одновременно нулю; то есть все точки, лежащие на данной окружности, есть решения системы
Например, при formula_45 решения этой системы можно задать параметрически следующим образом:
Касательные и нормали.
Уравнение [[Касательная|касательной]] к окружности в точке formula_47 определяется уравнением
Уравнение [[Нормаль|нормали]] в той же точке можно записать как
Концентрические и ортогональные окружности.
Две окружности, заданные уравнениями:
являются концентрическими (то есть имеющими общий центр) в том и только в том случае, когда formula_51 и formula_52
Две окружности являются ортогональными (то есть пересекающиеся под [[Прямой угол|прямым углом]]) тогда и только тогда, когда выполняется условие
[[Категория:Кривые]]
Литература.
[[Категория:Конические сечения]]
[[Категория:Алгебраические кривые]]
[[Категория:Планиметрия]]
[[Категория:Стереометрия]]

</doc>
<doc id="10640" url="?curid=10640" title="Жуковский">
Жуковский

Жуко́вский (Жуко́вская) — русская, белорусская и польская фамилия, а также топоним.

</doc>
<doc id="10641" url="?curid=10641" title="Гравий">
Гравий

Гра́вий — рыхлая крупнообломочная (псефитовая) осадочная горная порода, сложенная окатанными обломками пород (иногда содержит обломки минералов размером 1-10 мм), образовавшихся в результате естественного разрушения (выветривания) твёрдых горных пород.
В зависимости от преобладающих размеров обломков гравий подразделяют на: крупный (5-10 мм), средний (2,5-5 мм) и мелкий (1-2,5 мм). В промежутках между гравийными обломками может присутствовать мелкообломочный материал.
Генетические типы гравия: "горный" (овражный), "речной", "морской", "озерный", "ледниковый".
Горный гравий имеет шероховатую поверхность и содержит обычно примеси песка, глины и органических веществ. Речной и морской гравий чище горного, но его зёрна имеют гладкую поверхность, что ухудшает сцепление с цементно-песчаным раствором в бетоне.
А согласно словарю архитектурно-строительных терминов, гравий - это природный или искусственный материал, представляющий собой окатанные зерна размером 5-70 мм и гладкую поверхность; окатанные обломки горных пород крупностью от 1 - 2 до 10 - 20 мм, реже - до 50 мм

</doc>
<doc id="10642" url="?curid=10642" title="Щебень">
Щебень

Ще́бень — неорганический, зернистый, сыпучий материал с зернами размером свыше 5 мм (по европейским стандартам — более 3 мм), получаемый дроблением горных пород, гравия и валунов, попутно добываемых вскрышных и вмещающих пород или некондиционных отходов горных предприятий по переработке руд (черных, цветных и редких металлов металлургической промышленности) и неметаллических ископаемых других отраслей промышленности и последующим рассевом продуктов дробления.
Свойства щебня.
Средняя плотность щебня — от 1,2 до 3 г/см3.
Фракции.
Стандартные:
Нестандартные:
Лещадность.
Лещадность — параметр, определяющий степень плоскостности или удлиненности зерен щебня (от слова «лещадь», то есть дощечка или плоская плитка). В щебне нормируют содержание зерен пластинчатой и игловатой форм. К зёрнам пластинчатой и игловатой форм относят такие зёрна, толщина или ширина которых менее длины в три раза и более. По форме зёрен щебень подразделяют на три группы:
Необходимо заметить, что лещадность — одна из самых важных характеристик качества щебня. Использование щебня кубовидной формы даёт наиболее плотную утрамбовку.
Наличие в щебне зёрен пластинчатой и игловатой форм приводит к увеличению межзерновой пустотности в смеси. При изготовлении бутобетонных смесей это приводит к увеличению расхода связующего компонента, что влечет за собой дополнительные материальные затраты. Кроме того, кубовидные зёрна обладают большей прочностью, чем зёрна пластинчатой и игловатой форм. Следовательно, использование кубовидного щебня в производстве бутобетонных смесей экономически целесообразнее.
В то же время при строительстве железных и автомобильных дорог применяют щебень повышенной лещадности, так как он обладает лучшими дренирующими свойствами.
Морозостойкость.
Морозостойкость щебня характеризуют числом циклов замораживания и оттаивания. Разрешается оценивать морозостойкость щебня по числу циклов насыщения в растворе сернокислого натрия и высушивания. По морозостойкости щебень подразделяют на марки: F15, F25, F50, F100, F150, F200, F300, F400.
В строительстве в основном применяют щебень с маркой морозостойкости не менее F300 (300 циклов замораживания и оттаивания).
Прочность.
Прочность щебня характеризуют пределом прочности исходной горной породы при сжатии, дробимостью щебня при сжатии (раздавливании) в цилиндре, и износом в полочном барабане. Эти показатели имитируют сопротивление каменного материала при воздействии проходящих по дороге транспортных средств и механические воздействия в процессе строительства дорожных конструкций (укладка и уплотнение катками).
В зависимости от марки щебень делят на группы: высокопрочный М1200-1400, прочный М800-1200, средней прочности М600-800, слабой прочности М300-600, очень слабой прочности М200.
В щебне нормируют содержание зерен слабых пород с пределом прочности исходной породы при сжатии в водонасыщенном состоянии до 20 МПа. По ГОСТ 8267-93 щебень марок М1400, М1200, М1000 не должен содержать зерна слабых пород в количестве более 5 %, щебень марок М800, М600, М400 более 10 %, щебень марок М300 и М200 более 15 % по массе.
Наибольшим спросом пользуется гранитный щебень прочностью М1200, реже используется высокопрочный гранитный щебень или базальтовый щебень с маркой прочности М1400-1600. В основном он используется в производстве тяжелых высокопрочных бетонов, в несущих мостовых конструкциях, фундаментах.
Радиоактивность щебня.
Радиоактивность щебня — характеристика, с которой обычно начинается обсуждение качества строительного щебня с покупателем. Если продукция должна быть пригодна для всех без исключения видов строительных работ, что должно быть подтверждено соответствующими сертификатами и санитарно-эпидемиологическими заключениями, исследованиями спец. лабораторий, то это означает, что весь поставляемый гранитный щебень и др. виды высокопрочного щебня относятся к I-му классу по радиоактивности (удельная эффективная активность естественных радионуклидов А должна быть менее 370 Бк/кг). Для строительства дорог в пределах населённых пунктов подходит щебень II класса по радиоактивности (А должна быть менее 740 Бк/кг).
Применение.
Зёрна щебня имеют различную форму, в зависимости от лещадности. Поверхность их шероховатая, поэтому они хорошо сцепляются с цементно-песчаным раствором в процессе изготовления бетона.
Щебень фракции 3-8 и 5-20 используется для производства бетона и изделий из него. Фракцию 20-40 чаще всего применяют во время закладки фундаментов зданий (как часть «подушки»), а фракции 25-60 и 40-70 используются в дорожном строительстве.
Щебень фракции 25-60 может использоваться исключительно для балластного слоя железнодорожного пути (ГОСТ Р 54748-2011). В строительстве же, в соответствии с ГОСТ 8267-93, используются прочие фракции щебня.
Разновидности щебня.
Гранитный щебень.
Гранитный щебень — это щебень из твердой горной породы зернистого строения, которая является самой распространенной на Земле. Гранитная скала представляет собой магму, застывшую на больших глубинах. Состоящую из хорошо сформированных кристаллов полевого шпата, кварца, слюды и т. д. И имеет цвет красный, розовый или серый, в зависимости от преобладания в нём шпата и слюды. Глыбы получают обычно путем взрыва монолитной скалы, затем они дробятся в машине, а полученный щебень просеивается по фракциям. Это последний этап производства щебня.
Это стандартные, наиболее частые способы использования данных фракций гранитного щебня, однако для каждой из них существует множество вариантов применения.
По техническим характеристикам гранитный щебень является прочным (марка 800—1200) и высокопрочным (марка 1400—1600), морозостойким (марка 300—400), с низкой лещадностью (5-23 %) и 1 классом удельной эффективной активности А (менее 370 Бк/кг). Показатели содержания радионуклидов, вредных компонентов и примесей отсутствуют или не превышают нормы, что подтверждается соответствующими сертификатами и заключениями, выдаваемыми после проведения исследований.
Хорошие свойства гранита делают его популярным строительным материалом. Это лучший заполнитель для высокомарочного бетона. Гранит также используется как декоративный камень. Он может быть серым, красным или розовым и иметь множество оттенков, после шлифовки и полировки имеет красивую зеркальную поверхность. Гранит в основном состоит из кристаллов полевого шпата, кварца, слюды, содержание которых влияет на цвет и оттенки камня.
Гравийный щебень.
Гравийный щебень — щебень, получаемый путем просеивания карьерной породы, а также путем дробления природной каменной скалы. По прочности гравийный щебень уступает гранитному щебню, но есть и преимущества — радиоактивный фон его обычно очень низкий и цена ниже, чем на гранитный.
Гравийный щебень применяют для фундаментных работ, для бетонов, в производстве ЖБИ, при строительстве дорог.
Существует два вида гравийного щебня:
Существуют следующие фракции гравийного щебня : 3-10 мм, 5-20 мм, 5-40 мм, 20-40 мм.
Известняковый щебень.
Известняковый щебень — продукт дробления осадочной горной породы — известняка, состоящего, главным образом, из кальцита (карбонат кальция — СаСО).
Известняковый щебень (иногда его ещё называют известковый или доломитовый щебень) — один из основных видов щебня, который помимо гравийного и гранитного щебня применяется в дорожном строительстве, а также при изготовлении железобетонных изделий. Так же допускается его использование при устройстве дренажей, при условии того, что он имеет достаточно плотную структуру.
Вторичный щебень.
Щебень, получаемый при дроблении строительного мусора — бетона, кирпича, асфальта. Стандарты описаны в ГОСТ 25137-82. Для его получения используется то же самое оборудование, что и при производстве других видов щебня, процесс состоит из следующих основных стадий: сначала строительный мусор с помощью погрузчика помещается в бункер питателя, затем дробилка разбивает крупные куски на щебень, после этого проводится выборка металлических включений (на металлолом) и дальнейшее фракционирование щебня на грохоте (спросом пользуется и несортированная фракция).
Главное достоинство вторичного щебня — дешевизна, в среднем он в два раза дешевле гранитного. Энергозатраты на его производство по сравнению с другими видами щебня могут быть меньше до 8 раз. Себестоимость бетона с использованием вторичного щебня в качестве крупного заполнителя сокращается на четверть.
По прочности, морозостойкости и некоторым другим характеристикам вторичный щебень уступает щебню из натуральных материалов, однако имеет широкое применение:
Шлаковый щебень.
Шлаковый щебень получают дроблением отвальных металлургических шлаков или специальной обработкой огненно-жидких шлаковых расплавов (литой шлаковый щебень). В настоящее время разработаны и применяются в строительстве разнообразные виды бетонов с применением как вяжущих, так и заполнителей на основе металлургических шлаков. Стоимость изделий из шлаковых бетонов на 20-30 % меньше, чем традиционных.
В зависимости от крупности зерен щебень делится на фракции: 5- 10, 10-20, 20-40, 40-70, 70-120 мм. Зерновой состав шлакового щебня, как и других видов заполнителя, подбирается для обеспечения минимальной пустотности. Минимальная насыпная плотность щебня каждой из фракций составляет 1000 кг/м3. Содержание зерен пластинчатой (лещадной) и игловатой формы, должно быть для щебня: кубовидного — не более 15 %; улучшенного — 25; обычного — 35 %. Длина таких зерен в три и более раза превышает их толщину или ширину.
Наряду с плотными отвальными шлаками для производства щебня используют пористые Шлаки, образуемые из расплавов с большим газонасыщением, вспучиванием пузырьками выделяющихся газов. Прочность пористых отвальных шлаков 2,5-40 МПа; средняя плотность в куске составляет 400—1600 кг/м3, что позволяет обеспечить насыпную плотность щебня 800 кг/м3 и менее и применять их для производства легких бетонов.
Шлаковый щебень применяется не только как заполнитель цементных бетонов, но также в дорожном строительстве для укрепления оснований и устройства асфальтобетонных покрытий.
Марка щебня по прочности.
Прочность шлакового щебня характеризуется его маркой. Для щебня из доменного шлака, применяемого в качестве заполнителя тяжелого бетона, установлено пять марок по прочности:
Щебень марки М1200 может быть использован при изготовлении бетона марки М400 и выше, М1000 — марки М300, М800- марки М200 и М600 — ниже М200. Щебень низких марок применяется также при изготовлении бетонов более высокой прочности, но после соответствующей проверки и технико-экономического обоснования.

</doc>
<doc id="10643" url="?curid=10643" title="Песок">
Песок

Песо́к — осадочная горная порода, а также искусственный материал, состоящий из зёрен горных пород. Очень часто состоит из почти чистого минерала кварца (вещество — диоксид кремния).
Слово «песок» часто употребляется во множественном числе («пески»), но форма множественного числа имеет и другие значения
Природный песок — рыхлая смесь зёрен крупностью 0,16—5 мм, образовавшаяся в результате разрушения твёрдых горных пород.
Природные пески в зависимости от генезиса могут быть аллювиальными, делювиальными, морскими, озёрными, эоловыми. Пески, возникшие в результате деятельности водоёмов и водотоков, имеют более округлую, окатанную форму.
Виды песка.
В торговле песок классифицируется по месту происхождения и произведённой обработке:
Речной песок.
Речной песок — это строительный песок, добытый из русла рек, отличающийся высокой степенью очистки и отсутствием посторонних включений, глинистых примесей и мелких камней.
Карьерный мытый песок.
Карьерный мытый песок — это песок, добытый в карьере путём промывки большим количеством воды, в результате чего из него вымывается глина и пылевидные частицы.
Карьерный сеяный песок.
Карьерный сеяный песок — это добытый в карьере просеянный песок, очищенный от камней и больших фракций. Карьерный сеяный песок широко применяется при производстве раствора для кладки, штукатурных и фундаментных работ. А также в приготовлении асфальтобетонных смесей.
Строительный песок.
Согласно ГОСТ 8736-2014 строительный песок — это неорганический сыпучий материал с крупностью зёрен до 5 мм, образовавшийся в результате естественного разрушения скальных горных пород и получаемый при разработке песчаных и песчано-гравийных месторождений без использования или с использованием специального обогатительного оборудования.
Тяжёлый искусственный песок.
Тяжёлый иску́сственный песо́к  — рыхлая смесь зёрен, получаемая механическим дроблением горных пород — гранитов, мраморов, известняков, туфов, пемзы, а также "шлаков" различной плотности и происхождения. Форма зёрен искусственных песков, в отличие от натуральных, получается остроугольной, а поверхность — шероховатой. Искусственные пески используются в основном как заполнитель в декоративных растворах и в штукатурках, когда нужно получить эффект ощутимой фактуры накрывочного слоя на наружных поверхностях.
Искусственные пески применяются для любого слоя штукатурки, крупность зёрен при этом может быть разной, зависит от вида раствора и устанавливается проектом. Обычно она принимается равной крупности природных песков. При изготовлении искусственного песка из каменноугольного шлака в переработку берётся хорошо отгоревший уголь, без примесей несгоревших частиц и каменных пород, с низким содержанием серы, — от этого будет зависеть качество накрывочного слоя. При выполнении декоративной штукатурки из искусственного песка, полученного из определённой горной породы или шлака, вместе с ним для экономии может использоваться щебень, крошка и даже пудра этой же породы, от чего качество фактуры накрывочного слоя часто даже выигрывает.
Стоимость песка.
Цена на песок зависит, прежде всего, от характеристик песка, а также напрямую связана с удаленностью песчаного карьера от районов потребления песка или от крупных строительных объектов.
Самым дешевым песком является карьерный природный песок, то есть песок, добытый в карьере и не прошедший последующей его обработки. В этом песке, как правило, присутствуют комки глины, а также большое количество пылистых и глинистых частиц.
После обработки стоимость песка существенно повышается. Например, сеяный песок, который получается путем просеивания карьерного природного песка (из него удаляются мелкие камни, комки глины и другие инородные предметы), может стоить уже в 1,5-2 раза дороже своего предшественника. Мытый песок, получаемый путем промывки карьерного природного песка в воде, стоит примерно в 1,5 раза дороже сеяного и примерно в 2-3 раза дороже природного песка.
Расположение песчаного карьера также влияет на стоимость добываемого в нём песка. Так, средняя стоимость песка, добываемого в Московской области, значительно выше средней стоимости песка, добываемого в Калужской области. А цена песка, добываемого в 50 км от Москвы, превышает стоимость аналогичного песка, добываемого в карьере, расположенном в 100 км от столицы.
Применение.
Широко используется в составе строительных материалов, для намывки участков под строительство, для пескоструйной обработки, при возведении дорог, насыпей, в жилищном строительстве для обратной засыпки, при благоустройстве дворовых территорий, при производстве раствора для кладки, штукатурных и фундаментных работ, используется для бетонного производства. При производстве железобетонных изделий, бетона высоких марок прочности, а также при производстве тротуарной плитки, бордюров, колодезных колец используют крупнозернистый песок (Модуль крупности 2,2—2,5). Мелкий строительный песок используется для приготовления накрывочных растворов. Кроме того песок является основным компонентом при изготовлении стекла.
Строительный речной песок довольно широко применим в различных декоративных (смешивают с различными красителями для получения специальных структурных покрытий) и отделочных работах готового помещения. Он также выступает компонентом асфальтобетонных смесей, которые используются в строительстве и укладке дорог (в том числе и для строительства аэродромов), а также в процессах фильтрования и очистки воды.
Кварцевый песок используется для изготовления сварочных материалов специального и общего назначения.
Радиоактивность песка.
Практически все пески относятся к 1-му классу по радиоактивности по ГОСТ 30108-94 (удельная эффективная активность естественных радионуклидов в них не превышает 370 Бк/кг, исключения могут составлять только дроблёные пески), то есть радиационно безопасны и пригодны для всех видов строительства без ограничений.
Чёрные пески.
В природе существуют так называемые чёрные пески, встречающиеся в самых различных уголках земного шара. Они состоят из тёмноцветных тяжёлых минералов и образуются в результате вымывания более лёгких и светлых минералов. Чаще всего основными их минералами являются гематит, ильменит, магнетит. Такие пески часто образуют россыпные месторождения. На 1981 год в чёрных песках были обнаружены 50 минералов из 8 тысяч известных в то время, а также множество редкоземельных элементов.
В некоторых прибрежных областях земного шара, например, на пляжах Индии, Бразилии, Украины — на северном побережье Азовского моря встречаются радиоактивные чёрные пески. Радиоактивность таких песков в Приазовье в среднем — от полусотни до трёхсот микрорентген в час, но в некоторых случаях может достигать 1000 микрорентген в час. Основную их массу составляет нерадиоактивный ильменит (содержит титан), однако основная часть радиации исходит от содержащегося в них монацита. Чёрные пески Приазовья также часто обогащёны редкоземельными элементами. Такие пески образуются в результате естественных геологических процессов и сразу после появления имеют чёрный цвет и блестят подобно металлам. По данным исследований Азовской научно-исследовательской станции МГУ, в Приазовье самые радиоактивные из таких песков расположены в районе оснований кос между Мариуполем и Бердянском.

</doc>
<doc id="10645" url="?curid=10645" title="Заполнители бетона">
Заполнители бетона

Заполнители бетона – природные или искусственные сыпучие каменные материалы. Занимая в бетоне до 80-85% его объема, заполнители образуют жесткий скелет бетона, уменьшая усадку и предотвращая образование усадочных трещин.
В зависимости от размера зерен заполнитель делят на мелкий (песок) и крупный (щебень и гравий).

</doc>
<doc id="10646" url="?curid=10646" title="Шахматы">
Шахматы

Ша́хматы — настольная логическая игра со специальными фигурами на 64-клеточной доске для двух соперников, сочетающая в себе элементы искусства (в части шахматной композиции), науки и спорта. Название берёт начало из персидского языка: "шах" "мат", что значит буквально: «"шах умер"».
В шахматы могут играть также группы игроков, друг против друга или против одного игрока; такие игры обычно именуются консультационными. Существует также практика сеансов одновременной игры, когда один сильный игрок играет с несколькими противниками (с каждым на отдельной доске). Игра подчиняется определённым правилам; в официальных турнирах применяются правила ФИДЕ, которые регламентируют не только передвижение фигур, но и права судьи, правила поведения игроков и т. п. Игра по переписке, по телефону, в Интернете имеют особые правила. Существует множество вариантов шахмат с нестандартными правилами, фигурами, размерами доски. Соответствующий раздел шахматной композиции — сказочные шахматы. В математике изучаются различные аспекты шахматной игры (например, классические «Задача о ходе коня» и «Задача о восьми ферзях»), в том числе с помощью компьютерного моделирования.
История шахмат.
Считается, что история шахмат насчитывает не менее полутора тысяч лет. Известно множество версий, объясняющих развитие шахмат и их распространение во всём мире — «индийская», «византийская» и др. Согласно наиболее распространённой из них, первая известная игра-прародитель, чатуранга, появилась в Индии не позже VI века нашей эры. Попав в соседние с Индией страны, чатуранга претерпела ряд изменений. Потомком её на Арабском Востоке стал шатрандж, а в Юго-Восточной Азии — сянци (Китай), макрук (Таиланд) и сёги (Япония). Шатрандж в IX—X веках от арабов попал в Европу и Африку. Европейские игроки продолжили модификацию игры, в результате к XV веку были те правила, которые сегодня известны как «классические». Окончательно правила были стандартизованы в XIX веке, когда стали систематически проводиться международные турниры. С 1886 года разыгрывается звание чемпиона мира по шахматам. С 1924 года существует Международная шахматная федерация — ФИДЕ, под эгидой которой, начиная с середины XX века, проводится большинство международных соревнований.
Правила.
Доска и начальная позиция.
Игра происходит на доске, поделенной на равные квадратные клетки, или поля. Размер доски — 8×8 клеток. Вертикальные ряды полей (вертикали) обозначаются латинскими буквами от а до h слева направо, горизонтальные ряды (горизонтали) — цифрами от 1 до 8 снизу вверх; каждое поле обозначается сочетанием соответствующих буквы и цифры. Поля раскрашены в тёмный и светлый цвета (и называются, соответственно, чёрными и белыми) так, что соседние по вертикали и горизонтали поля раскрашены в разные цвета. Доска располагается так, чтобы ближнее угловое поле справа от игрока было белым (для белых это поле h1, для черных — поле а8).
У игроков в начале игры имеется по одинаковому набору фигур. Фигуры одного из игроков условно называются «белыми», другого — «чёрными». Белые фигуры окрашены в светлый цвет, чёрные в тёмный. Сами игроки называются «белые» и «чёрные» по цвету своих фигур.
В каждый комплект фигур входят: король (), ферзь (), две ладьи (), два слона (), два коня () и восемь пешек (). В начальной позиции фигуры обеих сторон размещаются так, как показано на диаграмме. Белые занимают первую и вторую горизонтали, чёрные — седьмую и восьмую. Пешки расположены на второй и седьмой горизонталях соответственно. 
Ходы.
Игра заключается в том, что игроки поочерёдно делают ходы. Первый ход делают белые. За исключением взятия на проходе и рокировки, описанных ниже, ход заключается в том, что игрок перемещает одну из своих фигур на другое поле по следующим правилам:
Ходы каждой фигуры показаны на диаграммах ниже. На диаграмме знаками «Х» отмечены поля, на которые может переместиться фигура с того поля, на котором она находится сейчас.
Поле называется находящимся под ударом фигуры или битым, если при своём ходе фигура могла бы взять находящуюся на этом поле фигуру противника (независимо от того, есть ли такая фигура на этом поле).
Кроме того, есть два специальных хода:
Итог игры.
Игра завершается выигрышем одной из сторон или ничьей.
Выигрыш фиксируется в следующих случаях:
Ничья фиксируется в следующих случаях:
Начисление очков.
В зависимости от итога игрок получает следующее количество очков:
В некоторых соревнованиях очки начисляются по другим системам, например, «футбольной»: 3 за выигрыш, 1 за ничью и 0 за проигрыш.
В турнирах, где все игроки (команды) играют равное число партий, победитель определяется по количеству набранных очков в партиях или микроматчах (в случае равенства применяются различные коэффициенты).
Турнирные правила.
Профессиональные требования к проведению состязаний привели к созданию турнирных правил, единых для всех игроков. Их принятие повлияло на основные правила игры (тронул—ходи, взятие на проходе и пр.).
Контроль времени.
С XIX века используется контроль времени. Первоначально он осуществлялся при помощи песочных часов, позднее, в конце XIX века Вильсон сконструировал механические шахматные часы (1883 год). В игре появились понятия цейтнот, проигрыш по времени, либо ничья в лучшей игровой ситуации, но с худшим временем, блиц. В наши дни все чаще используются электронные шахматные часы.
Все официальные партии должны использовать контроль времени. Для этого используются специальные шахматные часы. Игрок, сделавший ход, нажимает на часах кнопку, останавливающую его часы и запускающую часы противника.
В определённый правилами турнира момент начала партии судья запускает часы игрока, играющего белыми фигурами, независимо от того, пришёл он или опаздывает. Кроме того, правила турнира могут определять дополнительный штраф для опоздавшего игрока. Обычной практикой является удвоение времени опоздания; если игрок не начал партию в течение половины основного лимита времени, ему засчитывается техническое поражение за неявку.
Время игрока считается истекшим, если флажок на его часах упал и этот факт заметил судья, или заметил один из игроков и обратил внимание судьи. При этом игроку, у которого упал флажок, засчитывается поражение, кроме следующих случаев:
Ничья в цейтноте.
Если у игрока осталось менее 2 минут времени до конца партии, и он считает, «что партнер не пытается выиграть партию нормальными средствами, или что невозможно выиграть нормальными средствами», игрок может остановить часы и обратиться к судье с требованием объявления ничьей. Судья вправе:
Эти правила, однако, не применяются в блицах (менее 15 минут на всю игру).
Технические правила обращения с игровыми часами.
Откладывание партии.
Правила турнира могут предусматривать начало партии в один день, и продолжение (доигрывание) в один из последующих. В этом случае определяется время завершения игры в игровой день, и по достижении этого времени игрок, чья очередь ходить, должен отложить партию, которая затем доигрывается в определённый турнирными правилами день. Партия откладывается следующим образом: игрок, чья очередь ходить в момент откладывания партии, обдумывает очередной ход при включённых часах, после чего, вместо того, чтобы сделать ход на доске, записывает его на специальном бланке и передаёт судье в запечатанном конверте; никто, кроме этого игрока, не должен знать, какой ход сделан. После этого судья останавливает часы, записывая их показания. Перед началом доигрывания восстанавливается позиция на момент откладывания, воспроизводятся показания игровых часов, после чего судья вскрывает конверт, делает на доске записанный ход и запускает часы второго игрока.
В последнее время, в связи с развитием шахматных компьютерных программ, большинство турниров отказалось от возможности отложить партию, введя более короткий контроль времени.
Запись партии.
В официальных партиях с обычным (не укороченным) контролем времени игроки, как правило, обязаны вести запись партии непосредственно по ходу игры. Запись производится на специальном бланке, куда игрок вписывает ходы, свои и противника. Запись производится в алгебраической нотации.
Правила ведения записи:
В цейтноте (когда у игрока остаётся менее 5 минут времени до очередного контроля, и нет добавляемого к каждому ходу дополнительного времени) правила разрешают не вести запись до падения флажка. Если в цейтноте оказываются оба игрока, то арбитр или помощник должны по возможности наблюдать за ходом партии и вести запись. В таком случае игрок обязан восстановить запись (если необходимо — пользуясь записями партнёра, арбитра или его помощника) сразу после падения флажка, и только потом может делать следующий ход.
В игре с укороченным контролем времени (быстрые шахматы или блиц) требование ведения записи не предъявляется.
Устаревшие и ныне не применяющиеся правила.
До сих пор среди любителей иногда встречаются попытки следовать старым, давно отменённым либо никогда не применявшимся в официальной практике правилам. Некоторые из них перечислены ниже:
Шахматная теория.
Шахматная теория представляет собой набор исследований, посвящённых различным аспектам шахматной игры. Её активное развитие началось с XV века, когда шахматные правила устоялись в виде, оставшемся практически неизменным до наших дней.
Этапы партии.
Теория выделяет три этапа шахматной партии: дебют, миттельшпиль и эндшпиль.
Взаимодействие фигур.
Взаимодействие фигур играет в шахматах первостепенную роль: мат достигается только при согласованных действиях фигур против неприятельского короля. Во взаимодействии фигур могут участвовать фигуры обеих сторон; иногда свои же фигуры не помогают, а мешают, ограничивая подвижность собственного короля или других своих фигур.
Различают 4 элементарных формы тактичного взаимодействия фигур:
Из элементарных возникают более сложные формы тактического взаимодействия фигур, которые являются основными средствами атаки, например, нападение комбинированное, или двойное нападение.
От тактического взаимодействия фигур, направленного против какой-либо фигуры соперника, отличают стратегическое взаимодействие фигур (начинают осуществлять ещё в дебюте, где развитие и расстановку фигур и пешек подчиняют единому плану) — фигуры и пешки одной из сторон располагаются так, чтобы совместно контролировать важный участок доски.
Шахматы как игра с полной информацией.
Шахматы являются игрой с полной информацией, поэтому итог игры предопределён в случае следования, по крайней мере, одним из игроков оптимальной стратегии, гарантирующей достижение выигрыша (или ничьей). Математически доказано, что такая стратегия, при условии конечности игры, существует (для шахмат, как и для любой другой игры с полной информацией), однако на текущий момент для шахмат она не найдена. Большое количество вариантов ходов и возможных позиций препятствуют «механическому» расчёту хода партии более чем на несколько ходов вперёд, так что на практике итог игры непредсказуем.
Шахматная композиция.
Вспомогательной дисциплиной для обучения шахматам и одновременно самостоятельным видом деятельности на стыке шахмат и изобразительного искусства, является "шахматная композиция" — составление шахматных задач и этюдов. Композиция базируется на средствах и правилах практической игры и представляет собой независимую форму шахматного творчества. Имея вполне утилитарную, обучающую функцию, композиция также демонстрирует красоту шахматных комбинаций. Композицию образно называют поэзией шахмат, поскольку она отражает практику шахматной игры так, как искусство реальную жизнь. Шахматный композитор заставляет фигуры делать максимум возможного на шахматной доске, выявляет их скрытую силу, всесторонне используя правила шахматной игры.
Различают два основных вида шахматной композиции — задачи и этюды. Этюд — это искусственная позиция, обычно близкая к окончанию реальной партии, в которой за одну из сторон (обычно за белых) необходимо найти путь к выигрышу или ничьей без ограничения числа ходов. Задача отличается от этюда более строгими условиями: она точно задаёт требуемый исход (как правило, мат) и количество ходов, за которое этот исход должен быть достигнут. Также существуют особые виды композиции, такие как восстановление шахматной партии, приводящей к заданной позиции из начальной расстановки фигур, различные математические и конструкционные задачи и пр.
Варианты шахмат.
Помимо общеизвестных классических шахмат, описанных в настоящей статье, существует большое количество других вариантов шахматной игры. Есть национальные варианты шахмат, например, распространённые в Южной Азии сянци, сёги, чанги, макрук. Некоторые варианты используют дополнительные фигуры и/или необычные доски, так, известны варианты на бо́льших по размеру досках, на круглых досках, с фигурами, объединяющими ходы коня и ладьи и/или коня и слона, с магараджей (фигура, объединяющая ходы ферзя и коня) вместо ферзя, гексагональные шахматы (играются на шестиугольной доске, состоящей из полей-шестиугольников).
Существуют шахматы для более чем двух игроков: трёх- и четырёхсторонние шахматы, в которых за одной доской играют три или четыре игрока (пара на пару или каждый за себя), управляющие каждый своим комплектом фигур, а также «командные» варианты шахмат, где игра ведётся команда на команду на одной или нескольких досках, причём на ход партии за одной доской влияют действия более чем одного игрока из каждой команды (например, шведские шахматы).
Изобретением новых вариантов шахмат увлекались многие шахматные композиторы, а также учёные, шахматисты-любители и профессионалы. Известны, например, шахматы Капабланки — на доске 10×8, с двумя новыми фигурами. В последнее время приобретают всё большую популярность шахматы Фишера — игра по классическим правилам, но со случайной начальной расстановкой фигур на последних горизонталях, а также вольные шахматы (шахматы-5039), где одну из 5039 возможных расстановок на 1-й горизонтали (любую, кроме классической) выбирают белые, черные же расставляют свои фигуры симметрично. В части вариантов правила сохранились неизменными (или минимально изменёнными), а изменена лишь начальная расстановка фигур. Кроме уже упомянутых шахмат Фишера и вольных шахмат, таковыми являются кингчесс и боевые шахматы.
Шахматы как спорт.
Шахматы представляют собой организованный вид спорта с иерархией званий, развитой системой регулярных турниров, национальными и международными лигами, шахматными конгрессами. Возникновение профессионального спорта привело к появлению профессиональных спортсменов, тренеров, журналистов, функционеров, опирающихся на армию любителей игры.
Международная шахматная федерация.
Главным органом, занимающимся организацией международных шахматных соревнований, является ФИДЕ (FIDE, ), организованная в 1924. Во многих странах мира существуют также национальные организации шахматистов.
ФИДЕ является членом Международного олимпийского комитета (МОК), однако шахматы как таковые никогда не принадлежали к олимпийским видам спорта. Однако иногда шахматы попадают в программу мультиспортивных соревнований: например, шахматные турниры среди мужчин, женщин и смешанных команд проводился в рамках летней Универсиады 2011 года, летней Универсиады 2013 года, а также шахматы включены в программу Азиатских игр.
По шахматам проводится отдельная Шахматная олимпиада, проходящая раз в два года и представляющая собой командное соревнование. Кроме того, шахматы входят в число пяти основных видов Всемирных интеллектуальных игр.
Профессиональная шахматная ассоциация.
В 1993 году по инициативе Гарри Каспарова и Найджела Шорта была организована Профессиональная шахматная ассоциация (ПША). В неё вошли целый ряд гроссмейстеров, не согласных с политикой, проводимой ФИДЕ. ПША проводила собственное первенство мира по шахматам. Просуществовав до 1996 года, ПША прекратила своё существование, лишившись спонсоров, после чего чемпионов мира по версии ПША стали называть «чемпионами по классическим шахматам».
Международная федерация шахматной игры по переписке.
В 1928 создан Международный союз игры в шахматы по переписке (с 1951 Международная федерация игры в шахматы по переписке, ИКЧФ). Проводятся официально признанные чемпионаты мира, национальные первенства, есть рейтинг, международные и национальные спортивные звания (гроссмейстер ИКЧФ, мастер спорта России по переписке и др.). В настоящее время пересылка ходов проводится не только обычной почтой, но и электронной.
Шахматные состязания.
С XVI века начали появляться шахматные клубы, где собирались любители и полупрофессионалы, игравшие зачастую на денежную ставку.
В течение двух последующих веков распространение шахмат привело к появлению национальных турниров в большинстве европейских стран. Выходят шахматные издания, сначала единичные и нерегулярные, но с течением времени приобретающие всё бо́льшую популярность.
В XIX веке начинают проводиться международные матчи (с 1821-го) и турниры (с 1851-го). 
На первом таком турнире, проходившем в Лондоне в 1851 году, одержал победу Адольф Андерсен. Именно он стал неофициальным «шахматным королём», то есть тем, кого считали сильнейшим шахматистом мира. Впоследствии это звание оспорил Пол Морфи (США), выигравший в 1858 году матч со счётом +7-2=2, однако после ухода в 1859 году Морфи с шахматной сцены Андерсен вновь стал первым, и лишь в 1866 году Вильгельм Стейниц выиграл у Андерсена матч со счётом +8-6 и стал новым «некоронованным королём».
Первым чемпионом мира по шахматам, который официально носил это звание, стал тот же Вильгельм Стейниц, победив Иоганна Цукерторта в первом в истории матче, в соглашении о котором появилось выражение «матч на первенство мира». Таким образом, явочным порядком сложилась система преемственности звания: новым чемпионом мира становился тот, кто выигрывал матч у предыдущего, при этом действующий чемпион оставлял за собой право согласиться на матч или отвергнуть соперника, а также сам определял условия и место проведения матча. Как правило, в соглашении о матче предусматривалось право чемпиона на матч-реванш в случае проигрыша; победа в таком матче возвращала чемпионское звание предыдущему владельцу.
Формально ничто не могло вынудить чемпиона принять вызов, однако из соображений сохранения репутации он не мог безосновательно отказать претенденту, если тот зарекомендовал себя достаточно сильным игроком. Тем не менее, обычным делом было создание чемпионом различных искусственных препятствий и затягивание переговоров о матче с сильными претендентами, иногда на годы. Лишь в 1922 году была предпринята попытка упорядочить механизм вызова: по настоянию Хосе Рауля Капабланки был подписан так называемый Лондонский протокол, согласно которому чемпион под угрозой лишения звания был обязан принять вызов претендента, если тот входит в число «общепризнанных маэстро» и обеспечит финансирование матча.
Первый официальный чемпионат мира по шахматам провела ФИДЕ в 1948 году, когда из-за смерти Александра Алехина система преемственности звания прекратила своё действие. Победителем стал советский гроссмейстер Михаил Ботвинник. ФИДЕ ввела систему турниров для завоевания титула чемпиона: победители отборочных этапов выходили в зональные турниры, победители зональных соревнований выходили в межзональный турнир, а обладатели лучших результатов в последних принимали участие в кандидатском турнире, где в серии партий «на вылет» определялся победитель, которому и предстояло играть матч против действующего чемпиона. Формула матча за титул несколько раз менялась. Сейчас победители зональных турниров участвуют в едином турнире с лучшими (по рейтингу) игроками мира; победитель и становится чемпионом мира.
С 1993 по 2006 существовали разногласия по поводу того, кому принадлежит титул чемпиона мира. После объединительного матча Крамник — Топалов в 2006 году восстановлена монополия ФИДЕ на проведение мирового первенства и присвоение звания чемпиона мира по шахматам. Первым «объединённым» чемпионом мира стал Владимир Крамник (Россия), выигравший этот матч.
В настоящее время чемпионом мира по шахматам является Магнус Карлсен.
С 1927 года проводятся и отдельные чемпионаты мира по шахматам среди женщин (при этом женщины имеют право участвовать и в розыгрыше основного титула). Первой чемпионкой мира была Вера Менчик из Великобритании, затем до начала 1990-х годов титул принадлежал только советским шахматисткам Н. Гаприндашвили (1962—1978), М. Чибурданидзе (1978—1991). В 1991—2008 чемпионками мира (с перерывами в 1996—1999 и 2004—2006) были, в основном, китаянки, в 2008—2010 — россиянка Александра Костенюк. В 2010-2012 чемпионкой мира по шахматам была Хоу Ифань. В 2012 новой чемпионкой мира стала украинка Анна Ушенина.
Заочные шахматы.
Состязания в абстрактных играх, прежде всего в шахматах и шашках, возможно проводить «не видя партнера», когда соперники находятся на значительном расстоянии друг от друга. Таким способом, например, проводились первые чемпионаты мира среди шахматных программ, когда ЭВМ физически не могли «ездить» на соревнования.
До недавнего времени самой популярной формой проведения соревнований была игра по переписке, в наши дни — игра онлайн. Помимо них, игры шли по телеграфу, телефону, радио.
Шахматы в искусстве.
Шахматы играют важную роль во многих произведениях литературы, кинематографа и других направлений искусства. Помимо огромного числа произведений, где игра в том или ином виде упоминается вскользь, существуют и такие, в которых шахматы являются основой сюжета, или играют важную роль в какой-то его части, или просто заметно выделяются автором.
Шахматные темы также достаточно распространены в изобразительном искусстве (см., напр., Шахматные картины).
Шахматы и религия.
Христианство.
До XV века единых правил шахмат не было, и наряду с шахматами — чисто логической игрой, в Европе между XI и XIV веками играли в азартную игру — шахматы с кубиками (), в которой ход шахматных фигур на доске зависит от случайного числа, выпадающего на гранях игральных костей. Строго разделения на логические шахматы и азартные шахматы в этот время не было. Запреты, издаваемые против шахмат, были направлены в первую очередь против азартной игры — шахматы с кубиками, как разновидности игры в кости. 
Католичество.
В 1061 году католический кардинал Пётр Дамиани издал указ о запрете шахмат среди духовенства, охарактеризовав шахматы как «измышление дьявола» по причине развития страсти к шахматам у многих людей. Противниками шахмат были Ян Гус, Бернар Клервосский (1128), французский епископ Аид Сюлли (в 1208 г. запретил патерам играть в шахматы). Некоторые европейские короли того времени также запрещали шахматы под влиянием церковного запрета.
В шахматных кругах распространено мнение, что папа Иоанн Павел II серьёзно увлекался шахматами, однако документальные подтверждения этому отсутствуют.
Православие.
Слово «шахматъι» древнерусского языка означает как «шашки», так собственно и «шахматы», так и шахматы с кубиками. 
На Руси соборного запрета православной церкви на игру в шашки и шахматы до XVI века не было. В отдельные издания Кормчих книг безымянные авторы записывали некое указание на то, чтобы отказаться от этих игр, например, в Кормчей 1262 года, в Кормчей 1284 года записано следующее: «Лѣкъι и шахматъι имети да сѧ ωстанеши».
В Паисиевском сборнике, конца XIV века, начала XV века, в апокрифе «От апостольских заповедей» говорится следующее: «Аще хто от клирикъ їли колугеръ... играетъ шахматы їли лѣки, да їӡвержетьсѧ сана». 
Соборный запрет на игры: зернь, шашки, шахматы, шахматы с кубиками и кости был принят в 1551 году Стоглавым собором:
В Книге Домострой XVI века о шахматах говорится как об игре бесовской:
«"и возрадуются беси и приидут волю свою улучив и вся угодная творится им да такоже бесчиньствуют и зернью и шахматы, и всякими играми бесовскими тешатся"».
Сведений об официальной отмене церковного запрета на шахматы нет, но, по крайней мере, с XVII—XVIII века этот запрет фактически не действовал (как и многие другие старые церковные запреты, касавшиеся не религиозной, а культурной и бытовой сферы, например, запрет на бритьё бороды). В настоящее время официальная православная церковь не препятствует прихожанам играть в шахматы, проводятся шахматные турниры, поддерживаемые церковью, на православных сайтах можно встретить статьи и на шахматные темы).
В то же время отдельные священнослужители и сейчас выступают против шахмат. Так, дьякон Андрей Кураев резко отрицательно отозвался о шахматах:
Мерзкое время — шахматный турнир, даже подростковый. В ночь перед партией какого только зла не пожелаешь своему сопернику. Дело в том, что если играешь в футбол и проиграл Ваньке — ну и что, ну подумаешь, у Ваньки ноги длиннее, переживу. Но если я играл в шахматы и проиграл Изе — это что же, эта морда жидовская умнее меня, получается?! То есть понимаете, человек в гораздо большей степени отождествляет себя со своим умом, чем с мышцами. И поэтому проигрыш в интеллектуальном состязании гораздо более досаден и обиден. И, может быть, по этой причине мир профессиональных шахмат — это просто гадюшный мир, где все друг друга ненавидят, кусают, подсиживают и так далее.
Впрочем, впоследствии А. Кураев признал, что современные шахматы — не запретная игра. По его мнению, те «шахматы», которые запретил Стоглавый собор, были формой гадания.
Ислам.
В Коране и Сунне игра в шахматы не упоминается (в отличие от нард, которые считаются как минимум нежелательным ("макрух") занятием). Среди богословов прошлого не было единого мнения по поводу разрешённости или запретности шахмат. Некоторые считали шахматы запретным ("харам") или нежелательным ("макрух") занятием, другие — разрешённым. Современные богословы, такие, как Рамадан аль-Буты и имам аль-Кардави, также считают шахматы разрешёнными, при выполнении некоторых условий. 
Хадис о шахматах:
Однажды Имам Али подошёл к людям, игравшим в шахматы, и сказал: «Что это за статуи, которые так занимают вас? Держать раскаленный уголь лучше для вас, нежели держать их». На вопрос о шахматах Имам Али ответил: «Шахматы — потворство персам (зороастрийцам)»

</doc>
<doc id="10647" url="?curid=10647" title="Гипс">
Гипс

Гипс — минерал из класса , по составу CaSO·2HO.
Волокнистая разновидность гипса называется селенитом, а зернистая — алебастром.
Свойства.
Блеск стеклянный или шелковистый (у волокнистых разновидностей), спайность весьма совершенная в одном направлении (расщепляется на тонкие пластинки). Цвет белый, серый, иногда красноватый, при наличии примесей имеет серую, желтоватую, розоватую, бурую окраску. Волокнистые разности дают занозистый излом. Черта белая. Сингония моноклинная. Плотность — 2,3 г/см³, твёрдость по шкале Мооса — 2. Текстура — массивная.
Распространение.
Гипс является типичным осадочным минералом.
Встречается гипс в пластах осадочных пород в форме чешуйчатых, волокнистых или плотных мелкозернистых масс; в виде бесцветных или белых кристаллов, иногда окрашенных захваченными ими при росте включениями и примесями в бурые, голубые, жёлтые или красные тона. Образует прожилки параллельно-волокнистой структуры (селенит) в глинистых осадочных породах, а также сплошные мелкозернистые агрегаты, напоминающие мрамор (алебастр). Иногда в виде землистых агрегатов, а также слагает цемент песчаника. В почвах аридной зоны формируются новообразования гипса: одиночные кристаллы, двойники («ласточкины хвосты»), друзы, «гипсовые розы» и т. д.
Месторождения: повсеместно; в России — в Пермском крае (Кунгур), в Тульской области (Новомосковск), в Нижегородской области (Пешелань, Гомзово), Самарской области (Самара), Краснодарском крае (Мостовской, Шедок, Псебай), Карачаево-Черкесской республике (Хабез, Черкесск), Волгоградской области.
Применение.
Волокнистый гипс (селенит) используют для недорогих ювелирных изделий. Из алебастра издревле вытачивали крупные ювелирные изделия — предметы интерьера (вазы, столешницы, чернильницы и т. д.).
В «сыром» виде используется как удобрение и в целлюлозно-бумажной промышленности, в химической для получения красок, эмали, глазури. Обожжённый гипс применяют для отливок и слепков (барельефы, карнизы и т. д.), как вяжущий материал в строительном деле, в медицине.
Желтоватые и более плотные разновидности гипса являются хорошим поделочным материалом.
Сегодня минерал «гипс» — это в основном сырье для производства α-гипса и β-гипса.
β-гипс (CaSO·0,5HO) — порошкообразный вяжущий материал, получаемый путём термической обработки природного двухводного гипса CaSO·2HO при температуре 150—180 градусов в аппаратах, сообщающихся с атмосферой. Продукт измельчения гипса β-модификации в тонкий порошок называется строительным гипсом или алебастром, при более тонком помоле получают формовочный гипс или, при использовании сырья повышенной чистоты, медицинский гипс.
При низкотемпературной (95-100 °C) тепловой обработке в герметически закрытых аппаратах образуется гипс α-модификации, продукт измельчения которого называется высокопрочным гипсом.
В смеси с водой α и β-гипс твердеет, превращаясь снова в двуводный гипс, с выделением тепла и незначительным увеличением объема (приблизительно на 1 %), однако такой вторичный гипсовый камень имеет уже равномерную мелкокристаллическую структуру, цвет различных оттенков белого (в зависимости от сырья), непрозрачный и микропористый. Эти свойства гипса находят применение в различных сферах деятельности человека.
По ГОСТ 125-79 в зависимости от сроков схватывания различаются виды гипса:
Производство.
В 2010 году в мире было произведено по данным USGS 147 миллионов тонн гипса. Крупнейшие производители — Китай (47 млн т), Иран (13 млн т), Испания (11,5 млн т), США (8,8 млн т), Таиланд (8,5 млн т).

</doc>
<doc id="10648" url="?curid=10648" title="Гипсокартон">
Гипсокартон

Гипсокарто́н "(«лист гипсокартонный», «сухая гипсовая штукатурка» (англ. «drywall»)" — строительный материал, представляющий собой лист, состоящий из двух слоёв строительной бумаги (картона) и сердечника из слоя затвердевшего гипсового теста с наполнителями. Предназначается для устройства обшивок, перегородок, потолков в зданиях с сухим и нормальным влажностным режимом. Стандартная ширина листа — 120 см.
Гипсокартон изобрели в XIX веке в Америке. Это сделал Августин Сакетт, который владел бумажной фабрикой. Поиски новых рынков применения бумаги привели к изобретению «строительной доски», толщиной 15 мм. Это был «пирог» из 10 слоёв бумаги, которые скрепляли тонкую полосу гипса. Августин Сакетт получил патент на этот стройматериал.
Но это был только прообраз современного гипсокартона. В том виде, который сейчас является принятым стандартом гипсокартон представил и запатентовал американский инженер Кларенс Утсман.
Из общей массы листа примерно 91,1 % приходится на двуводный гипс, 5,78 % — на картон, 1 % массы образован за счёт влаги, крахмала и органического поверхностно-активного вещества.
Гипсокартонные листы приклеивают к облицовочным поверхностям гипсовыми мастиками, либо крепят на обрешётку (деревянный или металлический оцинкованный каркас) шурупами.
Различают обычный гипсокартон (ГКЛ) и влагостойкий гипсокартон (ГКЛВ), а также огнестойкий соответственно ГКЛО. Влагостойкий гипсокартон предназначен для работ в помещениях с повышенным содержанием паров в воздухе (например, в ванных комнатах). Огнестойкий гипсокартон применяется в отделке порталов каминов и других мест вблизи источников открытого огня.
Существует также гипсоволокнистый лист ГВЛ, отличающийся повышенной прочностью. Также существует акустический гипсокартон с повышенной звукоизоляцией.
Гипсокартон — не новое явление в России. В Советском Союзе гипсокартон использовался ещё с 50-х годов ХХ века.
Применение.
Гипсокартон надёжно прижился на стройке — это простой в работе, недорогой, удобный и практичный материал для изготовления стен (перегородок) и их выравнивания (например, для подготовки стены к укладке кафеля).
В простейшем варианте такая перегородка состоит из решетчатого каркаса, состоящего из вертикальных брусьев на расстоянии 40..60 см друг от друга, на которые с двух сторон крепится гипсокартон. В жилых домах за рубежом каркас, как правило, бывает деревянный (в США типично использование деревянных брусьев сечением в 1,5 на 3,5 дюйма, т. н. «2x4»), в России чаще используются металлические профили. Популярен простой метод звукоизоляции, при котором вертикальные брусья ставятся зигзагом (так, чтобы ни один брусок не соприкасался одновременно с листами с обеих сторон стены), а пространство между листами заполняется стекловатой. Выемки от шурупов покрываются шпатлёвкой, на стыки гипсокартонных листов наклеивается специальная армирующая сетка, после чего стыки также заполняются шпатлёвкой. После высыхания нанесенная шпатлёвка шлифуется абразивной шкуркой, после чего законченная стена может краситься стандартными методами.
Гипсокартон также широко используется для изготовления многоуровневых потолков и оконных откосов. В потолках можно скрывать инженерные коммуникации.
Стандартные размеры.
Выделяют 3 основных стандарта размеров гипсокартона, которых придерживаются большинство производителей.
- 3000 мм х 1200 мм;
- 2500 мм х 1200 мм;
- 2000 мм х 1200 мм.
Толщина как правило составляет 9.5 либо 12.5 мм.

</doc>
<doc id="10650" url="?curid=10650" title="Дельтоид">
Дельтоид

Дельтоид (от — «дельтовидный», напоминающий заглавную букву дельта) — четырёхугольник, в котором есть две пары смежных равных сторон.

</doc>
<doc id="10653" url="?curid=10653" title="Дебют (шахматы)">
Дебют (шахматы)

Дебю́т ( — начало) — начальная стадия шахматной партии, характеризуется мобилизацией сил играющих.
Стратегия дебюта.
Основные принципы дебюта:
Часто не различают полузакрытых и закрытых дебютов — объединяя все в закрытые дебюты. Сюда же могут относить и фланговые дебюты.
Классификация дебютов.
По корректности дебюты различают на:
Дебютная теория и подготовка шахматистов.
Наиболее активное развитие теории дебюта, создание принципиально новых начал и основных их вариантов пришлось на период до XX века. Уже ко второй половине XX века исследование дебютов в основном свелось к анализу отдельных вариантов, возникающих в тех или иных уже известных началах, а в последние годы, по словам Марка Тайманова, «… шахматная теория развивается полушажками где-то между 20 и 25 ходами. Никакой новой стратегии, никаких новых идей, никаких новых систем…». Благодаря нескольким векам развития дебютной теории и, в значительной степени, появлению мощных компьютеров и качественных шахматных программ, дебют стал, пожалуй, наименее творческой частью шахматной партии. Все основные варианты тщательно проанализированы, иногда вплоть до 15-20 хода, а в отдельных случаях и далее.
Такая проработанность предъявляет очень серьёзные требования к дебютной подготовке шахматистов — даже минимально квалифицированные любители не могут обойтись без изучения хотя бы основных вариантов в наиболее часто играемых дебютах. А для профессионального шахматиста сегодня немыслимо сколько-нибудь успешно играть, не зная всех применяемых в практике дебютов на уровне набора базовых вариантов и не проработав часть из них достаточно глубоко. Подобное положение не всем нравится, многие шахматисты критикуют «чудовищную закомпьютеризованность начальной стадии партии»; неудовольствие вызывает как то, что в дебютной стадии практически не осталось места шахматному искусству, так и тот факт, что владение теорией в известной степени нивелирует шахматистов: даже не лучшие игроки, начиная партию «на своей территории», в пределах хорошо известных им дебютных систем, могут в начале партии на равных играть с гораздо более сильными противниками. Одним из способов преодоления проблемы исследованности дебюта, возможно, станет распространение шахмат Фишера, в которых заучивание вариантов («механическая» подготовка к дебюту) теряет смысл из-за случайности начальной позиции.

</doc>
<doc id="10655" url="?curid=10655" title="Миттельшпиль">
Миттельшпиль

Миттельшпиль (от  — середина игры) — следующая за дебютом стадия шахматной партии, в которой, как правило, развиваются основные события в шахматной борьбе — атака и защита, позиционное маневрирование, комбинации и жертвы. Характеризуется большим количеством фигур и разнообразием планов игры. Иногда шахматная партия минует эту стадию игры и сразу переходит в эндшпиль.
Элементы стратегии в миттельшпиле.
Борьба за центр.
Центром на шахматной доске называют квадрат d4-e4-d5-e5. Многовековой опыт показывает, что игрок, занявший и контролирующий центр, имеет ощутимое позиционное преимущество.
В связи с такой важностью центра рекомендуется уже в дебюте, с первых же ходов, приступать к борьбе за центр. Она может состоять из следующих элементов:
Борьба за открытые линии.
Открытые линии — это вертикали, свободные от пешек. Открытая линия является очень удобной дорогой для ладей и ферзя во вражеский тыл и дальнейшего подрыва позиции противника изнутри.
Для получения контроля над какой-либо открытой линией часто используются следующие приёмы:
Создание у противника слабостей.
Позиционные слабости у противника создаются не с целью непосредственной выгоды, а с расчётом на поздний миттельшпиль и эндшпиль. Наиболее часто встречаются слабости пешечной структуры, в частности, сдвоенные и изолированные пешки, а также отсталые и заблокированные пешки. Их слабость заключается в том, что они находятся под огнём фигур противника и защищать их приходится не пешками, а своими же фигурами. Эти слабости проявляются в полную силу в эндшпиле, когда игра в основном идёт королями и лёгкими фигурами.

</doc>
<doc id="10657" url="?curid=10657" title="Эндшпиль">
Эндшпиль

Э́ндшпиль (от  — «конец игры») — заключительная часть шахматной партии.
Описание.
Провести границу, отделяющую середину шахматной партии (миттельшпиль) от конца (эндшпиля), возможно не всегда. Обычно игра переходит в эндшпиль, когда разменяно большинство фигур и нет характерных для середины игры угроз королям. Отсутствие на доске ферзей не является обязательным признаком эндшпиля (см., например, статью «"Ферзевые окончания"»). Окончания со стратегическим планом — организовать атаку на короля и завершить её матом, за редким исключением элементарны (см. статью «"Технические окончания"»). Чаще всего в эндшпиле возникает иная стратегическая цель — провести пешку в ферзи, чтобы получить необходимый для выигрыша материальный перевес.
Для эндшпиля характерны следующие основные особенности. Король в эндшпиле — фигура активная. Не опасаясь, как правило, угрозы мата, он может покинуть укрытие и принять участие в борьбе наравне с другими фигурами; он способен атаковать фигуры и пешки соперника и первым вторгаться в неприятельский лагерь.
При малом числе фигур на доске в эндшпиле возрастает ценность каждой из них. В середине игры создание решающего перевеса сил на каком-либо участке доски часто является достаточным для выигрыша; правильно разыграть эндшпиль — значит обеспечить максимальную активность и чёткое взаимодействие фигур.
Стратегическая цель эндшпиля — проведение одной из пешек в ферзи — определяет возрастающую роль пешек.
Если в середине игры перевес одного из партнёров в одну пешку обычно решающей роли не играет, то в эндшпиле он во многих случаях достаточен для выигрыша.
В середине игры план часто определяется не только особенностями позиции, но и стилем игры соперников, психологическим расчётом и т. п. В окончании приходится избирать путь, характерный для того или иного типа эндшпиля, поскольку только он ведёт к достижению цели.
В эндшпиле стратегия (выбор правильного плана) во многом определяется такими особенностями позиции, как:
Поскольку степень активности фигур в значительной мере зависит от пешечного расположения, возрастает роль согласованности расположения фигур и пешек: пешки не должны мешать действию фигур. Активизируя свои фигуры, нужно одновременно теснить фигуры соперника, ограничивать их подвижность. В эндшпиле особое значение приобретает наличие пешечной слабости: фигуры, вынужденные их защищать, становятся пассивными и теряют в силе. Итогом правильной стратегии в эндшпиле нередко оказывается достижение позиций цугцванга.
Поскольку в эндшпиле фигур и пешек меньше, чем в середине игры, он легче поддаётся классификации и изучению. Развитие шахмат сопровождалось анализом множества позиций эндшпиля: в них найдены лучшие планы игры сторон, точно установлен конечный результат. Таким образом, в эндшпиле возрастает роль знаний, то есть теории. По существу многие теоретические позиции эндшпиля представляют собой логические задачи, часто имеющие единственное решение. Для лучшей ориентации в многочисленных позициях эндшпиля разработана их классификация в зависимости от количества и качества имеющихся сил. См. статьи:
Теория эндшпиля насчитывает более чем тысячелетнюю историю. Первые позиции эндшпиля достались шахматам в наследство от шатранджа, например позиция, проанализированная Зайрабом Катаем. Изучено и опубликовано множество позиций из практических партий и анализов, положивших начало теории эндшпиля. В этих позициях установлены наиболее эффективные методы атаки и защиты, определены конечные результаты при правильной игре с обеих сторон. Число исследованных окончаний, получивших название «теоретические», постоянно возрастает. На их основе выявляются общие приёмы игры в различных типах эндшпиля, характерные методы атаки, защиты, элементарные правила, помогающие быстро оценить тот или иной эндшпиль. Для определённых типов окончаний выделяют также типичные позиции, знание которых помогает шахматистам-практикам изучать эндшпиль.
Среди многочисленных исследователей теории эндшпиля выделяются Д. Понциани, Эрколе дель Рио, А. Сальвио, Й. Клинг, Б. Горвиц, Б. Гурецкий-Корниц, Л. Чентурини, 3. Тарраш, М. Карштедт, Ф. Дюран, К. Сальвиоли, Т. Лаза, Ф. Амелунг. Особая заслуга принадлежит Ф. А. Филидору — автору исследования «Анализ шахматной игры» (2 издание, 1777 год), которое во многом определило дальнейшее развитие теории эндшпиля. Классический труд И. Бергера — «Теория и практика эндшпиля» (1890 год) — один из первых крупных трудов, целиком посвящённых окончаниям, не утратил значения и для современной шахматной теории. В дальнейшем ценные монографии, посвящённые эндшпилю, опубликовали А. Шерон, Р. Файн, М. Эйве, М. Черняк, С. Гавликовский, Э. Паоли, Г. Штальберг, Э. Меднис. Разработку теории эндшпиля продолжила редакция «Информатор» в издании «Энциклопедия эндшпиля»:
Ценный вклад в исследования эндшпиля внесли русские и особенно советские шахматисты: А. Петров, К. Яниш, С. Урусов, М. Чигорин, Н. Григорьев, В. Раузер, В. Чеховер, Г. Каспарян, И. Майзелис, Н. Копаев, И. Рабинович, М. Ботвинник, Г. Левенфиш, В. Смыслов, П. Керес, Ю. Авербах, В. Созин, Г. Лисицын, Р. Холмов, М. Дворецкий, В. Хенкин. В середине 1950-х годов вышел коллективный труд в 3‑х томах — «Шахматные окончания», который по охвату материала (около 3‑х тысяч примеров) и широте анализа превосходил все предыдущие работы по эндшпилю. 2‑е издание, исправленное и дополненное, состоит из 5‑и томов и закончено в 1984 году.
Теорию эндшпиля значительно обогатили советские и зарубежные шахматные композиторы, которые представили в своих произведениях различные эндшпильные идеи в художественной форме (этюды А. Троицкого, Л. Куббеля, братьев В. и М. Платовых, А. Ринка, братьев К. и Я. Бетиньшей, Г. Матисона, Р. Рети, В. Кошека, В. Гальберштадта, Й. Моравеца, Ф. Прокопа, Ц. Дедрле, Л. Прокеша, О. Дураса, Р. Фонтаны, А. Шерона, М. Либуркина, А. Гурвича, В. Чеховера, Н. Копаева, Г. Каспаряна, Г. Заходякина, В. Брона, М. Зинара, Г. Надареишвили, Д. Гургенидзе). Среди выдающихся шахматистов прошлого мастерством разыгрывания окончаний, в первую очередь, отличались Эм. Ласкер, А. Алехин, А. Рубинштейн, Г. Мароци и особенно X. Р. Капабланка; среди современных — М. Ботвинник, В. Смыслов, Р. Фишер, А. Карпов.
Частные случаи.
Двухфигурный эндшпиль.
Если у игроков только короли, ни один из них не может поставить мат даже при наихудшей игре противника. В самом деле, если один из игроков хочет объявить шах, он должен поставить своего короля рядом с королём противника. Но тогда под шахом будет и король игрока, сделавшего ход, что противоречит правилам. Следовательно, ни один из игроков не может объявить противнику шах, а следовательно, и поставить мат.
Трёхфигурный эндшпиль.
В трёхфигурном эндшпиле у одного из игроков король и ещё одна фигура, у другого только король. Для определённости можно считать, что лишняя фигура у белых и не рассматривать тривиальные случаи, когда ход у чёрных, и этим ходом они могут взять белую фигуру.
Если лишняя фигура — тяжёлая (ферзь или ладья), то белые выигрывают (см. мат ферзём, мат ладьёй). При правильной игре обоих противников мат ферзём ставится не более чем за 10 ходов, а ладьёй — не более чем за 15.
Если лишняя фигура — лёгкая (слон или конь), то белые не могут выиграть даже при наихудшей игре чёрных. В самом деле, допустим, что чёрный король в углу. Для мата под ударом белых должно быть угловое поле, на котором стоит чёрный король, и три соседних. Из этих четырёх полей два белые и два чёрные. Поскольку все поля, находящиеся под ударом лёгкой фигуры, одного цвета, под ударом белого короля должно быть или оба белых поля, или оба чёрных. Для этого он должен стоять на одном из указанных четырёх полей, что противоречит правилам.
Король и пешка против короля.
Подробнее см. статью «Король и пешка против короля».
Если лишняя фигура — пешка, позиция может быть выигранной для белых или ничейной. Не существует ни простого правила, в общем случае определяющего результат игры, ни простого алгоритма выигрыша для белых или ничьи для чёрных. В некоторых позициях важна очерёдность хода, причём ход белых приводит к ничьей, а ход чёрных — к победе белых (взаимный цугцванг).
Важны следующие правила и концепции (для определённости считаем, что если чёрные могут взять белую пешку, они всегда это делают).
Три фигуры против одной.
Для определённости считаем, что две лишние фигуры у белых, и ход белых.
Если у белых есть хотя бы одна тяжёлая фигура, они выигрывают.
Если у белых два слона, они также выигрывают не более чем за 18 ходов (см. мат двумя слонами), за исключением крайне редкого случая, когда слоны однопольные. В этом случае, однако, белые не могут поставить даже кооперативный мат.
Если у белых слон и конь, они выигрывают не более чем за 33 хода (см. мат слоном и конём), кроме небольшого числа позиций, когда белые теряют лёгкую фигуру, например, из-за вилки.
Если у белых два коня, при правильной игре чёрных они выиграть не могут, кроме очень небольшого числа позиций, когда ставится мат в один ход (см. мат двумя конями). Однако возможен кооперативный мат. Интересно, что если у белых два коня, а у чёрных пешка, то белые иногда могут выиграть.
Если у белых лёгкая фигура и пешка, то, за исключением случая, когда чёрные берут пешку до того, как белые её успеют защитить или провести в ферзи, белые почти всегда выигрывают. Важно, что если защищающая фигура позади пешки, чёрный король не может её взять, иначе белые проводят пешку. Кроме того, слона можно поставить так, что слон и пешка будут защищать друг друга.
Две пешки, как правило, выигрывают. Так, например:
Две фигуры против двух.
В этом разделе для определённости считается, что более сильная фигура у белых. В этом смысле ферзь сильнее ладьи, ладья сильнее лёгкой фигуры, лёгкая фигура сильнее пешки.
Не рассматриваются тривиальные случаи, когда один из игроков первым же ходом может поставить мат или взять фигуру противника непосредственно либо через связку, вилку или сквозной шах (причём такое взятие выгодно).

</doc>
<doc id="10658" url="?curid=10658" title="Гамбит">
Гамбит

Гамби́т (от  — подножка) — общее название дебютов, в которых одна из сторон в интересах быстрейшего развития, захвата центра или просто для обострения игры жертвует материал (обычно пешку, но иногда и фигуру). Различают принятый гамбит (жертва принята), отказанный гамбит (жертва отклонена) и контргамбит (вместо принятия жертвы противник, в свою очередь, сам жертвует материал).

</doc>
<doc id="10659" url="?curid=10659" title="Открытые дебюты">
Открытые дебюты

Открытые дебюты — характеризуются начальным ходом белых 1. e2-e4 и ответом чёрных 1. … e7-e5. Белые могут сразу стремиться к захвату центра путём 2. f2-f4 (королевский гамбит) или 2. d2-d4 (центральный дебют) с активной фигурной игрой, либо придерживаться плана спокойного развития — 2. Кg1-f3 d7-d6 (защита Филидора); 2. Кb1-c3 Кg8-f6 3. Кg1-f3 Кb8-c6 (дебют четырёх коней); 2. Кg1-f3 Kg8-f6 (русская партия); 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3.Сf1-c4 Сf8-c5 (итальянская партия) и т. д.
В системах активной защиты чёрных особую роль играет также продвижение d7-d5, например 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Сf1-c4 Кg8-f6 4. Кf3-g5 d7-d5 (защита двух коней); 2. d2-d4 e5:d4 3. c2-c3 d7-d5 (центральный гамбит); 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. c2-c3 d7-d5 (дебют Понциани); 2. Сf1-c4 Кg8-f6 3. d2-d3 c7-c6 с последующим d7-d5 (дебют слона) и т. д.

</doc>
<doc id="10660" url="?curid=10660" title="Электроника Б3-34">
Электроника Б3-34

Б3-34 — советский программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных и научных расчётов. Относится ко второму поколению советских программируемых калькуляторов. Выпускался в УССР заводом "Калькулятор", который работал в г. Светловодск Кировоградской области. В продаже появился в 1980 году по цене 120 рублей.
Буква «Б» в названии означает «бытовая техника», 3 (именно тройка, а не буква «З») — калькуляторы (2 обозначала настольные часы, 5 - источники питания, 6 — наручные часы, 7 — настенные часы и т. п.), 34 — номер модели.
Память 98 команд и 14 регистров, быстродействие около 5 простых операций в секунду. При выключении калькулятора содержимое памяти стирается.
Элементная база — интегральные схемы К165ГФ3 (тактовая частота — примерно 100 кГц), микропроцессоры К145ИК1302, К145ИК1303, кольцевые регистры К145ИР2 — 2 штуки. Транзисторы КТ814Б, два КТ315Г. Вакуумно-люминесцентный индикатор. Стабилитрон КС147А. Четыре диода КД522А. Трансформатор блокинг-генератора, различные резисторы, конденсаторы. Питание — внешний сетевой блок питания или четыре никель-кадмиевых аккумулятора Д-0,55С.
Недокументированные возможности.
Для экономии места разработчики сильно упростили микрокод при обработке ошибок и различных нестандартных ситуаций, что породило множество недокументированных возможностей; например, если в моделях поздних выпусков переключатель «градусы-радианы» поставить в среднее положение, то калькулятор будет считать тригонометрические функции в градах. 
Множество прочих неожиданных и трудно предсказуемых недокументированных возможностей были объектами регулярных любительских исследований и публикаций в известных журналах; некоторые из них даже использовались в играх и прочих программах. Например, 
Н. Стрижаченко из Ижевска подключил к Б3-34 внешний тактовый генератор с частотой 200 кГц, вместо внутреннего — 125 кГц, и быстродействие увеличилось в 1,8 раза

</doc>
<doc id="10661" url="?curid=10661" title="Полуоткрытые дебюты">
Полуоткрытые дебюты

Полуоткрытые дебюты — возникают при начальном ходе белых 1. e2-e4 и любом ответе чёрных, кроме 1. ... e7-e5. Популярность полуоткрытых начал в современной шахматной практике обусловлена большей возможностью контригры для чёрных, позиционно-манёвренным лавированием в дебюте с переносом комбинационной игры на стадию миттельшпиля. Полуоткрытые начала ведут преимущественно к сложной борьбе с минимальными возможностями быстрого упрощения. Борьба за центр в Полуоткрытых началах может принимать различные формы: во французской защите после 1.e2-e4 e7-e6 2.d2-d4 чёрные 2-м ходом (2. ... d7-d5) угрожают пешке e4, а в случае её продвижения переходят к атаке пешки d4 путём c7-c5; в скандинавской защите ход 1. ... d7-d5 делается сразу в ответ на 1. e2-e4, в защите Каро-Канн — после подготовительного 1. ... c7-c6. Продвижение d7-d5 значительно сложнее осуществить в сицилианской защите, но в этом нет и необходимости, поскольку белые, разменяв одну из центральных пешек (3. ... c5-d4), не могут добиться пешечного преимущества в центре. В защите Алехина (1. ... Кg8-f6) белым удаётся создать мощный пешечный центр, но у чёрных есть возможности его подрыва — 4. ... d7-d6 с последующим Kc6 и т.д.

</doc>
<doc id="10662" url="?curid=10662" title="Led Zeppelin">
Led Zeppelin

Led Zeppelin ( ) — британская рок-группа, образовавшаяся в сентябре 1968 года в Лондоне, Англия, и признанная одной из самых успешных, новаторских и влиятельных в современной истории. Создав собственное звучание (для которого были характерны утяжелённый гитарный драйв, оглушающее звучание ритм-секции и пронзительный вокал), Led Zeppelin стали одной из ведущих групп хард-рока, сыграли основополагающую роль в становлении хэви метал, свободно интерпретируя фолк- и блюз-классику и обогащая стиль элементами других музыкальных жанров (рокабилли, рэгги, соул, фанка, кантри). Именно Led Zeppelin (согласно Allmusic), отказавшись от выпуска синглов, заложили основу понятия «альбомный рок».
Led Zeppelin остаются одной из наиболее успешных групп в рок-музыке: общемировой тираж их альбомов превышает 300 миллионов, 112 миллионов было продано в США (четвёртое место). Семь альбомов Led Zeppelin поднимались на вершину Billboard 200.
Led Zeppelin занимают первое место в списке VH1 «100 Величайших артистов хард-рока». Журнал Rolling Stone признал их «самой тяжёлой группой» и «лучшей группой 70-х». В 1995 году Led Zeppelin были введены в Зал славы рок-н-ролла, в 2005 году получили Грэмми за выдающийся вклад в музыкальное развитие (), в мае 2006 года — Polar Music Prize, музыкальный аналог Нобелевской премии.
История группы.
7 июля 1968 года, спустя восемь месяцев после ухода Джеффа Бека, окончательно распалась группа The Yardbirds. Джимми Пейдж, у которого остались как права на название коллектива, так и концертные обязательства, начал при поддержке менеджера Питера Гранта, до этого также работавшего с Yardbirds, подбирать новый состав музыкантов. Первым приглашённым стал Джон Пол Джонс, бас-гитарист, клавишник и аранжировщик, к тому времени уже имевший богатый опыт студийного сотрудничества со многими известными исполнителями (включая The Yardbirds). Он прочёл статью в журнале "Disc" и по совету жены тут же позвонил Пейджу.
Первый кандидат на роль вокалиста, Терри Рид (как выяснилось, уже связанный контрактом с менеджером Микки Мо́стом), порекомендовал Пейджу обратить внимание на Роберта Планта, бирмингемского вокалиста, известного по участию в группах Band of Joy и Obs-Tweedle. Побывав на концерте последних в Уолсолле, Грант и Пейдж немедленно направили певцу приглашение присоединиться к новому составу и получили от него согласие. Гитариста особенно потрясло на этом концерте исполнение Плантом «Somebody to Love», песни Jefferson Airplane. "«От этих первобытных завываний мне стало жутковато. Это был тот самый голос, который я искал. Он пел уже несколько лет и при этом оставался практически неизвестен. Как такое могло случиться, до сих пор понять не могу»", — вспоминал он.
Пейдж пригласил Планта на борт собственного небольшого катера, и на просторах Темзы музыканты рассказали друг другу каждый о своих пристрастиях. Выяснилось, что Плант глубоко знает американский кантри-блюз (его любимыми исполнителями были Скип Джеймс, Букка Уайт, Мемфис Минни) и мифологию «Властелина колец» (отсюда и Obs-Tweedle — название группы). На Пейджа это произвело впечатление. Он сыграл на гитаре «Babe I’m Gonna Leave You», песню из репертуара Джоан Баэз, и рассказал, что хотел бы в этой вещи выявить светлые и тёмные стороны — предельно контрастно, в совершенно новом контексте.
"Мы словно бы пользовались одной колодой карт. Сразу ведь чувствуется, когда перед тобой человек, самые заветные двери приоткрывший чуть шире остальных. Таким человеком был Джимми. Как он впитывал в себя идеи, как при этом держался, — всё это было несравненно выше всего, с чем мне до тех пор доводилось сталкиваться. На меня он произвёл сильнейшее впечатление."
После этого дома у Пейджа они в течение некоторого времени изучали музыкальные пристрастия друг друга, прослушивая любимые записи (Бадди Гай, The Incredible String Band, Мадди Уотерс).
В числе кандидатов на оставшееся вакантное место ударника Пейджем рассматривались сессионные музыканты Клем Каттини () и Эйнсли Данбар (), Би Джей Уилсон из Procol Harum, Джинджер Бэйкер из Cream, а также некто Пол Фрэнсис (). По рекомендации Роберта Планта в список кандидатов был включён ударник из Реддича Джон Бонэм. В июле 1968 года Пейдж и Грант, под впечатлением выступления Бонэма в составе группы Тима Роуза на концерте в Хэмпстеде, предложили тому войти в состав новой группы. Ударник, считая The Yardbirds «группой из прошлого, не имеющей будущего», поначалу отреагировал скептически; кроме того, у него уже имелись заманчивые предложения от Джо Кокера и Криса Фарлоу. Планту пришлось отправить 8 телеграмм в уолсоллский паб «Three Men in a Boat», где Бонэм был завсегдатаем; 40 телеграмм туда же отправил и Грант. В конечном итоге барабанщик принял предложение, решив, что музыка новой группы намного интереснее всего, что исполняли в то время Кокер и Фарлоу.
Свою первую репетицию квартет провел в небольшой комнатке квартиры, располагавшейся под музыкальным магазином на Джерард-стрит в Сохо. Пейдж предложил для начала сыграть «Train Kept A-Rollin'», — трек из репертуара Yardbirds, популярный в рокабилли-версии Джонни Бёрнетта. «Едва только заиграл Джон Бонэм, как мы поняли: грядёт нечто выдающееся. С ним мы немедленно сомкнулись в единое целое», — вспоминал Джон Пол Джонс. Журнал Kerrang! так описывал эту первую репетицию группы:
"…И вот четверо стоят лицом к лицу: волнением и предчувствиями пропитан воздух. 24-летний гитарист Джимми Пейдж и 22-летний бас-гитарист Джон Пол Джонс — уже опытные сессионные музыканты… Но оба впервые оказываются в одной репетиционной комнате с 19-летними Робертом Плантом и Джоном Бонэмом. Комнатка совсем маленькая: ме́ста в ней ровно столько, &lt;сколько требуется&gt;, чтобы вместить их четверых со своим оборудованием, и совсем уж крошечная, чтобы можно было скрыть некомпетентность, если она вдруг проявится. Выдав рифф, просто чтобы удостовериться в том, что звук из его динамика идёт «оглушающий», Пейдж бросает взгляд на Джонса и предлагает для начала пройтись по рок-н-ролльной классике: «Train Kept A Rollin’». Басист не очень-то с ней знаком, но — следует краткая инструкция, и старт взят. Бонэм за своей установкой — настоящий монстр; играет с мощью и самозабвением, каковых ни Пейдж, ни Джонс прежде не видывали. Вокалист — есть на что посмотреть: высокий, стройный, вьющаяся грива сотрясается в такт бою Бонэма; пронзительный вокал, подобный завыванию банши, разносится над всеобщим грохотом. Сочетание четырёх элементов столь мощное, что, закончив песню все четверо замирают и… разражаются смехом. Отчасти — от облегчения, отчасти — потому что понимают: только что с ними произошло что-то очень важное. Позже Пейдж не сможет вспомнить, какие ещё песни они вместе играли в тот вечер, — настолько потряс его тот изначальный звуковой штурм. И не раз ещё эти четверо музыкантов произведут тот же эффект."
The New Yardbirds.
Через три недели после этой самой первой репетиции 7 сентября 1968 года квартет под названием The New Yardbirds дал свой первый концерт в копенгагенском клубе Gladsaxe Teen. Питер Грант подписался на 8-концертный скандинавский тур ещё до того, как The Yardbirds распались, и теперь он и Джимми Пейдж решили, вместо того, чтобы отменять выступления, использовать их в тренировочных целях. Тем не менее, гитарист впоследствии признавался, что очень нервничал: «Мы действительно находились в смятении, за спиной имея лишь около 15 часов совместных репетиций», — говорил он."…Нервозность рассеялась, едва только квартет вышел на сцену, где, помимо «Train Kept A Rollin’», исполнил песни, которые вскоре вошли в дебютный альбом, — «Communication Breakdown», «I Can’t Quit You Baby» и эпический джэм «Dazed and Confused». Позже тем же вечером The New Yardbirds выступили в «Pop-Club», Брондбю. Местный обозреватель писал об этом концерте: «Джимми Пейдж собрал новую группу. Музыка точно такая же, только лучше, чем когда бы то ни было». Планту, однако, досталось: «Несомненно, певец он хороший. Но ему ведь совсем не обязательно извиваться всем телом, как если бы у него только что лопнул аппендикс, верно?» Вскоре станет ясно: пресса так никогда до конца и не сможет принять Led Zeppelin."
По возвращении квартет сыграл в студии с Пи Джей Проби: это был последний студийный день работы над его альбомом. «Я просто попросил их сыграть что-нибудь, пока не придумаю текст. Тогда они не были ещё Led Zeppelin. Они назывались The New Yardbirds и собирались стать моей группой», — вспоминал Проби. Действительно, в альбоме последнего "Three Week Hero" (1969) есть попурри «Jim’s Blues/George Wallace Is Rollin' In This Mornin'», где ему аккомпанируют все участники Led Zeppelin, включая Планта на губной гармошке. Уже через 12 дней после завершения скандинавского тура квартет в лондонской Olympic Studios приступил к записи дебютного альбома..
Led Zeppelin.
Принято считать, что ударник The Who Кит Мун является невольным автором названия группы: именно он предположил, что они провалятся с таким составом как «свинцовый (цеппелин)» ()), после чего Пейдж сменил название на Led Zeppelin. Букву «а» в слове Lead опустили по предложению Питера Гранта: чтобы (как он заявил) «тупые американцы» () не произносили название группы «Лид Зеппелин». Однако позже Джон Энтвисл, басист The Who, утверждал, что эта история — не более, чем легенда: идея в действительности принадлежала ему, причём так (Led Zeppelin) он собирался назвать свой собственный сольный проект, о чём рассказал Ричарду Коулу, гастрольному менеджеру (сначала The Who, потом Yardbirds), который, в свою очередь, передал это Пейджу.
Журнал Kerrang!, уточняя хронологию событий и имена участников, Энтвистла упоминал вскользь, никак не подтверждая его версию:"Май 1966 года, IBC Studios, Лондон. Джимми Пейдж руководит студийной сессией: записывается «Bolero» Джеффа Бэка. В контрольном зале он присаживается покурить с Кейтом Муном, ударником The Who, который — наряду с бас-гитаристом Джоном Полом Джонсом и пианистом Ники Хопкинсом — также принимает участие в записи. Имея в виду калибр окружающих его музыкантов, Пейдж в шутку предлагает собрать новую группу, но с Джоном Энтвистлом из The Who вместо Джонса. Мун в восторге от идеи, но шутя говорит: группа рухнет как «свинцовый дирижабль» («lead zeppelin»). Два года спустя, раздумывая о названии группы, Пейдж вспоминает о реплике Муна. Проходя в спешке мимо менеджера Питера Гранта, он упоминает об этом: тот улыбается и кивает в знак одобрения. Позже Грант предложит писать название «Led Zeppelin», чтобы не возникло путаницы с произношением."
Сам Пейдж на вопрос Дэйва Шулпса из Trouser Press о том, кто же из двоих всё-таки предложил название, отвечал: «Мун, вне всяких сомнений, что бы ни говорил по этому поводу Энтвистл… Более того, я совершенно убеждён в том, что Ричард Коул и спросил &lt;у Муна&gt; разрешение на использование названия. Просто Энтвистл был расстроен тем, что те, первые Led Zeppelin так и не взлетели».
Контракт с Atlantic.
25 октября 1968 года Led Zeppelin дали свой первый концерт в Университете графства Суррей, находящемся тогда в Баттерси, получив за это выступление 150 фунтов стерлингов. В организацию первого британского турне группы Пейдж вложил собственные сбережения (весьма скромные), заработанные в Yardbirds, а обслуживающий персонал, как вспоминал Плант, состоял из одного человека. Концерт группы в лондонском клубе «The Roundhouse» 9 ноября стал праздничным: он был приурочен к свадьбе Роберта Планта.
В ноябре 1968 года в Нью-Йорке, Питер Грант выбил у Atlantic Records гигантский аванс в $200,000: подобных сумм от записывающих компаний никогда прежде только что образовавшиеся группы не получали. Atlantic отдавал до тех пор предпочтение блюз- и джаз-року, а также исполнителям музыки соул, но в конце 1960-х годов его руководство заинтересовалось британскими группами прогрессивного рока. Распространено мнение, что с Led Zeppelin компания заключила контракт заочно, всего лишь по рекомендации Дасти Спрингфилд. Однако, Джимми Пейдж утверждал, что Atlantic давно мечтали переманить к себе."Они следили за моими работами в Yardbirds… так что, сразу нами заинтересовались. Я дал им понять, что предпочел бы непосредственно лейбл Atlantic, а не их рок-филиал Atco Records, где записывались Sonny and Cher и Cream, потому что не хотел находиться в такой компании, мечтал ассоциироваться с чем-то более классическим…"
Первое американское турне.
Питер Грант решил, что группе необходимо выступить в Америке. Он воспользовался тем, что Jeff Beck Group отменили тур в поддержку Vanilla Fudge (группы, также записывавшейся на Atlantic Records), позвонил организаторам концертов и предложил им взамен новую группу, а заручившись согласием, поручил Ричарду Коулу провести это мини-турне. 23 декабря Коул встретил группу в Лос-Анджелесе, разместил музыкантов в гостиничном номере «Шато-Мормон» на Сансет-Стрип и тут же организовал концерты в нескольких популярных клубах, в частности, «Whiskey A Go Go». 26 декабря Led Zeppelin официально дебютировали на американской сцене в Денвере, штат Колорадо, куда их пригласил промоутер Барри Фей, сыграв с Vanilla Fudge, Taj Mahal в качестве открывающей группы. На местную прессу это выступление впечатления не произвело; негативной была и реакция журнала "Rolling Stone".
Группа вылетела в Калифорнию и здесь произвела фурор концертами в сан-францисском зале "Filmore Auditorium", где, выступив в первом отделении, затмила признанных звезд, Taj Mahal и Country Joe and the Fish. На заключительном концерте тура в зале "Filmore East" 31 января Iron Butterfly даже отказались после Led Zeppelin выходить на сцену. Пейдж вспоминал, как «…со сцены чувствовал, что с публикой происходит что-то необыкновенное… Словно в зале прежде был вакуум, и мы явились, чтобы его заполнить».
1969—1980.
Работа над дебютным альбомом началась осенью 1968 года в лондонской Olympic Studios, когда группа называлась ещё The New Yardbirds. Для Планта это был первый опыт работы в профессиональной студии звукозаписи. «Звук был необычайно тяжёлым и мощным… Мой голос тогда оставлял желать лучшего, но наш энтузиазм в сочетании с отлично звучащей гитарой Джимми… это было просто убойно», — вспоминал вокалист.
Из репертуара The Yardbirds в альбом были включены две композиции: «Dazed and Confused» и «How Many More Times»; «Babe I’m Gonna Leave You» (в аранжировке, заимствованной у Джоан Баэз) предложил Роберт Плант. Пейдж говорил впоследствии, что намеренно составил дебютный альбом из материала, хорошо обыгранного в ходе скандинавских гастролей. В песенные аранжировки были включены некоторые студийные импровизации, но масштабы их было сознательно решено свести к минимуму.
Альбом, названный просто "Led Zeppelin", вышел 17 января 1969 года в США и 28 марта в Великобритании.
"Никто в роке ни до ни после не мог сравниться с Пэйджем в его умении драматизировать звук. Это он заставил барабаны Джона Бонэма звучать как вулканические извержения; помог вокалу Роберта Планта вибрировать так, словно бы он снисходил с Олимпа. Даже изящные басовые партии Джона Пола Джонса были улучшены в студии, зазвучав с прежде неслыханной чистотой. Но главное, Пейдж виртуозно манипулировал звуком собственной гитары — так, что тот постоянно менял цвета и оттенки подобно блюз-роковому хамелеону.
В отличие от The Beatles или The Rolling Stones, Led Zeppelin не имели студийного ментора (вроде Джорджа Мартина или Джимми Миллера). Музыкальным мозгом группы стал Джимми Пейдж, у которого накопилось множество новых идей ещё со времён Yardbirds. «Там мне позволялось много импровизировать на сцене, и я начал постепенно создавать 'дневник новых идей', который затем использовал в Zeppelin. Но помимо старых идей возникла новая: на основе акустических звуковых полотен создать звучание, в котором соединились бы блюз, хард-рок и акустика — с мощными рефренами, все это венчающими. Музыка, в которой было бы множество цветов и оттенков», — позже вспоминал он. Пейдж, постоянно экспериментировавший со звуком, проявил себя как продюсер-новатор, самостоятельно выстроив уникальное звучание Led Zeppelin, создав и воплотив в жизнь новые студийные эффекты (в частности, «опережающее эхо»).
Утяжелённый блюз-рок (который уже играли до этого The Yardbirds, Cream, The Jimi Hendrix Experience), получил в этих экспериментах качественно новое развитие: "Led Zeppelin I" был признан впоследствии поворотным пунктом в развитии хард-рока и хэви метал.
Успешное американское турне сделало своё дело: заказы на дебютный альбом Led Zeppelin составили около 50 тысяч экземпляров. Записанный за 30 часов и обошедшийся группе (по свидетельству менеджера Питера Гранта) в 1750 фунтов, "Led Zeppelin I" к 1975 году собрал 7 миллионов долларов. Альбом поднялся до #10 в Billboard 200 и до #6 в UK Albums Chart, став впоследствии мультиплатиновым.
Дебютный альбом группы был в целом благоприятно встречен критикой, но некоторые издания, в частности, еженедельник "Rolling Stone", обвинили группу в излишне свободном обращении с классикой блюза (граничившем с плагиатом), что положило начало многолетней негласной войне Led Zeppelin с прессой, усугублявшейся агрессивной тактикой Питера Гранта. Тем не менее, к моменту начала работы над вторым альбомом и прежде благоволившее к Led Zeppelin руководство Atlantic Records, по словам Пейджа, от группы «окончательно впало в экстаз».
"Led Zeppelin II".
Завершив в феврале европейский тур, Led Zeppelin 21 марта дали единственный концерт для британского телевидения, исполнив «Communication Breakdown» в программе BBC2 "How Late It Is". Два дня спустя квартет записался на радио в программе Джона Пила "Top Gear". После короткого отдыха в апреле группа отправилась во второе американское турне. Если первая поездка оказалась убыточной, то вторая принесла группе (после подсчёта всех расходов) прибыль в сумме 150 тысяч долларов.
По возвращении группу 27 июня пригласили выступить на BBC 1 в лондонском зале "Playhouse Theatre" для телепрограммы "In Concert". Сыграв на фестивале блюза и прогрессивного рока в Бате, Led Zeppelin дали успешный концерт в лондонском Ройал Алберт-холле, после которого отношение к ним на родине впервые резко переменилось к лучшему. Пробыв июнь дома, группа 5 июля начала третьи американские гастроли выступлением на поп-фестивале в Атланте, Джорджия.
Всего за 1969 год Led Zeppelin провели 4 американских и 4 британских концертных турне (из 139 концертов лишь 33 были проведены в Британии), из крупных мероприятий (в силу объективных причин) пропустив лишь Вудсток. 17 октября, открыв четвёртый американский тур, квартет стал первой рок-группой в истории, приглашённой выступить в нью-йоркском Карнеги-холле. Повсеместно не только на зрителей, но и на музыкальных критиков произвела впечатление свобода творчества, царившая на сцене. Ни одно из выступлений группы не походило на другое, композиции постоянно видоизменялись в ходе импровизаций. Роберт Плант вспоминал:"«How Many More Times» непременно включала в себя «As Long As I Have You» Мемфис Минни или «Fresh Garbage» Spirit, плюс ещё миллион песенных кусочков выползали откуда-то из дебрей. В этом и состояла для меня красота Led Zeppelin. «Whole Lotta Love» становилась постепенно эквивалентом «How Many More Times» благодаря пространным мидл-секциям. Есть бутлеги, которые просто радостно слушать — как «Smokestack Lightning» переходит в «Hello Mary Lou», а мы подбрасываем один кусок за другим из вещей, которые никогда не репетировали. На некоторых концертах я начинал петь что-нибудь — просто чтобы узнать, известны ли остальным &lt;музыкантам&gt; аккорды. Это была своего рода живая энциклопедия: типа — я знаю вот эту песню, старый би-сайд Ларри Уильямса, а вы? И начиналось! Временами мы играли очень странные вещи: «Dazed &amp; Confused» менялась постоянно в каждой из своих частей… Стоя сбоку за кулисами с сигаретой, я думал: бог мой, это же замечательно!"
При этом концерты группы в США практически не рекламировались; информация о группе распространялась, как писал позже К. Кроу, «не через печатные издания, а через разговоры на задних сиденьях автомобилей, по телефону или по радио».
Альбом "Led Zeppelin II" записывался в нескольких американских студиях — по мере продвижения группы по стране. Испытывая острый недостаток оригинального материала, квартет как минимум три трека («Whole Lotta Love», «The Lemon Song», «Bring It On Home») выстроил на основе блюзовых стандартов, входивших в его тогдашний концертный репертуар.
Между тем, именно во втором альбоме Роберт Плант впервые заявил о себе как интересный автор текстов («What Is and What Should Never Be», «Thank You»). Здесь же появились первые указания («Ramble On») на интерес Пейджа и Планта к мистицизму вообще и творчеству Толкина в частности. Спонтанно созданный, импровизированный альбом вышел 22 октября 1969 года и уже на следующий день (только по числу почтовых заявок) разошёлся полумиллионным тиражом, став золотым. Спустя три недели он оказался в на 2-м месте в списках Billboard 200, а затем вышел на вершину (оттеснив битловский "Abbey Road") где оставался 7 недель; альбом возглавил также британские списки. "Led Zeppelin II" до сих пор присутствует в сотне лучших рок-пластинок «Биллборда» и является в США одним из трёх самых продаваемых альбомов всех времён.
Вопреки желанию участников группы, считавших свои альбомы «неделимыми», Atlantic Records выпустили сорокапяткой укороченную (до 3:10) «радиоверсию» «Whole Lotta Love», поднявшуюся до #4 в США. Питер Грант и участники Led Zeppelin впоследствии не раз заявляли, что этот сингл официальным релизом не считают. С «Whole Lotta Love» был связан и другой скандал: она являлась обработкой старой песни Вилли Диксона, имя которого в связи с авторством нигде упомянуто не было. Компания Chess Records 15 лет спустя подала на группу в суд и выиграла дело.
"Led Zeppelin III.
1970 год Led Zeppelin открыли британскими гастролями, в ходе которых дали концерт в лондонском Ройал Алберт-холле, знаменательный ещё и тем, что именно здесь Пейдж познакомился с французской моделью Шарлоттой Мартен, с которой имел долгий и бурный роман. В феврале Роберт Плант по пути на концерт группы Spirit попал в автомобильную катастрофу, но успел поправиться к началу европейских гастролей. Первый же концерт в Копенгагене 28 февраля 1970 года ознаменовался курьёзным инцидентом, когда Ева фон Цеппелин, дальняя родственница создателя первого дирижабля фон Цеппелина, пригрозила через суд отнять у группы право на название. Чтобы не искушать судьбу, Led Zeppelin выступили в Дании под названием The Nobs, обыграв таким образом имя своего европейского промоутера Клода Нобса.
В апреле 1970 года Led Zeppelin начали пятое американское турне, в ходе которого заработали (по подсчётам "The Daily Mirror") 800 тысяч долларов. Программу пришлось сократить (вместо 29 концертов был проведён 21), чтобы успеть на фестиваль в Бате (), где группа выступила вместе с Jefferson Airplane, Frank Zappa and the Mothers of Invention, The Byrds, Santana и другими известными исполнителями.
После практически непрерывных гастролей, длившихся 2,5 года, Led Zeppelin решили взять отпуск: Плант предложил Пейджу отправиться с ним в коттедж, расположенный в горах Уэльса, и там использовать отдых для создания новых песен. «Я подумал: написать несколько калифорнийских, сан-францисских блюзов мы сможем находясь лишь в совершенно особом месте», — говорил Плант. Led Zeppelin удалились на север Уэльса и поселились в уединённом коттедже Брон-эр-айр), где даже не было электричества. Начавшаяся здесь (в мобильной студии Rolling Stones) работа над третьим альбомом была продолжена в поместье Хедли Грэйндж и завершилась в октябре 1970 года. Джимми Пейдж говорил об атмосфере, в которой записывался альбом:
Возглавивший английский и американский хит-парады "Led Zeppelin III" был во многом акустическим и по настроению пасторальным, но содержал мощный хард-роковый трек «Immigrant Song», а также блюз-роковую «Since I’ve Been Loving You». В числе лучших песен Пейдж отмечал также «That’s the Way»: он считал, что именно в этой истории детской дружбы двух мальчиков (и одновременно — аллегории первых впечатлений участников группы от Америки) Плант впервые проявил себя выдающимся автором текстов.
В июле Led Zeppelin дали навсегда запомнившийся им концерт в Милане (на велотреке Вигорелли), где после столкновений толпы и полиции (использовавшей слезоточивый газ) вся их аппаратура оказалась разгромлена. После этого группа отправилась на гастроли в Японию (к этому времени «Immigrant Song» возглавила местный хит-парад), Канаду и США. 19 сентября, завершив американский тур концертом в Madison Square Garden, группа вернулась в Британию. Неделю спустя еженедельник "Melody Maker" объявил Led Zeppelin победителями в категории «Лучшая группа мира» (где до этого в течение шести лет первое место занимали The Beatles), Роберт Плант стал лучшим в категории «Вокалист года». В октябре золотые диски участникам группы преподнёс секретарь Государственного совета Энтони Грант, поблагодаривший музыкантов за «Существенный вклад в оздоровление экспортного баланса страны». Однако в ноябре 1970 года Atlantic Records преподнесла группе неприятный сюрприз, выпустив без её согласия сингл «Immigrant Song» («Hey Hey What Can I Do» стала единственным в истории Led Zeppelin b-сайдом).
По мере роста популярности группы вокруг неё продолжала сгущаться атмосфера слухов и домыслов. В 1971 году Джимми Пейдж приобрел особняк Болскин-хаус (), где до 1913 года жил скандально знаменитый Алистер Кроули. К этому времени гитарист уже имел в Лондоне собственный книжный магазин, специализировавшийся на оккультной литературе, и владел второй в мире по значимости коллекцией публикаций Кроули. Существует мнение, что Пейдж был последователем и практиком техники, известной как Sex magick, и каким-то образом применял её в своей музыке. Позже, когда участникам группы пришлось пережить ряд личных трагедий, поползли слухи о том, что таким образом пострадавшим пришлось расплачиваться с «тёмными силами» за некие мистические эксперименты гитариста, позволявшего себе с этими силами заигрывать.
"Led Zeppelin IV".
К моменту выхода четвёртого альбома имидж группы заметно изменился: участники группы стали появляться на сцене в роскошных кафтанах и c украшениями, а гастрольные фургоны сменили на собственный самолет («The Starship»). Группа стала снимать не отдельные номера, а целые секции в отелях (в частности, в лос-анжелесском «Континентал Хайатт Хаус»), где под предводительством гастрольного менеджера Ричарда Коула проходили оргии, создавшие почву для целой отрасли цеппелиновской мифологии. Возможно, самый скандальный эпизод (с участием рыжеволосой групи и только что выловленной из реки рыбки-луциана) произошёл в сиэтлской гостинице «Эджуотер Инн» и вошёл в историю под названием «Red snapper incident».
Гастрольные триумфы не способствовали рассеянию недоброжелательной атмосферы, сгустившейся вокруг группы."Гастроли Led Zeppelin производили странное впечатление: с одной стороны — многотысячные толпы, сияющие лимузины, лучшие отели; с другой — атмосфера подозрительности, недомолвок, вечное ощущение какой-то отверженности. С некоторых пор на группу навесили клеймо паршивой овцы английского хард-рока. Стоило Led Zeppelin выйти в турне, как тут же наперерез им выпускали Rolling Stones. Первые имели над вторыми явное преимущество и в любой момент способны были его доказать, но… из газетных репортажей догадаться об этом было не так-то просто! В те годы группу искусственно придерживали в тени.
Работу над четвёртым альбомом группа начала в лондонской Island Studios, продолжила в Брон-эр-Айр (где пробыла недолго) и завершила в Хэдли Грэйндж, снова заимствовав "Mobile Studio" у Rolling Stones. "Led Zeppelin IV" (другие варианты заголовка: "The Fourth Album, Four Symbols, Zoso, Runes, Sticks, Man With Sticks") вышел 8 ноября 1971 года — именно в том оформлении, за которое в течение девяти месяцев Грант вёл борьбу с Atlantic Records. Вместо названия группы и заголовка он нёс на обложке четыре символа (рунических — у Бонэма и Джона Пола Джонса; Плант и Пейдж свои разработали самостоятельно и смысл их остается загадкой до сих пор). На принадлежность пластинки указывало лишь имя её продюсера — Джимми Пейджа. Со стороны Led Zeppelin это был вызывающий жест в адрес средств массовой информации, которые к этому времени сформировали крайне негативное отношение к группе и считали её репутацию раздутой искусственно.
Увлечённость группы фолк-музыкой и мистицизмом проявилась в этом альбоме особенно ярко; характерной в этом смысле была песня «The Battle of Evermore», имевшая толкиновский подтекст и записанная с участием приглашённой вокалистки Сэнди Денни. Развитие получили также метал-тенденции: в «Black Dog», «Rock and Roll», «When the Levee Breaks». Первые две из них были выпущены в США синглами и поднялись до 14 и 47 мест соответственно.
Обе линии идеально соединились в «Stairway to Heaven » — песне, которая, не будучи выпущена синглом, стала негласным чарттоппером англоязычного музыкального радио. Сами музыканты оценивали её по-разному. Плант, написавший текст, как он сам говорил, по мотивам книги Льюиса Спенса «Искусство магии в кельтской Британии», относился к популярности «Stairway to Heaven» иронически, считая, что место в истории ей обеспечила прежде всего двусмысленность, позволившая всем желающим трактовать текст по-своему. Пейдж, напротив, считал композицию «квинтэссенцией Led Zeppelin» и своим величайшим творческим достижением («…Ну, а текст Бобби — это вообще вещь в себе. Фантастика!»). Под сильным впечатлением от композиции находился и Джон Пол Джонс.
"Led Zeppelin IV" остался в истории как самый продаваемый хард-рок-альбом; он занимает 4-е место в общем списке альбомов-бестселлеров в истории — на сегодняшний день только американский тираж пластинки составляет 23 миллиона.
Выпуск альбома квартет предварил американскими гастролями, начавшимися в августе 1971 года. После краткого отдыха на Гавайах группа дала в сентябре пять концертов в Японии, и вернулась в Великобританию, откуда Плант и Пейдж вылетели в туристический вояж по странам Азии (Таиланд, Индия, Гонконг). В конце 1971 года Питер Грант организовал гастроли группы по небольшим английским клубам в надежде отблагодарить таким образом самых верных фанатов, однако идея эта воплотилась лишь отчасти: группа повсюду оказывалась в центре массовой истерии, нередко переходившей в беспорядки.
"Houses of the Holy".
По завершении южноазиатского и австралийского турне (в ходе которого Пейдж и Плант сделали несколько экспериментальных записей с Бомбейским симфоническим оркестром) в апреле 1972 года группа приступила к работе над пятым альбомом, выбрав в качестве студийной базы поместье Старгроув, принадлежавшее Мику Джаггеру. Общее легкомысленное настроение (о котором вспоминал, в частности, звукорежиссёр Эдди Крамер) сказалось на качестве первых записей и их пришлось перерабатывать в студиях Лондона и Нью-Йорка. В июне Led Zeppelin вышли в восьмое американское турне, которое завершили в августе. К этому времени менеджер Питер Грант сумел добиться, чтобы антрепренёры отчисляли Led Zeppelin 90 % доходов от продажи билетов: эта «формула», до тех пор неслыханная, была впоследствии взята на вооружение многими известными группами.
Работа над альбомом "Houses of the Holy" была завершена летом 1972 года, но, как и в предыдущем случае, борьбу с руководством лейбла за право оформить пластинку по своему вкусу группа продолжала около девяти месяцев. Обложка пластинки, созданная арт-коллективом Hipgnosis, на которой обнажённые дети пробираются к невидимому идолу на вершину базальтового Моста Гиганта (, в ирландском графстве Антрим), вызвала предсказуемый скандал: из-за неё альбом был запрещен в американских штатах, принадлежащих к «библейскому поясу», а также в Испании.
"Houses of the Holy" вышел в марте 1973 года. Одноименный трек, записанный вместе с другими песнями пластинки на тех же студийных сессиях, в альбом включен не был и появился позже (в альбоме "Physical Graffiti"). Эксперименты по смешению стилей здесь были продолжены: к базовым элементам (хард, хэви, блюз, фолк) добавились регги («D’yer Mak’er», #20 США) и фанк. Текст «No Quarter» вновь дал прессе повод для инсинуаций, однако (несмотря на упоминание Тора) речь в песне шла всего лишь об ощущениях участников группы, которые каждые свои гастроли воспринимали как выход на «тропу войны». Альбом, сдержанно встреченный большинством рок-критиков, тем не менее, возглавил британский и американский хит-парады.
Уже в самом начале последовавшего затем (восьмого по счёту) американского турне Led Zeppelin установили абсолютный мировой рекорд по кассовым сборам (ранее принадлежавший The Beatles). В Тампа, Флорида, за концерт (перед 56,8 тысячами зрителей) они получили 309 тысяч долларов, в Атланте, Джорджия — 250 тысяч. Общая сумма заработков группы за 35 американских концертов превысила 2 миллиона долларов. Уже через 5 недель после выхода "Houses of the Holy" разошёлся 1,2-миллионным тиражом.
"The Song Remains the Same".
Центральными эпизодами второй части этих гастролей стали концерт в Балтиморе, где все 25 тысяч зрителей в моменты выхода музыкантов на сцену поднялись и в тишине подняли вверх горящие свечи и зажигалки (Пейдж назвал это впоследствии «поистине волшебным моментом»), а также три июльских концерта в Мэдисон Сквер-гарден, которые легли в основу фильма «Песня остаётся всё такой же», выпущенного три года спустя.
Как отмечал в своей биографии Кэмерон Кроу, Led Zeppelin были «… не в восторге от своего единственного концертного альбома. После долгих лет блестящих шоу, которые они показывали на гастролях, концерт, запечатлённый для потомков был очень средненьким». Пейдж отмечал, что на концертах группа всегда старалась сыграть песни лучше, чем они звучали до этого. «Но на альбоме "The Song Remains The Same" вы услышите лишь спешку и ничего более», — сетовал он.
Нью-йоркский финал гастролей был омрачён загадочным происшествием: из гостиничного сейфа были похищены 205 тысяч долларов, принадлежавшие группе. Подозрения пали на гастрольного менеджера Ричарда Коула, который последним держал деньги в руках и был единственным, кто имел ключ от сейфа, но он успешно прошёл допрос на детекторе лжи и обвинения остались недоказанными. Кража (крупнейшая в истории Манхэттена) так и осталась нераскрытой Впоследствии группа подала на Drake Hotel в суд.
Завершив турне, Led Zeppelin весь 1974 год отдыхали от музыки, отчасти посвятив это время обустройству записывающего лейбла Swan Song Records (названного так по неизданной инструментальной композиции Джимми Пейджа, которая под новым заголовком «Midnight Moonlight» была впоследствии записана The Firm), на котором впоследствии выходили все её пластинки, а также альбомы Дэйва Эдмундса, Мэгги Белл, Detective, Midnight Flyer, Bad Company, The Pretty Things.
"Physical Graffiti".
К работе над шестым студийным альбомом Led Zeppelin приступил в ноябре 1973 года в Хэдли Грейндж, на передвижной студии Ронни Лейна, бывшего бас-гитариста The Faces. Здесь было записано 8 новых треков. Из-за болезни Джона Пола Джонса, однако, работу пришлось приостановить, после чего остальной материал был набран из записей, сделанных ранее и не вошедших в предыдущие релизы. В процессе работы над альбомом Плант и Пэйдж (по предложению последнего) в джипе проехали по городам Марокко с целью «…открыть для себя уличную музыку и набраться новых ощущений».
Вышедший 24 февраля 1975 года двойной альбом "Physical Graffiti" стал первым релизом группы на Swan Song. Предварительные заказы на эту пластинку только в США составили 2 миллиона долларов; впоследствии она стала четырежды «платиновой». Центральной композицией альбома считается «Kashmir»: композиция (основная идея которой возникла у Пейджа во время путешествия по Северу Африки) явилась новым воплощением цеппелиновской эклектики, соединив в себе хэви метал, тяжелый блюз и индо-арабские этнические влияния. В альбоме, присутствовали элементы фанка («Trampled Underfoot»), кантри («Down by the Seaside»), тяжелого блюза («In My Time of Dying») эстрады 1950-х годов («Houses of the Holy»); на второй пластинке были представлены, в числе прочего, фрагменты джэмов и другие образцы студийных экспериментов.
29 марта 1975 года в списках Billboard 200 оказались все шесть альбомов группы: это достижение до настоящего времени остаётся непревзойдённым. Незадолго до выхода альбома Джимми Пейдж серьёзно повредил средний палец левой руки (прищемив его дверью выходя из поезда). Из-за этого в течение почти года ему приходилось воздерживаться от технически сложной гитарной работы.
В мае 1975 года Led Zeppelin дали пять аншлаговых концертов в лондонском Эрлс-корте, на которых побывало в общей сложности 85 тысяч зрителей. В 2003 году эти плёнки вышли на DVD и считаются лучшими живыми выступлениями в карьере группы. В июле в редакции журнала «Crowdaddy» состоялась встреча Пейджа с Уильямом Берроузом, который взял у гитариста большое интервью.
Последовавшие европейские гастроли пришлось прервать после того, как Роберт Плант попал в серьёзную автокатастрофу на острове Родос, где проводил отпуск. Сам вокалист сломал руку и разбил коленную чашечку; некоторое время врачи предупреждали, что он всю оставшуюся жизнь может остаться на костылях
. Его жена Морин получила переломы черепа, ноги и таза: она долго находилась в критическом состоянии и выжила лишь благодаря своевременно проведенному переливанию крови, чему предшествовал почти авантюрный эпизод с похищением её Ричардом Коулом из греческой клиники и срочной транспортировкой в Лондон.
"Presence".
Лишь отчасти восстановившись в течение полугода, Плант присоединился к остальным участникам группы в работе над новым альбомом. В голливудской студии SIR вокалист вынужден был записываться, не поднимаясь с инвалидного кресла; Пейдж (как позже рассказывал он в интервью журналу Guitar World) работал по 18-20 часов в сутки, а две ночи не спал вообще. Запись альбома удалось завершить в Мюнхене в течение трёх недель: спешка объяснялась тем, что нужно было успеть до прибытия сюда Rolling Stones, которые по просьбе Пэйджа уступили Led Zeppelin свою очередь, но уже готовились записывать здесь свой альбом "Black and Blue".
"Presence" вышел 31 марта 1976 года и возглавил хит-парады многих стран мира. Критика отметила 10-минутную композицию «Achilles Last Stand» (с одной стороны — марокканское «воспоминание» Пейджа, с другой — рассказ Планта об автомобильной катастрофе) и «For Your Life» (о наркотиках и ужасах повседневной жизни внутри группы), — два трека, отмеченные выдающейся гитарной работой. Джимми Пейдж вспоминал:"Presence являл собою сгусток чувств, прежде всего — чувства тревоги. Мы не были уверены в том, что сможем играть, как прежде. Случись с Робертом худшее, произошёл бы драматический поворот. С точки зрения цельности чувства "Presence" — наш лучший альбом."
«Это был своего рода крик о помощи. Альбома, подобного этому, не будет никогда. Он — вопль из бездны: единственное, на что мы &lt;в тот момент&gt; были способны», — говорил Роберт Плант.
Пейдж называл "Presence" «самым важным» альбомом Led Zeppelin. Плант считал, что в нём воплотилось «истинно цеппелиновское звучание». В целом "Presence" был встречен критикой сдержанно, так же как и вышедший 20 октября фильм «The Song Remains the Same», работу над которым начал Джо Массот и завершил Питер Клифтон.
Примерно к этому времени относится и конфликт Джимми Пейджа (к тому времени уже всерьёз подсевшего на героин) с культовым режиссёром (также последователем Алистера Кроули) Кеннетом Энгером. Последний заказал гитаристу Led Zeppelin саундтрек к своему очередному фильму «Lucifer Rising», но получил, по его словам, лишь 23 минуты чистой музыки.
11 апреля 1977 года Led Zeppelin концертом в Детройте начали своё одиннадцатое по счёту турне по Северной Америке. К этому времени Плант окончательно оправился от травм: на концерте в Нью-Йорке он вышел на сцену вместе с Bad Company и доказал, что способен вновь передвигаться по сцене в своей прежней манере.
К своему новому американскому турне Led Zeppelin готовились тщательно, в течение трёх месяцев. Трёхчасовое шоу Led Zeppelin, как отмечали все критики, было практически безупречно. «Гитара Пейджа звучала потрясающе, Плант вкладывал всю свою душу, Джонс и Бонэм тоже были на высоте. Это был громкий прорыв после двух лет молчания… Реакция публики была просто ошеломляющей», — писал Кэмерон Кроу. Концерт группы на стадионе Pontiac Silverdome 30 апреля 1977 года вошёл в Книгу рекордов Гиннесса, побив тогдашний рекорд посещаемости: 76,229 зрителей. В перерыве между концертами Пейдж прилетел в Лондон, чтобы (вместе с Плантом и Джонсом) получить награду Ivor Novello «За выдающийся вклад в развитие музыки».
В целом триумфальное американское турне Led Zeppelin 1977 года было омрачено несколькими инцидентами. 3 июня, после того, как концерт на Tampa Stadium был прерван из-за сильнейшего урагана, в толпе начались массовые беспорядки, приведшие к многочисленным травмам и арестам. В Окленде где 23 июля 1977 года Грант, Бонэм, Коул и координатор секьюрити Джон Биндон были арестованы за избиение служащего (из команды промоутера Билла Грэма), который (если верить версии барабанщика группы) грубо обошёлся с сыном Гранта, Уорреном. 16 февраля 1978 года суд вынес всем троим условные сроки и назначил штрафы на общую сумму в два миллиона долларов. Билл Грээм официально уведомил Питера Гранта о том, что с этого момента отказывается сотрудничать с группой в организации гастролей.
После этого инцидента Джон Пол Джонс с семьей отправился на отдых по туристическим базам Калифорнии и занялся фермерским хозяйством. Пейдж остался с Грантом в Сан-Франциско. Плант, Бонэм и Коул вылетели в Новый Орлеан, где остановились в своем привычном отеле «Ройал Орлинз». «В тот момент, когда я оформлял группе номера, раздался звонок. Звонила жена Роберта. Тот сказал: ладно, сейчас разберусь, и направился к себе в номер. Через два часа он позвонил мне и произнес: Мой сын мёртв», — вспоминал Коул.
Шестилетний Карак скончался от вирусной кишечной инфекции. Гастроли Led Zeppelin были прерваны. Плант впал в тяжелую депрессию и более года провел в «сельском заточении». Состояние его стало улучшаться лишь после рождения сына Логана Ромеро 21 января 1979 года. Чтобы набрать форму, вокалист группы провел короткое сольное турне по небольшим клубам Британии, в ходе которого исполнял блюзовые стандарты. Тем временем, в аварию попал и Бонэм: он перевернулся в автомобиле, сломав три ребра.
"In Through the Out Door".
20 мая 1978 года квартет после длительного перерыва начал репетиции в замке Клиаруэлл (неподалеку от валлийской границы). 6 ноября Led Zeppelin приступили к работе над восьмым студийным альбомом, которая была продолжена в январе 1979 года в стокгольмской студии Polar. Все участники группы испытывали серьёзные проблемы со здоровьем, кроме Джона Пола Джонса: он-то и предоставил для альбома основной материал, приняв активное участие в его студийной реализации.
Пластинка, записанная за три недели, оказалась стилистически разнообразной, была отмечена присутствием нововолновых мотивов и содержала два трека, отдельно отмеченных рецензентами: «In the Evening» и «All My Love». Однако, как у критиков, так и у поклонников творчества группы эта пластинка вызвала неоднозначную реакцию: возобновились разговоры о том, что за спадом энергетического напряжения кроется наркотическая зависимость Пэйджа (который в те дни действительно вёл с героином ожесточённую борьбу) и что для группы наступают последние времена. Всё это не помешало альбому "In Through the Out Door", вышедшему 20 августа 1979 года, стать всемирным хитом. В США альбом получил статус «платинового» в течение двух дней.
Билеты на гастроли 1979 года в Великобритании пользовались ажиотажным спросом. В числе музыкантов, исполнявших функции «разогревщиков», были Dire Straits, Fairport Convention, Джони Митчелл и другие известные музыканты. Триумфальным (что в прессе было воспринято как неожиданность) оказалось выступление Led Zeppelin на фестивале в Небуорте, где 290 тысяч билетов были раскуплены за день. Многие обозреватели отметили, прежде всего, перемены к лучшему в игре и внешнем облике Пейджа. Дальнейшему оздоровлению обстановки в группе способствовало решение Гранта уволить гастрольного менеджера Ричарда Коула (от которого с первых дней исходили все наркотические инициативы). Почти сразу же после увольнения Коул был арестован в Риме (как ни странно, по обвинению в терроризме) и провел за решеткой полгода, прежде чем был оправдан.
В мае 1980 года Led Zeppelin вышли в турне Led Zeppelin Over Europe 1980, которому суждено было оказаться последним. Центральными фигурами на сцене стали — окончательно восстановившийся Плант, а также Джон Пол Джонс, взявший на себя функции лидера группы. Пейдж продолжал выступать нестабильно, но хуже всего выглядел и чувствовал себя Джон Бонэм, несколько раз терявший сознание, в том числе в Нюрнберге 17 июня — прямо во время концерта. В прессе появились сообщения о том, что виной всему — злоупотребление алкоголем и наркотиками, но сам барабанщик заявил, что у него вре́менные проблемы с пищеварением, и продолжил турне, которое завершилось 7 июля.
Смерть Джона Бонэма.
24 сентября 1980 года ассистент Рекс Кинг заехал домой к Джону Бонэму, и оба отправились в Bray Studios на репетицию в рамках подготовки к предстоящему американскому турне. По пути барабанщик позавтракал рулетом с ветчиной, выпив при этом около 700 мл водки. Обильное возлияние продолжалось в студии, а затем вечером того же дня в особняке Пейджа "The Old Mill House" (Клюэр, Виндзор), куда участники группы отправились переночевать. После полуночи потерявшего сознание Бонэма унесли в спальню и уложили в постель. К середине следующего дня, когда Пейдж, Плант и Джонс собрались ехать на репетицию, барабанщик вниз не спустился. Джон Пол Джонс и Бен ЛеФевр (сменивший Коула на должности гастрольного менеджера) направились к нему в комнату: они-то и обнаружили Бонэма мёртвым. Позже было установлено, что смерть наступила рано утром от удушья, вызванного попаданием в легкие рвотных масс, и что накануне тот выпил более двух литров водки.
7 октября 1980 года следствие вынесло решение, что смерть Бонэма произошла в результате несчастного случая. Следов наркотиков в организме погибшего обнаружено не было. Похороны прошли 10 октября 1980 года в приходской церкви Рашок (Дройтвич, Вустершир), неподалеку от фермы Бонзо. У надгробия была установлена тарелка от его ударной установки. Останки Джона Бонэма были кремированы. На церемонии, в числе прочих, присутствовали Пол Маккартни и Джефф Линн.
Возникшие было слухи о том, что Джона Бонэма в составе Led Zeppelin могут заменить Кози Пауэлл, Кармайн Эппис, Барримор Барлоу, Саймон Кирк или Бив Бивэн, оказались беспочвенными. Через два дня после прощальной церемонии участники группы собрались на острове Джерси, откуда вылетели в лондонский отель «Савой» к Питеру Гранту. Решение распустить группу было единодушным. «Потеряв общего друга, мы, в полном согласии и взаимопонимании, пришли к выводу, что не можем продолжать существование как группа», — гласило официальное заявление.
После распада (1980—2006).
После распада группы все её участники начали выступать сольно. Джон Пол Джонс вернулся к продюсерской деятельности. Свой первый сольный альбом "Zooma" он выпустил лишь в 1999 году. Джимми Пэйдж записал саундтрек к фильму Death Wish II, после чего собрал коллекцию ранее отвергнутых студийных треков и в 1982 году выпустил её под названием "Coda". Сюда были включены два трека, записанных на концерте группы в Ройал Алберт-холле (1970), по одному — из сессий "Led Zeppelin III" и "Houses of the Holy", три — не вошедших в альбом "In Through the Out Door", а также инструментальная пьеса «Bonzo’s Montreux», где к барабанному соло Бонэма Пэйдж добавил электронные эффекты.
В том же году у Роберта Планта вышел первый (и тепло принятый критикой) сольный альбом "Pictures at Eleven". В 1984 году Пейдж и Плант встретились вновь: в составе почти спонтанно созданной группы The Honeydrippers, записавшей один мини-альбом. После этого Пейдж (вместе с Полом Роджерсом из Free, Bad Company) и Крисом Слэйдом (экс-Uriah Heep) образовал The Firm, супергруппу, выпустившую два альбома ("The Firm", 1985 и "Mean Business", 1986).
В 1985 году Пейдж, Плант и Джонс воссоединились для выступления на фестивале "Live Aid" в Филадельфии, на стадионе JFK. Для исполнения партии ударных были приглашены Тони Томпсон и Фил Коллинз. Бывшие участники Led Zeppelin оказались недовольны своим выступлением, и оно по их просьбе было исключено из (выпущенного лишь в 2004 году) DVD с материалами фестиваля. В 1986 году Пейдж, Плант и Джон Пол Джонс с Томпсоном собрались в Бате, Англия, чтобы записаться, но этому проекту не было суждено осуществиться из-за серьёзной аварии, в которую попал барабанщик.
Трое участников Led Zeppelin снова собрались вместе на 40-летнем юбилее Atlantic Records в 1988 году. Место покойного отца за ударными в этом концерте занял Джейсон Бонэм.
В 1994 году Пейдж и Плант дали полуторачасовой концерт в программе MTV "Unplugged", выпустив затем альбом "". Год спустя они вышли в мировое турне с басистом Чарли Джонсом (из группы Роберта Планта) и оркестром, составленным в основном из арабских инструменталистов. С этого момента отношения Пейджа и Планта с Джоном Полом Джонсом ухудшились: последнему даже не сообщили о проекте MTV. Конфликт достиг апогея после того, как на вопрос одного из репортёров, где находится Джон Пол Джонс, Плант ответил: «Снаружи, паркует автомобиль». На церемонии посвящения в Зал славы рок-н-ролла 12 января 1995 года Джонс иронически заметил: «Спасибо, что вспомнили мой телефонный номер».
В 1997 году состоялся первый за 15 лет новый релиз Led Zeppelin, "BBC Sessions". В этот двойной альбом вошли записи всех радиосессий группы, кроме одной, 1969 года, где в частности, была записана «Sugar Mama», песня, так и оставшаяся неизданной. Примерно в это же время Atlantic перевыпустили на CD урезанную (трёхминутную) версию сингла «Whole Lotta Love».
Дуэт Пейдж-Плант продолжил успешное сотрудничество в 1998 году, выпустив альбом "Walking Into Clarksdale" (трек из которого «Most High» получил «Грэмми» как «Best rock song»). В поддержку нового материала было организовано мировое турне "Walking Into Everywhere". В 1990 году вышел (и стал мегахитом) бокс-сет из четырёх CD, подготовленный Пейджем, проведшим полный ремастеринг старых записей. Три года спустя за ним последовал "The Complete Studio Recordings" — десятитомный бокс-сет.
В октябре 2002 года британская пресса сообщила о том, что Роберт Плант и Джон Пол Джонс наконец-то пришли к примирению, оставив позади ссору, которая долгие годы мешала Led Zeppelin воссоединиться.
2003 год был отмечен новым всплеском интереса к Led Zeppelin: этому способствовали выпуск тройного концертного альбома "How The West Was Won", вышедшего в комплекте с концертным DVD, охватывавшим всю гастрольную карьеру группы. Альбом возглавил хит-парады США и Великобритании, а тираж DVD к концу 2003 года составил 520 тыс. экземпляров.
2007 —.
Через два месяца после смерти Ахмета Эртегюна, одного из основателей Atlantic Records, вдова покойного обратилась к Роберту Планту с просьбой уговорить двух других участников Led Zeppelin выступить на благотворительном концерте в поддержку Ertegun’s Education Fund, занимающегося финансовой поддержкой студентов музыкальных учебных заведений в Британии, США и Турции. Идея до этого уже поднималась на заседании попечительского совета фонда, куда, кроме вдовы Эртигана, входят промоутер Харви Голдсмит и Билл Кёрбишли, менеджер Планта. Голдсмит признавал позже, что у него тут же возникла амбиция повторить успех Боба Гелдофа, сумевшего объединить Pink Floyd для участия в Live 8. Со своей стороны Кёрбишли знал о том, что вокалист Led Zeppelin не только всегда относился с огромным уважением к покойному, но называл его «другом и в каком-то смысле сообщником». Получив в мае 2007 года согласие Планта, его менеджер Кёрбишли связался с Питером Меншем и Ричардом Чедуиком, ведущими дела Джимми Пейджа и Джона Пола Джонса, после чего к работе были привлечены Джон Хадсон (юрист, ведущий все дела о наследстве Джона Бонэма) и Джордж Фирон, американский адвокат Led Zeppelin.
Тем временем в марте 2007 года в Линкольновском Центре (Нью-Йорк) прошёл первый благотворительный концерт памяти Эртегюна: здесь в составе сводного ансамбля рок-звёзд выступил Джон Пол Джонс. Плант и Пейдж находились в зале, но на просьбу выйти на сцену ответили отказом и с Джонсом в тот вечер не общались. Однако уже три недели спустя все трое бывших участников Led Zeppelin встретились в лондонском отеле и договорились о первой репетиции. На роль барабанщика был единодушно предложен Джейсон Бонэм, который уже играл с Плантом и Пейджем, но главное, по утверждению последнего, знал не просто все вещи Led Zeppelin, но и все без исключения концертные версии каждой композиции. После двух серий репетиций в июне и в сентябре (место проведения каждый раз хранилось в тайне), идея о воссоединении Led Zeppelin получила окончательное и всеобщее одобрение.
Первоначально концерт был запланирован на 26 ноября 2007 года на площадке "O Arena" в Лондоне, но в связи с переломом пальца у Джимми Пейджа был перенесён на 10 декабря 2007 года. Право покупки билетов разыгрывалось среди зарегистрированных пользователей сайта. В ноябре было объявлено, что в концерте примут участие гитарист The Who Пит Таунсенд, бас-гитарист Билл Уаймен, входивший в состав The Rolling Stones с 1962 по 1993 год, Паоло Нутини и группа Foreigner.
Двухчасовое выступление группы 10 декабря, в числе зрителей которого были многие известные музыканты, получило наивысшие оценки музыкальных обозревателей. «То, что Led Zeppelin сделали этим вечером, доказывает, они способны по-прежнему выступать на том уровне, который изначально обеспечил им статус легенды. Нам остается лишь надеяться, что мы увидели их не в последний раз», — написал NME. 17 октября 2012 в кинотеатрах Англии и других стран мира выходит концертный фильм «» с записью выступления на O Арене.
23 августа 2008 года появились сообщения о том, что двое участников группы, Джимми Пейдж и Джон Пол Джонс, готовят новый материал для записи альбома, пригласив к участию Джейсона Бонэма. Отвечая на вопросы о возможном воссоединении, в конце сентября 2008 года Роберт Плант заявил, что считает идею смехотворной и участия в проекте не примет. Пейдж, Джонс и Бонэм некоторое время пытались найти на место Планта нового вокалиста (рассмотрев, в числе прочих, кандидатуры Майлза Кеннеди и Стивена Тайлера), однако 8 января 2009 года Питер Мэнш, менеджер Пейджа, заявил представителям прессы, что «Led Zeppelin больше нет и, видимо, никогда не будет». Однако в начале 2013 года Роберт Плант заявил, что не прочь снова собрать Led Zeppelin.
Отзывы критиков.
Led Zeppelin, группа, которая уже вскоре после распада приобрела статус «классической», новаторской и сверхвлиятельной, практически все десять лет своего существования находилась в состоянии конфронтации с музыкальной прессой, прежде всего, американской. Чем более массовый успех имели концерты и релизы квартета, тем более непримиримой становилась позиция его критиков в первой половине 1970-х годов.
Реакция рецензентов на первые гастроли квартета в США в целом была негативной. Так, после концерта группы 26 декабря 1968 года в Денвере, штат Колорадо, репортёр Томас Маккласки, отметив виртуозность Пейджа и основательность Джонса, счёл невыразительными вокал Планта и игру Бонэма. Разгромную статью поместил журнал Rolling Stone, намекнувший на некий «зловещий ореол», сопровождающий гастроли Led Zeppelin по стране.
Первый альбом, рекламировавшийся на страницах ведущих еженедельников под шапкой: «Led Zeppelin — единственный способ летать», получил низкие оценки. Обозреватель Rolling Stone заявил, что группа «не может предложить ничего, что бы не сказали её двойники, Jeff Beck Group — три месяца назад, так же или ещё лучше». Плант был здесь назван «расфуфыренным как Род Стюарт, но только куда менее захватывающим».
В Британии дебютный альбом был принят лучше, в частности, получил высокие оценки от Melody Maker. В обзоре под названием «Триумф Джимми Пейджа: Led Zeppelin — это высший класс» (): рецензент отметил, что группа не полагается на изъезженные блюзовые риффы и даже когда использует их, «звучит вовсе не так хило, как большинство британских так-называемых блюзовых групп». Год спустя в Великобритании Led Zeppelin уже были объявлены группой номер один; Melody Maker в итоговых списках поставил их на первое место в списке «Лучшая группа мира», а Роберт Плант в том же списке стал лучшим в категории «Вокалист года».
Однако в США и второй альбом был встречен враждебно: основной упор в своей аргументации рецензенты делали на осуждении «заимствований», пытаясь доказать, что группа неоригинальна и «обдирает» черных блюзменов. При том, что Led Zeppelin имели массовый успех, их концерты не рекламировались. «Быть поклонником Led Zeppelin означало быть членом эксклюзивного клуба. Информация о группе распространялась не через печатные издания, а через разговоры на задних сиденьях автомобилей, по телефону или по радио», — писал в биографии группы Кэмерон Кроу.
Джимми Пейдж рассказывал, что группу не смутил разнос, устроеный ей в американской прессе: Мы осознавали собственный потенциал и продолжали постоянно совершенствоваться. Кроме того, все свои песни мы постоянно наигрывали вживую, отмечали, как люди реагируют на то, что мы делаем. Это и есть решающий тест… &lt;Отзывы прессы&gt; не волновали меня — до тех пор, пока мы не записали третий альбом. Но и после достигнутого пресса продолжала называть нас мыльным пузырем. Поэтому четвёртый альбом вышел без заголовка. Это был, конечно, бессмысленный протест, но мы решили доказать, что наши пластинки люди покупают не за название.
Лишь после распада Led Zeppelin новые поколения музыкальных критиков признали, что группа создала собственное звучание и крайне оригинальный, постоянный развивавшийся стиль, по-новому интерпретировав блюзовое наследие, чем лишь способствовали росту интереса к последнему. Специалисты признали Led Zeppelin ведущей группой первой волны хард-рока, сыгравшей основополагающую роль в становлении жанра хэви метал, отмечают выдающееся инструментальное мастерство участников квартета, новаторский подход к студийной работе Джимми Пейджа, важность стилистических экспериментов, которыми были увлечены музыканты. Музыкальная пресса оценила масштабность влияния группы на развитие рока. «Практически любая хард-рок или хэви-метал-группа, выходящая на сцену, хоть что-нибудь да заимствовала у них в звучании или стиле», — писал в "Rolling Stone" (1988) музыкальный критик Стив Понд.
Обвинения в плагиате.
Сразу же после выхода альбома "Led Zeppelin" некоторые американские издания, в частности, еженедельник Rolling Stone, обвинили группу в плагиате, который заключался в излишне свободном, по их мнению, обращением группы с классикой блюза. Ранний репертуар Led Zeppelin действительно базировался на блюзовых стандартах, и три из них — «You Shook Me», «I Can’t Quit You Baby» (Вилли Диксона), а также «Babe I’m Gonna Leave You» — вошли в дебютный альбом.
В интервью 1975 года Пейдж говорил о первом альбоме:"В поисках материала мы, естественно, обратились к нашим блюзовым корням. У меня оставалось множество риффов со времен Yardbirds. Эрик Клэптон оставил нелёгкое наследие — сначала для Бэка, потом для меня, причем мне было ещё труднее, потому что второй гитарист стал вдруг основным. Необходимость придумывать собственные риффы довлела надо мной, и в первом альбоме я был ещё под сильным влиянием прошлого. Думаю, это заметно, но… было очевидно, что кому-то нужно было взять бразды правления в свои руки, иначе мы сидели бы и джемили полгода. Ну а после этого, на втором альбоме, уже заметно, как проявляется общее лицо группы."
«Babe I’m Gonna Leave You» представляла собой особый случай: Пейдж, впервые услышавший песню на пластинке Джоан Баэз, полагал, что это адаптация народной баллады. Позже выяснилось, что у песни есть автор (Энни Бредон, написавшая её в 1950-х годах), и ошибка была исправлена.
Проблема усугублялась ещё и тем обстоятельством, что Джефф Бэк, до этого уже записавший «You Shook Me» для своего альбома "Truth", обвинил Пейджа в том, что тот заимствовал у него основную идею. Кроме того, с Джоном Полом Джонсом и Китом Муном Пейдж участвовал в записи в «Beck’s Bolero» (которую сам же аранжировал), — инструментальной композиции из альбома "Truth". Позже на концертах он использовал её в джэме «How Many More Times»; всё это явилось причиной конфликта между Пейджем и Бэком, которые с детства были друзьями.
Гитарист Led Zeppelin так формулировал свои принципы в данном вопросе:
«…Дело в том, что всё это были народные тексты, и они появились задолго до того, как родились те &lt;блюзовые&gt; исполнители, с именами которых сегодня их принято ассоциировать», — добавлял гитарист.
После выхода альбома "Led Zeppelin II" споры об авторстве возобновились. Вступление к «Bring It On Home» было заимствовано из записанной в 1963 году версии Сонни Боя Уильямсона песни Вилли Диксона того же названия. «The Lemon Song» включала в себя адаптированный фрагмент «Killing Floor», песни Хаулин Вулфа. В 1972 году Arc Music, издательское крыло Chess Records, предъявило Led Zeppelin иск, обвинив группу в нарушении авторских прав. Дело было улажено вне суда, сумма выплаты не разглашалась..
Кроме того, «Whole Lotta Love» содержала часть текста, заимствованного из песни Вилли Диксона 1962 года «You Need Love». В 1985 году Диксон подал на Led Zeppelin в суд, дело было улажено частным образом и с тех пор имя Диксона значится в числе авторов.
На сторону Джимми Пейджа в этом вопросе встал Роберт Палмер, авторитетный журналист и исследователь истории блюза, который утверждал: «В блюзе было привычным делом для исполнителя — заимствовать куплеты из современных ему источников, как устных, так и записанных, добавить собственную мелодию и/или аранжировку и объявить песню своей собственной».
Специалист по фольклору Карл Линдал называл такие переходящие из песни в песню фрагменты «плавающей лирикой» (), имея в виду — «…строки, которые в фолк-сообществе циркулировали так долго, что исполнителям, погруженным в традиционную музыку, сами собой первыми приходили на ум; их беспрерывно переаранжировывали, иногда бессознательно, чтобы подогнать под свой стиль и эстетику окружающей среды».
Впоследствии Led Zeppelin вынуждены были ещё раз выплатить вне суда денежную компенсацию за квазиплагиат (в данном случае — издателям Ричи Валенса). Постепенно споры об авторстве утихли. Многие (в том числе Кэмерон Кроу) считали такого рода нападки частью негласной, скоординированной кампании американских массмедиа 1970-х годов, направленной против Led Zeppelin.
В начале 2016 г. музыкантов Led Zeppelin Джимми Пейджа, Джона Пола Джонса и Роберта Планта допросили в рамках расследования о краже музыкального фрагмента одной из самых известных композиций — Stairway to Heaven — у рок-группы Spirit.
Влияние Led Zeppelin.
Led Zeppelin оказали определяющее влияние на развитие современного рока, и многие музыканты следующих поколений говорили о группе как об основополагающем первоисточнике их творчества. Фронтмен Foo Fighters Дэйв Грол в эссе, написанном для журнала Rolling Stone (2004), писал: «Без Led Zeppelin не было бы heavy metal, а если бы и был он, то был бы дрянным».
Они, вне всяких сомнений, — моя любимая группа всех времен. Я учился играть на ударных, слушая пластинки Led Zeppelin, по ним же я изучал работы Джимми Пэйджа — как акустические, так и электрические. Я не учился в колледже, я и в школе-то недоучился. Я выпускник &lt;института&gt; Led Zeppelin! Для меня они как члены семьи, которые были рядом со мной долгие годы.
Оззи Осборн рассказывал, что когда впервые услышал «Dazed and Confused», испытал «ощущение, будто… мир остановился». Экс-вокалист Black Sabbath говорил в 1990 году, что от Led Zeppelin у него по-прежнему бегут «мурашки по коже», упоминая «невероятную» срединную секцию «Whole Lotta Love». По словам Осборна, ранние альбомы группы были отмечены фантастической студийной работой: «Похоже, никто ничего подобного сделать уже не пытается. Я равного &lt;этому&gt; точно не слышал. &lt;Зато&gt; имитировать Zeppelin берутся многие».
Сильнейший эффект произвели Led Zeppelin на Билла Келлихера, гитариста Mastodon. «Я подумал: они что, в союзе с дьяволом? Приносят в жертву девственниц?.. Меня поразило, насколько они звучали зловеще». «Zeppelin — один из главных источников вдохновения в моей жизни. Их способность к эволюции, то как они менялись от альбома к альбому, всегда поражала меня. Они были истинными мастерами своего искусства; именно они научили меня &lt;стремиться к&gt; обретению внутренней свободы», — рассказывал Деррик Грин (Sepultura). О том, что музыка Led Zeppelin обладает редким свойством не надоедать, говорил и Джастин Хокинс, фронтмен Darkness и Hot Leg: «Communication Breakdown — рингтон моего телефона, а мелодия 'Good Times, Bad Times' будит меня по утрам. Проблема в том, что &lt;когда я слышу их&gt; у меня не возникает желания ни отвечать на звонок, ни нажимать кнопку будильника».
Слэш, гитарист Guns N' Roses, называл Led Zeppelin «королями рок-н-ролльного риффа» (своими любимыми называя «Black Dog», «Out on the Tiles» и «Bring It on Home». «Они выбросили за борт весь &lt;тогдашний&gt; свод законов… Ранние Led Zeppelin оказали на нашу группу решающее влияние, я осознаю это все больше — по мере того, как мы развиваемся», — говорил Джаред Лето, фронтмен 30 Seconds to Mars. 
Кори Тейлор из Slipknot считает вокальное исполнение в «Since I’ve Been Loving You» лучшим во все времена. «Led Zeppelin впервые внесли в массовое сознание ауру мистицизма и ощущение опасности. Они — прототип идеальной рок-группы», — говорил он.
Led Zeppelin продолжали оказывать влияние на развитие современной рок-музыки и спустя десятилетия после распада. «The New Rolling Stone Record Guide» отмечал, что одна уже только «Whole Lotta Love» послужила отправной точкой для творчества таких групп, как Aerosmith, Guns N' Roses и Van Halen). 
Брайан Мэй, гитарист Queen, по его собственным словам, «величайший фанат Led Zeppelin в мире», рассказывал, что саундчек всегда начинает с «The Immigrant Song» — «просто ради того, чтобы насладиться величием этих звуков». В числе тех, кто говорил о фундаментальном влиянии группы на формирование их творческого мировоззрения, были Иэн Эстбери (The Cult), называвший Led Zeppelin величайшим британским концертным бэндом и отмечавший значение «мистической ауры», сопровождавшей группу, Энн Уилсон из Heart, Kiss, Cheap Trick, Judas Priest, Metallica, Megadeth, The White Stripes, Тори Эмос, The Black Crowes, Alice Cooper, Кати Мелуа и многие другие.

</doc>
<doc id="10663" url="?curid=10663" title="Полузакрытые дебюты">
Полузакрытые дебюты

Полузакрытые дебюты (введено по аналогии с полуоткрытыми дебютами) — дебюты, начинающиеся ходом 1.d2-d4 со стороны белых и любым ходом кроме 1…d7-d5 со стороны черных. Большая часть этих дебютов возникла из-за стремления черных уклониться от ферзевого гамбита, который долгое время считался идеальным дебютом для белых.

</doc>
<doc id="10664" url="?curid=10664" title="Категория:Шахматы">
Категория:Шахматы


</doc>
<doc id="10666" url="?curid=10666" title="Закрытые дебюты">
Закрытые дебюты

Закрытые дебюты — характеризуются начальным ходом белых 1. d2-d4 и ответом чёрных 1. … d7-d5.
История.
До недавнего времени к закрытым дебютам относили все начала, в которых белые делали любой ход, отличный от 1. е2-е4. Современная шахматная теория к закрытым дебютам относит лишь те начала, где белые первый ход делают ферзевой пешкой на два поля, а чёрные отвечают симметрично: 1. d2-d4 d7-d5. Остальные дебюты из числа закрытых были разделены две группы: полузакрытые и фланговые дебюты, главное отличие которых по большей части состоит в возникающей в ходе игры пешечной структуре. В то же время некоторые современные издания традиционно включают полузакрытые и фланговые начала в состав закрытых дебютов.

</doc>
<doc id="10667" url="?curid=10667" title="Свет">
Свет

Свет — в физической оптике электромагнитное излучение, воспринимаемое человеческим глазом. В качестве коротковолновой границы спектрального диапазона, занимаемого светом, принят участок с длинами волн в вакууме 380—400 нм (750—790 ТГц), а в качестве длинноволновой границы — участок 760—780 нм (385—395 ТГц).
В широком смысле, используемом вне физической оптики, светом часто называют любое оптическое излучение, то есть такое электромагнитное излучение, длины волн которого лежат в диапазоне с приблизительными границами от единиц нанометров до десятых долей миллиметра. В этом случае в понятие «свет» помимо видимого излучения включаются как инфракрасное, так и ультрафиолетовое излучения.
Раздел физики, в котором изучается свет, носит название "оптика".
Свет может рассматриваться либо как электромагнитная волна, скорость распространения в вакууме которой постоянна, либо как поток фотонов — частиц, обладающих определённой энергией, импульсом, собственным моментом импульса и нулевой массой (или, как говорили ранее, нулевой "массой покоя").
Характеристики света.
Одной из субъективных характеристик света, воспринимаемой человеком в виде осознанного зрительного ощущения, является его цвет, который для монохроматического излучения определяется главным образом частотой света, а для сложного излучения — его спектральным составом.
Свет может распространяться даже в отсутствие вещества, то есть в вакууме. При этом наличие вещества влияет на скорость распространения света.
Скорость света в вакууме = 299 792 458 м/с (точно, так как с 1983 года единица длины в СИ — метр — определяется как расстояние, проходимое светом за определённый промежуток времени).
Свет на границе между средами испытывает преломление и отражение. Распространяясь в среде, свет поглощается веществом и рассеивается. Оптические свойства среды характеризуются показателем преломления, действительная часть которого равна отношению фазовой скорости света в вакууме к фазовой скорости света в данной среде, мнимая часть описывает поглощение света. В изотропных средах, где распространение света не зависит от направления, показатель преломления является скалярной функцией (в общем случае — от времени и координаты); в анизотропных средах он представляется в виде тензора. Зависимость показателя преломления от длины волны света (дисперсия) приводит к тому, что свет разных длин волн распространяется в среде с разной скоростью; благодаря этому возможно разложение немонохроматического света (например, белого) в спектр.
Как любая электромагнитная волна, свет может быть поляризованным. У линейно поляризованного света определена плоскость (т. н. плоскость поляризации), в которой происходят колебания электрического вектора волны. У циркулярно поляризованного света электрический вектор, в зависимости от направления поляризации, вращается по или против часовой стрелки. Неполяризованный свет является смесью световых волн со случайными направлениями поляризации. Поляризованный свет может быть выделен из неполяризованного пропусканием через поляризатор или отражением/прохождением на границе раздела сред при падении на границу под определённым углом, зависящим от показателей преломления сред (см. угол Брюстера). Некоторые среды могут вращать плоскость поляризации проходящего света, причём угол поворота зависит от концентрации оптически активного вещества; это явление используется, в частности, в поляриметрическом анализе веществ (например, для измерения концентрации сахара в растворе).
Количественно интенсивность света характеризуют с помощью фотометрических величин нескольких видов. К основным из них относятся энергетические и световые величины.
Первые из них характеризуют свет безотносительно к свойствам человеческого зрения. Они выражаются в единицах энергии или мощности, а также производных от них. К энергетическим величинам в частности относятся энергия излучения, поток излучения, сила излучения, энергетическая яркость, энергетическая светимость и облучённость.
Каждой энергетической величине соответствует аналог — световая фотометрическая величина. Световые величины отличаются от энергетических тем, что оценивают свет по его способности вызывать у человека зрительные ощущения. Световыми аналогами перечисленных выше энергетических величин являются световая энергия, световой поток, сила света, яркость, светимость и освещённость.
Учёт световыми величинами зависимости зрительных ощущений от длины волны света приводит к тому, что при одних и тех же значениях, например, энергии, перенесённой зелёным и фиолетовым светом, "световая" энергия, перенесённая в первом случае, будет существенно выше, чем во втором. Такой результат отражает тот факт, что чувствительность человеческого глаза к зелёному свету выше, чем к фиолетовому.
"Видимый свет" — электромагнитное излучение с длинами волн ≈ 380—760 нм (от фиолетового до красного).
Скорость света.
Скорость света в вакууме определяется в точности 299 792 458 м/с (около 300 000 км в секунду). Фиксированное значение скорости света в СИ связано с тем, что метр в настоящее время определяется в терминах скорости света. Все виды электромагнитного излучения, как полагают, распространяются в вакууме с точно такой же скоростью.
Различные физики пытались измерить скорость света на протяжении всей истории. Галилей пытался измерить скорость света в семнадцатом веке. Ранний эксперимент по измерению скорости света был проведен Оле Рёмером, датским физиком, в 1676 году. С помощью телескопа Рёмер наблюдал движение Юпитера и одной из его лун Ио,фиксируя при этом моменты затмений Ио. Рёмер обнаружил, что эти моменты зависят от положения Земли на её орбите. Предположив, что такая зависимость обусловлена конечностью скорости света, он вычислил, что свету требуется около 22 минут, чтобы пройти расстояние, равное диаметру орбиты Земли. Тем не менее, его размер не был известен в то время. Если бы Рёмер знал диаметр орбиты Земли, он бы получил значение скорости, равное 227 000 000 м/с.
Другой, более точный способ измерения скорости света выполнил в Европе Ипполит Физо в 1849 году. Физо направил луч света в зеркало на расстоянии нескольких километров. Вращающееся зубчатое колесо было помещено на пути светового луча, который путешествовал от источника к зеркалу и затем возвращался к своему источнику. Физо обнаружил, что при определенной скорости вращения луч будет проходить через один пробел в колесе на пути и следующий разрыв на обратном пути. Зная расстояние до зеркала, число зубьев на колесе, и скорость вращения, Физо удалось вычислить скорость света 313 000 000 м/с.
Существенного прогресса в измерениях скорости света удалось достигнуть в результате применения и совершенствования "метода вращающегося зеркала", предложенного Франсуа Араго (1838 г.). Развив и осуществив идею Араго, Леон Фуко в 1862 году получил для скорости света значение (298 000 000±500 000) м/с. В 1891 году Саймон Ньюком, повысив точность измерений на порядок, получил величину (299 810 000±50 000) м/с. В итоге многолетних усилий Альберт А. Майкельсон добился ещё более высокой точности: полученное им в 1926 году значение составило (299 796 000±4 000) м/с. В ходе этих измерений А. Майкельсон измерял время, требовавшееся свету, чтобы пройти расстояние между вершинами двух гор, равное 35,4 км (точнее, 35 373,21 м).
Наивысшая точность измерений была достигнута в начале 1970-х. В 1975 году XV Генеральная конференция по мерам и весам зафиксировала это положение и рекомендовала считать скорость света, равной 299 792 458 м/с с относительной погрешностью 4•10, что соответствует абсолютной погрешности 1,1 м/с. Впоследствии это значение скорости света было положено в основу определения метра в Международной системе единиц (СИ), а сама скорость света стала рассматриваться как фундаментальная физическая постоянная, по определению равная указанному значению "точно".
Эффективная скорость света в различных прозрачных веществах, содержащих обычную материю, меньше, чем в вакууме. Например, скорость света в воде составляет около 3/4 того, что в вакууме. Тем не менее, замедление процессов в веществе, как полагают, происходит не от фактического замедления частицы света, а от их поглощения и переизлучения заряженными частицами в веществе.
Как крайний пример замедления света, можно сказать, что двум независимым группам физиков удалось «полностью остановить» свет, пропуская её через конденсат Бозе-Эйнштейна на основе рубидия, Тем не менее слово «остановить» в этих экспериментах относится только к свету, хранящемуся в возбужденных состояниях атомов, а затем повторно излучается в произвольное более позднее время, как вынужденное вторым лазерным импульсом излучение. Во времена, когда свет «остановился», он перестал быть светом.
Оптические свойства света.
Изучение света и взаимодействия света и материи называют оптикой. Наблюдение и изучение оптических явлений, таких как радуга и северное сияние позволяют пролить свет на природу света.
Преломление.
Преломлением света называется изменение направления распространения света (световых лучей) при прохождении через границу раздела двух различных прозрачных сред. Оно описывается законом Снеллиуса:
где formula_2 — угол между лучом и нормалью к поверхности в первой среде, formula_3 — угол между лучом и нормалью к поверхности во второй среде, а formula_4 и formula_5 — показатели преломления первой и второй среды соответственно. При этом formula_6 для вакуума и formula_7 в случае прозрачных сред.
Когда луч света пересекает границу между вакуумом и другой средой, или между двумя различными средами, длина волны света изменяется, но частота остается неизменной. Если луч света не является ортогональным (или, скорее, нормальным) к границе, изменение длины волны приводит к изменению направления луча. Такое изменение направления и является преломлением света.
Преломление света линзами часто используется для такого управления светом, при котором изменяется видимый размер изображения, как, например, в лупах, очках, контактных линзах, микроскопах и телескопах.
Источники света.
Свет создаётся во многих физических процессах, в которых участвуют заряженные частицы. Наиболее важным является тепловое излучение, имеющее непрерывный спектр с максимумом, положение которого определяется температурой источника. В частности, излучение Солнца близко к тепловому излучению абсолютно чёрного тела, нагретого до примерно , причём около 40 % солнечного излучения лежит в видимом диапазоне, а максимум распределения мощности по спектру находится вблизи 550 нм (зелёный цвет). Другие процессы, являющиеся источниками света:
В прикладных науках важна точная характеристика спектра источника света. Особенно важны следующие типы источников:
Указанные источники имеют разную цветовую температуру.
Лампы дневного света, выпускаемые промышленностью, испускают излучение с различным спектральным составом, в том числе:
Радиометрия и световые измерения.
К одним из наиболее важных и востребованных наукой и практикой характеристик света, как и любого другого физического объекта, относятся энергетические характеристики. Измерением и изучением такого рода характеристик, выраженных в энергетических фотометрических величинах, занимается раздел фотометрии, называемый «радиометрия оптического излучения». Таким образом, радиометрия изучает свет безотносительно к свойствам человеческого зрения.
С другой стороны, свет играет особую роль в жизни человека, поставляя ему бо́льшую часть необходимой для жизни информации об окружающем мире. Происходит это благодаря наличию у человека органов зрения — глаз. Отсюда вытекает необходимость измерения таких характеристик света, по которым можно было бы судить о его способности возбуждать зрительные ощущения. Упомянутые характеристики выражают в световых фотометрических величинах, а их измерения и исследования составляет предмет занятий другого раздела фотометрии — «световые измерения».
В качестве единиц измерения световых величин используются особые световые единицы, они базируются на единице силы света «кандела», являющейся одной из семи основных единиц Международной системы единиц (СИ).
Световые и энергетические величины связаны друг с другом с помощью относительной спектральной световой эффективности монохроматического излучения для дневного зрения formula_8, имеющей смысл относительной спектральной чувствительности среднего человеческого глаза, адаптированного к дневному зрению. Для монохроматического излучения с длиной волны formula_9, соотношение, связывающее произвольную световую величину formula_10 с соответствующей ей энергетической величиной formula_11, в СИ записывается в виде:
В общем случае, когда ограничений на распределение энергии излучения по спектру не накладывается, это соотношение приобретает вид:
где formula_14 — спектральная плотность энергетической величины formula_15, определяемая как отношение величины formula_16, приходящейся на малый спектральный интервал, заключённый между formula_9 и formula_18, к ширине этого интервала. Связь световой величины, характеризующей излучение, с соответствующей ей энергетической величиной, выражают также, используя понятие световая эффективность излучения.
Световые величины относятся к классу редуцированных фотометрических величин, к которому принадлежат и другие системы фотометрических величин. Однако, только световые величины узаконены в рамках СИ и только для них в СИ определены специальные единицы измерений.
Давление света.
Свет оказывает физическое давление на объекты на своем пути — явление, которое не может быть выведено из уравнений Максвелла, но может быть легко объяснено в корпускулярной теории, когда фотоны соударяются с преградой и передают свой импульс. Давление света равно мощности светового пучка, поделённой на с, скорость света. Из-за величины с, эффект светового давления является незначительным для повседневных объектов. Например, одномилливатная лазерная указка создаёт давление около 3,3 пН. Объект, освещенный таким образом, можно было бы поднять, правда для монеты в 1 пенни на это потребуется около 30 млрд 1-мВт лазерных указок. Тем не менее, в нанометровом масштабе эффект светового давления является более значимым, и использование светового давления для управления механизмами и переключения нанометровых коммутаторов в интегральных схемах является активной областью исследований.
При больших масштабах световое давление может заставить астероиды вращаться быстрее, действуя на их неправильные формы, как на лопасти ветряной мельницы. Возможность сделать солнечные паруса, которые бы ускорили движение космических кораблей в пространстве, также исследуется.
История теорий света в хронологическом порядке.
Античные Греция и Рим.
В V веке до н. э., Эмпедокл предположил, что всё в мире состоит из четырёх элементов: огня, воздуха, земли и воды. Он считал, что из этих четырёх элементов, богиня Афродита создала человеческий глаз, и зажгла в нём огонь, свечение которого и делало зрение возможным. Для объяснения факта, что тёмной ночью человек видит не так хорошо, как днём, Эмпедокл постулировал взаимодействие между лучами, идущими из глаз и лучами от светящихся источников, таких, как солнце.
Примерно в 300 году до н. э. Евклидом был написан труд «Оптика», дошедший до наших дней, в котором он исследовал свойства света. Евклид утверждал, что свет распространяется по прямой линии, он изучал законы отражения света и описал их математически. Он выразил сомнение в том, что зрение является следствием исхождения луча из глаза, задаваясь вопросом: как человек, открыв в ночное время глаза, устремлённые в небо, может моментально увидеть звёзды. Проблема решалась только, если скорость луча света, исходящего из человеческого глаза, была бесконечно большой.
В 55 году до н. э. римский писатель Лукреций, продолживший идеи ранних греческих философов-атомистов, в своём сочинении «О природе вещей» писал, что свет и тепло солнца состоят из мельчайших движущихся частиц. Однако общего признания взгляды Лукреция на природу света не получили.
Птолемей (около II века) в своей книге «Оптика» описал преломление света.
Корпускулярная и волновая теории света.
Начиная с 17 века научные споры о природе света шли между сторонниками волновой и корпускулярной теорий. Основателем волновой теории можно считать Рене Декарта, который рассматривал свет как возмущения в мировой субстанции — пленуме. Корпускулярную теорию сформулировал Пьер Гассенди и поддержал Исаак Ньютон. Волновую теорию света разрабатывали Роберт Гук и Христиан Гюйгенс. По мнению Гюйгенса световые волны распространяются в особой среде — эфире.
В начале 19 века опыты Томаса Юнга с дифракцией дали убедительные свидетельства в пользу волновой теории. Юнг высказал предположение, что разные цвета соответствуют различным длинам волны. В то же время опыты Малюса и Био с поляризацией дали, как казалось тогда, убедительные свидетельства в пользу корпускулярной теории и против волновой теории. Но в 1815 году Ампер сообщил Френелю, что поляризацию света можно объяснить и с волновой точки зрения, если предположить, что свет представляет собой поперечные волны. В 1817 году свою волновую теорию света изложил в мемуаре для Академии наук Огюстен Френель.
После создания теории электромагнетизма свет был идентифицирован, как электромагнитные волны.
Победа волновой теории пошатнулась в конце 19 века, когда опыт Майкельсона-Морли не обнаружил эфира. Волны нуждаются в существовании среды, в которой они могли бы распространяться, однако тщательно спланированные эксперименты не подтвердили существование этой среды. Это привело к созданию Альбертом Эйнштейном специальной теории относительности. Природа электромагнитных волн оказалась сложнее, чем просто распространение возмущений в веществе. Рассмотрение задачи о тепловом равновесии абсолютно чёрного тела со своим излучением Максом Планком привело к появлению идеи об излучении света порциями — световыми квантами, которые получили название фотонов. Анализ явления фотоэффекта Эйнштейном показал, что поглощение световой энергии тоже происходит квантами.
С развитием квантовой механики утвердилась идея Луи де Бройля о корпускулярно-волновом дуализме, по которой свет должен обладать одновременно волновыми свойствами, чем объясняется его способность к дифракции и интерференции, и корпускулярными свойствами, чем объясняется его поглощение и излучение.
Восприятие света глазом.
Видеть окружающий мир мы можем только потому, что существует свет и человек способен его воспринимать. В свою очередь, восприятие человеком электромагнитного излучения видимого диапазона спектра происходит благодаря тому, что в сетчатке глаза человека располагаются рецепторы, способные реагировать на это излучение.
Сетчатка человеческого глаза имеет два типа светочувствительных клеток: палочки и колбочки. Палочки обладают высокой чувствительностью к свету и функционируют в условиях низкой освещённости, отвечая тем самым за ночное зрение. Однако, спектральная зависимость чувствительности у всех палочек одинакова, поэтому палочки не могут обеспечить способность различать цвета. Соответственно, изображение, получаемое с их помощью, бывает только чёрно-белым.
Колбочки имеют относительно низкую чувствительность к воздействию света и обусловливают механизм дневного зрения, действующий только при высоких уровнях освещённости. В то же время, в отличие от палочек, в сетчатке глаза человека имеется не один, а "три" типа колбочек, отличающихся друг от друга расположением максимумов их спектральных распределений чувствительности. Вследствие этого колбочки поставляют информацию не только об интенсивности света, но и о его спектральном составе. Благодаря такой информации у человека и возникают цветовые ощущения.
Спектральный состав света однозначно определяет его цвет, воспринимаемый человеком. Обратное утверждение, однако, неверно: один и тот же цвет может быть получен различными способами. В случае монохроматического света ситуация упрощается: соответствие между длиной волны света и его цветом становится взаимнооднозначным. Данные о таком соответствии представлены в таблице.

</doc>
<doc id="10668" url="?curid=10668" title="Фланговые дебюты">
Фланговые дебюты

Фланговые дебюты — шахматные дебюты, начинающиеся любым ходом белых, кроме 1. е2-е4 и 1. d2-d4. Они строятся главным образом на фигурном и пешечно-фигурном воздействии на центр. Часто могут переходить в дебюты других групп. За исключением Английского начала менее агрессивны в смысле получения дебютного преимущества.

</doc>
<doc id="10669" url="?curid=10669" title="Владимир (город)">
Владимир (город)

Влади́мир — город в России, административный центр Владимирской области и городского округа «Муниципальное образование город Владимир». Древняя столица Северо-Восточной Руси. Один из крупнейших туристических центров европейской части России. Входит в Золотое кольцо России.
Расположен преимущественно на левом берегу реки Клязьмы, в 176 км к востоку от Москвы. Транспортный узел на автомобильной ( «Волга») и железнодорожной (новое направление Транссиба) магистралях.
Площадь города — 124,59 км². Население — чел. ().
О названии города.
В древней форме (употребительной в устной речи и по сей день) — "Володимѣрь" — княжеское имя Володимѣръ сочетается с притяжательным суффиксом "-јь-", то есть «город Владимира». Топонимы на "-јь-" — это наиболее древние типы, характерные для названий славянских городов. С течением времени название города сначала по звучанию, а затем и по написанию совпало с личным именем "Владимир".
В прошлом употреблялись также варианты "Владимир-на-Клязьме" и "Владимир-Залесский", что было связано с существованием одноимённого города в Юго-Западной Руси — это Владимир-Волынский на современной Украине, в Волынской области. (Первое упоминание о юго-западном городе в летописи относится к 988 году; основателем считается Владимир Святославич. В отличие от Владимира-на-Клязьме, второй компонент названия "Владимир-Волынский" закрепился официально.)
История.
Предыстория.
Первые люди стали появляться на территории, которую занимает современный город около 30—25 тыс. лет до н. э. в эпоху палеолита, о чём свидетельствует открытие стоянки Русаниха 30 апреля 1981 года в ходе земляных работ при подготовке площадки для строительства механосборочного цеха Владимирского тракторного завода на правом берегу реки Рпень, каменные орудия труда которой схожи с теми, что были найдены на стоянке Сунгирь, расположенной в 8 километрах к востоку от Русанихи.
В VI—VII веках н. э. эту территорию осваивает волго-финское племя меря.
В IX—X веках сюда стали проникать славяне, сначала ильменские словене, а затем другие славянские племена.
В VIII—X веках на холме, где позже был построен Успенский собор, существовал мерянский посёлок.
Спор об основании города.
Основание Владимира традиционно связывается с летописным известием о том, что Владимир Мономах заложил город в 1108 году. Соответственно, 850-летие его отмечалось в 1958 году. Наиболее крупный специалист по владимирской археологии, Н. Н. Воронин, также придерживался этой датировки. Многие события истории Северо-Восточной Руси объясняются тем, что ростовские и суздальские бояре смотрели на Владимир как на младший город и противодействовали его возвышению. Между тем Суздаль впервые упомянут в письменных источниках под 999 годом.
В 1990-е годы владимирские краеведы высказались за перенос даты основания города на 990 год. В обоснование этой даты приводятся известия ряда поздних летописных источников — Супрасльской, Густынской, Ермолинской, Никоновской, Холмогорской летописей, сокращённых летописных сводов 1493 и 1495 годов, летописных сводов 1497 и 1518 годов, Степенной книги, Русского хронографа, Тверской летописи. Во всех этих текстах указывается, что Владимир на Клязьме основал Владимир Святославич в 990 году. Альтернативную датировку основания Владимира поддержали такие авторитетные исследователи, как филолог Д. С. Лихачёв.
Стольный град.
Когда бы он ни был основан, Владимир начинает расти и усиливаться благодаря заботам Владимира Мономаха и Юрия Долгорукого, которые укрепляли его как опорный пункт защиты Ростово-Суздальского княжества. Расцветом обязан князю Андрею Боголюбскому, который в 1157 году перенёс сюда столицу княжества. Его преемник — Всеволод Большое Гнездо — был одним из самых могущественных русских князей, и с его правления за владимирскими князьями закрепляется титул «великих».
Во Владимире и соседнем Суздале сложилась владимиро-суздальская школа живописи; в городе велось летописание.
Удар по Владимиру был нанесён в 1238 году нашествием монголо-татар (см. оборона Владимира). Позднее город несколько раз подвергался татарским набегам, самым тяжёлым из которых стало разорение Дюденевой ратью в 1293 году. Начиная с Василия Ярославича, в условиях усилившейся раздробленности в Северо-Восточной Руси Владимир перестал быть резиденцией великих князей, которые теперь только совершали в нём обряд интронизации, оставаясь жить в своих наследственных землях. Тем не менее именно владимирские князья были признаны в Орде старейшими во всей Руси, благодаря чему Владимир стал номинальной столицей русских земель. Этот статус ещё более укрепился в 1299 году, когда город стал резиденцией русских митрополитов.
Борьба за великое княжение Владимирское, Владимир и Москва.
Как главный стол Северо-Восточной Руси, Владимир не имел собственной княжеской династии. Контроль над ним вместе с обширной доменной территорией получал по выдаваемому в Орде ханскому ярлыку один из удельных князей. На протяжении 1-й половины XIV века основными претендентами на великое княжение были Тверь, Москва и Суздаль. Важной вехой стал переезд в 1325 году из Владимира в Москву (при Иване Калите) митрополита Петра. Дмитрию Донскому удалось добиться признания наследственных прав на Владимир со стороны всех соседних князей и Орды, что означало слияние Московского и Владимирского княжеств.
В 1382 году Владимир, как и другие города Северо-Восточной Руси, пострадал от нашествия Тохтамыша. Во время нашествия Тамерлана в 1395 году чудотворная и особо чтимая икона Владимирской Богоматери была перенесена в Москву для защиты города от завоевателя. То, что войска Тамерлана без видимых причин повернули от Ельца обратно, не дойдя до Москвы, было расценено как заступничество Богородицы и икону обратно во Владимир уже не вернули.
В 1408 году Владимирский Успенский собор был заново расписан артелью мастеров, в состав которой входили Андрей Рублёв и Даниил Чёрный. Считается, что помимо фресок, мастера также создали иконы для соборного монументального иконостаса, ставшего важным этапом формирования системы высокого русского иконостаса. В том же году город был разорён татарами и нижегородцами; штурм показан в фильме А. Тарковского «Андрей Рублёв». В 1441 году Владимир подвергся нападению татарского царевича Талыча и нижегородского воеводы Карамышева.
С ростом Московского государства Владимир переходит в разряд рядового провинциального города. Хотя в титулатуре русских князей и царей он по-прежнему ставился на первое место, впереди Москвы.
Известно, что в 1609 году владимирцы восстали против ставленника Лжедмитрия II воеводы Вельяминова, закидав его камнями. В 1614 году окрестности города были разорены войсками литовского авантюриста Лисовского.
Владимир в эпоху Российской империи.
С 1719 года Владимир — центр провинции Московской губернии. В 1722 году здесь была открыта гражданская цифирная школа, в 1744 году восстановлена Владимирская епархия, а через шесть лет учреждена Владимирская духовная семинария.
Некоторый экономический и культурный подъём Владимира наметился в конце XVIII века, когда он стал административным центром наместничества (1778 год), а с 1796 года — Владимирской губернии. По утверждённому в 1781 году регулярному плану застройки Владимира началось строительство крупных каменных общественных и жилых зданий. В 1783—1785 годах во Владимире строится здание Присутственных мест, в 1786 году в городе открыто первое дворянское учебное заведение, преобразованное в 1804 году в гимназию; в 1796 году учреждены главное и малое народные училища, в ноябре 1797 года открыта первая во Владимире типография, в январе 1834 года — первая губернская публичная библиотека, в 1847 году — драматический театр, в 1862 году — губернский краеведческий музей. 8 января 1838 года вышел в свет первый номер газеты «Владимирские губернские ведомости». В 1838—1840 годах во Владимире отбывал ссылку А. И. Герцен, ставший первым редактором неофициальной части губернских ведомостей. Через город проходила печально известная «Владимирка», этапная дорога в сибирскую ссылку.
В 1861 году открыто движение по линии Москва — Владимир Московско-Нижегородской железной дороги. С декабря 1858 года в городе начал действовать телеграф, в 1866 году окончено строительство водопровода, в 1887 году появилась телефонная связь. 5 декабря 1908 года заработала первая электростанция. С января 1865 года издаются «Владимирские епархиальные ведомости». 29 ноября 1898 года создана Владимирская губернская учёная архивная комиссия, занимавшаяся поиском, изучением и систематизацией знаний по истории Владимирского края.
Согласно первой всероссийской переписи населения в 1897 году в городе проживало 28 479 человек, в том числе русских — 26 436, поляков — 736, украинцев — 488, евреев — 399. Несмотря на значительное преобладание православного населения и статус одной из «духовных столиц», во Владимире в конце XIX века, тем не менее, были построены лютеранская кирха и католический костёл.
В конце XIX — начале XX веков в городе активно шло строительство новых образовательных заведений и госучреждений: в 1870 году появилась первая женская гимназия, в 1885 году на деньги Ю. С. Нечаева-Мальцова было построено земское ремесленное училище, в 1907-м возведено здание реального училища. В том же году состоялось открытие здания Городской думы. На рубеже веков во Владимире распространился псевдорусский стиль, самыми яркими образцами которого стали церковь Архангела Михаила (1893) и здание Владимирского исторического музея (1903).
В 1913 году в связи с торжествами по случаю 300-летия дома Романовых Владимир посетила императорская семья.
Владимир в советское время.
После установления советской власти многие улицы Владимира были переименованы, большинство приходских храмов закрыты. В 1929—1930 годах были снесены шесть приходских церквей и собор Рождественского монастыря.
Два довоенных десятилетия советской власти связаны с ускоренной индустриализацией Владимира и превращением города в крупный промышленный центр. 14 января 1929 года во время территориально-административной реформы город вошёл в состав новообразованной Ивановской Промышленной области. 5 марта 1932 года начал выпускать продукцию завод «Химпластмасс» (ныне Владимирский химический завод), в мае 1932 года в городе вступил в строй один из первенцев отечественного автоприборостроения завод «Автоприбор». В 1943—1944 годах силами военнопленных был построен тракторный завод. 14 августа 1944 года Владимир стал центром области.
В годы Великой Отечественной Войны Владимир был одним из крупнейших эвакуационных центров европейской части страны, в 1941—1945 годах в городе располагалось в общей сложности 18 эвакуационных госпиталей, жители города сдали около 40 тысяч литров крови. В 1944 году была открыта Владимирская областная библиотека имени Горького и организовано концертно-эстрадное бюро (позже — областная филармония).
20 мая 1950 года в состав Владимира вошли бывшие села Доброе и Красное, что значительно увеличило территорию города. В 1950 году на базе Владимирского учительского института был создан педагогический институт имени П. И. Лебедева-Полянского. В 1964 году создан крупный политехнический институт. Два знаменательных события состоялись в 1952 году: были открыты первая троллейбусная линия и стадион «Торпедо».
В городе создаются крупные предприятия машиностроительной, металлообрабатывающей, электротехнической, приборостроительной, химической и легкой промышленности.
В 1950-е годы продолжилась индустриализация города: в 1955 году вступили в строй Владимирский электромоторный завод и завод «Электроприбор», в 1958 году началось строительство второй ТЭЦ. В августе 1958 года состоялось торжественное празднование 850-летия Владимира, были открыты новый парк и монумент на площади Свободы, посвящённые юбилею города, выпущены юбилейные почтовые марки СССР
В 1960 году закончили возведение арочного железобетонного моста — первого постоянного моста через Клязьму, что позволило приступить к строительству жилого района (Загородный парк) и областного больничного центра на правом берегу реки.
В 1971 году город был награждён орденом Трудового Красного Знамени, а в апреле 1973-го Владимир получил новое административно-территориальное деление — в городе были образованы районы: Ленинский, Октябрьский, Фрунзенский.
30 мая 1971 года состоялся первый рейс электропоезда Владимир — Москва. В том же году началось строительство нового железнодорожного вокзала, продлившееся пять лет. 1 января 1976 года открылось Владимирское отделение Горьковской железной дороги, а 26 января новый вокзал принял первых пассажиров.
В начале 1970-х годов Владимир стал одним из туристических центров Золотого кольца, чему во многом способствовала работа Владимиро-Суздальского музея-заповедника, основанного в 1958 году и включившего в свой состав группу уникальные архитектурные памятники, расположенные в трёх городах — Владимире, Суздале и Гусь-Хрустальном, а также сёлах Боголюбове и Кидекше (с 1992 года — памятники ЮНЕСКО). В начале-середине 1970-х были открыты военно-историческая экспозиция в Золотых воротах, музей хрусталя, экспозиция в водонапорной башне, музей Столетовых; в конце десятилетия — несколько выставок, посвящённых советскому Владимиру. В мае 1977 года во Владимире прошла XI Генеральная конференция ИКОМА. Способствовало развитию туризма появление турбаз и крупных гостиничных комплексов: «Клязьма», «Заря», «Золотое кольцо» и других.
В 1972 году на юго-западе города был заложен крупный «Лесной парк» (с 1979 года — парк «Дружба» в честь дружбы с чешским Усти-на-Лабе), на рубеже 1970—1980-х создан парк в восточном районе Владимира. В 1980-е годы активными темпами велось жилое строительство, в основном в юго-западном и восточном районах города.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение, рельеф, реки.
Город расположен на границе двух природных районов: к северу от Владимира простирается возвышенное безлесное Владимирское Ополье, к югу — лесная и болотистая Мещёрская низменность. Рельеф города сложный. Наиболее старая центральная часть лежит на высоком левом берегу реки Клязьма, на круто спускающихся к реке холмах, разделённых глубокими оврагами.
Клязьма протекает по городу на протяжении 2,5 км и ещё 5 км вдоль городской границы, ширина реки во Владимире составляет 130 м. По территории города также протекает около 60 рек и ручьёв, наиболее известными из которых являются Рпень, Лыбедь (до XV века являлась северной границей города, в 1960-е годы частично заключена в коллектор), Содышка (с водохранилищем площадью около 100 га) и Сунгирь. В XVII веке центральная часть нынешнего Владимира называлась «городом» (позднее — кремлём), с востока к нему примыкал Ветчаный (Ветшаный) город-посад, с запада — Новый город.
Климат.
Климат Владимира близок к климату Москвы. Климат умеренно-континентальный. Зима умеренно холодная, со сменяющимися периодами сильных морозов и потеплений, доходящих порой до оттепелей. Весна приходит к апрелю. Лето тёплое, но относительно короткое, с редкими периодами сильной жары. Осень наступает уже в конце августа.
Органы власти.
Местное самоуправление в муниципальном образовании город Владимир осуществляется на основании устава, утверждённого решением Владимирского городского Совета народных депутатов от 29.06.2005 № 231 «Об Уставе муниципального образования город Владимир». Согласно уставу, исполнительно-распорядительным органом власти является администрация города Владимира.
Представительный орган местного самоуправления города Владимира — Совет народных депутатов.
Руководители города.
Городские главы:
Председатели Владимирского горисполкома:
Глава администрации города:
Глава города:
Глава города (председатель Совета народных депутатов):
Глава администрации города:
Административное деление.
Город Владимир вместе с подчинёнными сельскими населёнными пунктами образует Муниципальное образование город Владимир (население — чел. на год) и площадью либо 308,0775 км² либо 329,797 км². Город Владимир разделён на три административных района — Ленинский, Октябрьский и Фрунзенский.
Экономика.
Владимир — крупный промышленный центр Центральной России. Объём отгруженных товаров обрабатывающими производствами за 2010 год (по крупным и средним организациям) — 42,628 млрд руб. Среди основных промышленных предприятий города:
Достаточно большое значение в экономике города имеет туризм (гостиницы «Владимир», «Золотое кольцо», «Заря», «Клязьма», «Орион», «Владимирский дворик» и др., многочисленные кафе, рестораны и т. п.).
Транспорт.
В городе развито троллейбусное и автобусное сообщение. Автобусным сообщением Владимир связан со всеми районными центрами Владимирской области, а также с Москвой, Ивановом, Костромой, Нижним Новгородом, Рязанью, Ярославлем и другими городами. В 5 км к западу от центра города расположен аэропорт «Семязино», который является аэродромом совместного использования (Министерство обороны, ДОСААФ-РОСТО и Авиалесоохрана). В 2015 году организованы пассажирские перевозки между Владимиром и Санкт-Петербургом самолётами компании «Псковавиа». Помимо аэродрома «Семязино», в районе областного центра расположены малые аэродромы авиации общего назначения — «Павловское», «Суховка» и «Небылое».
Через станцию Владимир, которая является узловой станцией Горьковской железной дороги на новом ходу Транссиба, ежесуточно проходит не менее 20 пар поездов дальнего следования. С июля 2010 по июнь 2015 года Владимир был связан с Нижним Новгородом и Москвой прямыми рейсами скоростного электропоезда «Сапсан». С 1 июня 2015 года вместо «Сапсанов» используются поезда («Стриж») производства испанской компании Talgo. С 2004 года по линии Москва — Нижний Новгород с остановкой во Владимире курсировали два состава высокоскоростного поезда «Буревестник». После того как на этот маршрут был поставлен «Сапсан» (2010), остался один состав, а с июня 2014 года вместо него по схожему расписанию ходит скоростной электропоезд «Ласточка».
Развито пригородное железнодорожное сообщение. Владимир был единственным в России городом, связанным пригородными электропоездами сразу с двумя российскими городами, имеющими метрополитен. Если ехать на электричке от Владимира, то ближайшая станция в Москве — «Новокосино», в Нижнем Новгороде — «Московская».
В 2005 году выдвинута идея о строительстве близ Владимира периферийного коммерческого аэропорта, используемого малобюджетными компаниями в целях снижения стоимости перевозок по сравнении с близко расположенными центральными аэропортами.
Историко-архитектурное наследие.
Туристов влекут в город три белокаменных памятника домонгольского зодчества, признанные Всемирным наследием ЮНЕСКО в составе объекта «Белокаменные памятники Владимира и Суздаля»:
Остальные домонгольские храмы утрачены. На основе кирпичного собора 1200—1205 годах через 300 лет был воздвигнут существующий Успенский собор Княгинина монастыря, в интерьере которого сохранился один из самых интересных стенописных ансамблей середины XVII века.
В сравнении с другими городами «Золотого кольца» приходские церкви XVII—XVIII веках во Владимире не столь многочисленны. В архитектурном отношении наибольший интерес представляют храмы Успения Богородицы (1649), Николы в Галеях (1732—1735) и Никитский (1762—1765).
С 1781 года Владимир застраивался по регулярному плану зданиями в стиле классицизма (Присутственные места, 1785; Торговые ряды, 1787—1790, и др.).
К памятникам конца XIX века относится псевдоготический католический костёл св. Розария, построенный в 1894 году. Всего в городе 239 охраняемых государством зданий XVIII—XIX веков.
После 1917 года исторический центр города практически полностью перестроен. Застройка велась по генеральным планам 1947 и 1965 годов. В 1960 году был открыт памятник 850-летия Владимира (скульптор Д. Б. Рябичев, архитектор А. Н. Душкин).
Памятники архитектуры Владимира несколько раз изображались на реверсах памятных монет, выпускаемых Банком России:
Наука и образование.
Во Владимире функционирует несколько вузов. Крупнейшие из них:
Кроме того, в городе есть филиалы и представительства вузов из других городов:
Начальные профессиональные и средние специальные учебные заведения г. Владимира
Также во Владимире действует Православная Духовная семинария, располагающаяся на территории Богородице-Рождественского мужского монастыря.
В городе работает Федеральный центр охраны здоровья животных (ФГУ «ВНИИЗЖ»).
Религия.
Большинство верующих во Владимире — православные христиане. С 2013 года Владимир является центром митрополии. Существует также небольшая католическая община и представительства различных протестантских деноминаций. Вследствие миграции в город значительного количества мусульман в 2010 году был построен небольшой молельный дом.
Достопримечательности.
Золотые ворота — выдающийся памятник древнерусской архитектуры, построенный в 1164 году при владимирском князе Андрее Боголюбском. Помимо оборонных целей ворота имели и триумфальный характер. Они оформляли парадный вход в самую богатую княжеско-боярскую часть города. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Успенский собор — выдающийся памятник белокаменного зодчества домонгольской Руси. Первоначальный храм построен Андреем Боголюбским, достроен и принял окончательный вид при великом князе Всеволоде Большое Гнездо в конце XII века. Исторически, до возвышения Москвы, был главным (кафедральным) храмом Владимиро-Суздальской Руси, в нём венчались на великое княжение Владимирские и Московские князья. Памятник русского зодчества XII века, послуживший образцом для ряда более поздних соборов, в том числе Успенского собора Аристотеля Фиораванти. Один из немногих храмов, в котором сохранились уникальные фрески Андрея Рублёва. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Дмитриевский собор — придворный собор, построенный Всеволодом Большое Гнездо на княжеском дворе и освящённый в честь великомученика Димитрия Солунского в конце XII века. Знаменит своей белокаменной резьбой. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Водонапорная башня — памятник инженерно-технической и промышленной архитектуры нач. XX в. В здании башни располагается музей «Старый Владимир», посвящённый истории города рубежа XIX—XX вв.
Городская дума — памятник гражданской архитектуры нач. XX века, построенный в псевдорусском стиле на Соборной площади рядом с Успенским собором. В 1940—1980 гг. в здании размещался Дворец пионеров.
Исторический музей — памятник истории и архитектуры. Построен на народные пожертвования в начале XX в. в псевдорусском стиле в традициях ГИМа для нужд Владимирской Архивной Комиссии.
Костёл — действующая католическая церковь конца XIX в. Находится рядом с областным театром драмы недалеко от Золотых Ворот.
Музей природы — городской музей, рассказывающий о животном и растительном мире Владимирского края. Входит в состав экспозиций Владимиро-Суздальского музея-заповедника.
«Палаты» — культурно-образовательный комплекс, включающий в себя детский музейный центр и несколько передвижных и постоянных галерей и экспозиций. Располагается в здании Присутственных мест к. XVIII в. между Успенским и Дмитриевским соборами.
Планетарий — городской планетарий Владимира (42-й в СССР), находится в здании Николо-Кремлёвской церкви XVIII в.
Реальное училище — памятник истории и архитектуры нач. XX в.. Постройка в стиле модерн создавалась для нужд среднего образования с практической направленностью. В настоящее время в здании бывшего Реального училища находятся несколько факультетов Владимирского Госуниверситета.
Торговые ряды — памятник градостроительства, архитектуры и истории к. XVIII- нач. XX вв. Построены по образцу Гостиного Двора в Санкт-Петербурге.
Троицкая церковь — старообрядческий храм, построенный в начале XX в. на средства местных раскольников. Последняя культовая постройка в дореволюционном Владимире. С 1970-х гг. в помещении храма находится экспозиция декоративно-прикладного искусства владимирского края. Известен среди горожан как «красная церковь» и «музей хрусталя».
Центральный парк — главный городской парк Владимира. Среди горожан более известен как «восьмисотка», так как был заложен в 1958 г. к юбилею города и большую часть своей истории официально назывался парком 850-летия Владимира.
Владимирский централ — знаменитая тюрьма строгого режима, получившая широкую известность благодаря песне Михаила Круга. Основана при Екатерине II. За более чем двухвековую историю была местом заключения многих известных политических и военных деятелей, деятелей науки и культуры, в том числе Василия Шульгина, Михаила Фрунзе, Василия Сталина, Зои Фёдоровой, Лидии Руслановой, Гэри Пауэрса, Эвальда фон Клейста и др.
Культура и искусство.
Работают Владимирский областной драматический театр им. А. В. Луначарского, театр кукол, филармония, несколько библиотек, среди которых — центральная городская.
Владимиро-Суздальский историко-художественный и архитектурный музей-заповедник — комплексный музей, объединяющий экспозиции и интерьеры Успенского и Дмитриевского соборов, музей «Старый Владимир», военно-историческую экспозицию в Золотых воротах, дом-музей купцов Столетовых, экспозицию «Хрусталь, лаковая миниатюра, вышивка» в старообрядческой Троицкой церкви и др.
Раз в пять лет в городе проходит Всероссийский открытый конкурс исполнителей романса. Конкурс долгое время носил имя известного цыганского артиста и композитора, Народного артиста РФ (1990), Николая Жемчужного, который руководил цыганским коллективом во Владимирской филармонии. Первый конкурс состоялся в 1995 году..
Городские легенды.
Екатерина II и Золотые Ворота
Одна из самых известных городских легенд связана с историей переустройства Золотых Ворот. В 1767 году Владимир посетила Екатерина II. Но сразу попасть в город императрице не удалось — по одной версии, её карета застряла в арке Золотых Ворот (несмотря на 5-метровую ширину арки), по другой — Екатерина просто побоялась проехать под аркой, так как та находилась в аварийном состоянии. После этого инцидента государыня повелела провести ремонт памятника и срыть части крепостного земляного вала, вплотную примыкавшие к стенам ворот, чтобы в город можно было въехать беспрепятственно.
Золотые ворота в Клязьме
Скорее всего, древние створы Золотых ворот (выполненные в уникальной технике «огневого золочения») были сняты татаро-монголами в феврале 1238 года и переплавлены, либо увезены в Орду. При этом до сих пор бытует множество легенд, связанных с дальнейшей историей ворот. Самая популярная из них гласит, что ворота утопили в Клязьме, и их всё ещё можно найти. Попытки обнаружить створы ворот в реке предпринимались неоднократно, даже в XX в. По слухам, в 1970-е гг. одна японская компания предлагала бесплатно очистить дно Клязьмы в пределах города с условием забрать себе всё, что будет найдено в ходе работ.
Дом с привидениями
Домом с привидениями называют дом конца XVIII в., в настоящее время используемый в качестве выставочного зала Областного центра изобразительного искусства. Изначально его планировали использовать как административное здание, но в 1796 году в нём поселился губернатор. Видимо, при строительстве был допущен просчёт, и после постройки каменный дом начал «разговаривать» из-за пустот в стенах. По другой версии, работавшие в здании чиновники скользили в окнах за занавесями неслышными тенями, напоминая местным жителям привидений.
Побег из централа
По официальной статистике, ни одного удачного побега из Владимирского централа не было. Вместе с тем существует легенда о том, что в 1970-80 гг. двоим заключённым удалось незаметно перелезть через тюремную стену с колючей проволокой. Но, сделав это, они оказались не на воле, а на плацу расположенного рядом юридического института, что не осталось без внимания студентов и преподавателей заведения. Так же часто говорят, что из централа бежал один из создателей Красной армии Михаил Фрунзе. Знаменитый революционер действительно совершил побег, но не из самой тюрьмы, а из здания владимирского суда близ соборной площади.
Пекинка
Пекинкой во Владимире называют объездную городскую дорогу, часть трассы М-7, которая фактически является северной границей города. Считается, что дорогу строили в годы тесной дружбы Советского Союза с Китаем и рассчитывали довести её до Пекина. Отношения между странами охладели, дорогу недостроили, но народное название осталось. 
Телевидение и радиовещание.
Телевидение.
Эфирное:
Спорт.
Всемирную известность получила владимирская школа гимнастики, воспитанниками которой являются Николай Андрианов, Любовь Андрианова (Бурда), Владимир Артёмов, Юрий Королёв, Юрий Рязанов. Спортивную славу городу принесли олимпийские чемпионы Анфиса Резцова (лыжные гонки и биатлон), лыжник Алексей Прокуроров, штангист Павел Кузнецов, чемпион мира по конькобежному спорту Дмитрий Сакуненко, чемпионы мира по пауэрлифтингу Николай Суслов, Дмитрий Дворников и Инна Филимонова, чемпион мира по радиоспорту Станислав Зеленов, чемпионы мира Лев и Галина Королёвы (охота на лис).
В чемпионатах России по игровым видам спорта Владимир представляют футбольный клуб «Торпедо» (Второй дивизион, зона «Запад»), мужской волейбольный клуб «Владимир» (высшая лига «Б»), мужская и женская команды «Луч» по настольному теннису (суперлига), мини-футбольный клуб «Альфа» (первая лига), регби-клуб «Владимирские львы» (Федеральная лига, дивизион "Центр").
Знаменитые люди, связанные с городом.
Близ Владимира, в селе Орехово (ныне Собинский район), родился Н. Е. Жуковский, русский учёный, основоположник современной гидро- и аэромеханики, а в селе Черкутино — М. М. Сперанский, государственный деятель. Во Владимирском государственном педагогическом институте (ВГПИ) имени П. И. Лебедева-Полянского обучался писатель Венедикт Ерофеев, в губернской мужской гимназии — поэт Константин Бальмонт. Во Владимире жили и работали художник Б. Ф. Французов, диктор Ю. Б. Левитан, драматург А. С. Грибоедов (в 1812—1813 годах), философ и публицист А. И. Герцен (в 1837—1840 годах), писатель И. С. Шмелёв (в 1901—1908 годах), публицист В. В. Шульгин (в 1945—1956 годах содержался во Владимирском централе, жил во Владимире в 1960—1976).
Во Владимирской областной филармонии много лет работал известный цыганский гитарист, композитор, певец, танцор, Народный артист России Николай Михайлович Жемчужный (1923—1993) — руководитель Ансамбля песни и пляски владимирских цыган (с 1957 года). В его честь был назван организованный первый в стране Всероссийский конкурс исполнителей русского и цыганского романса, который проходит регулярно раз в три года.
Известный русский меценат Ю. С. Нечаев-Мальцов, подаривший России Музей изящных искусств, владелец Гусевского хрустального завода, почётный гражданин города Владимира (1901) построил в городе Ремесленное училище имени промышленника И. С. Мальцова (ныне Владимирский авиамеханический колледж), первым директором которого стал основоположник русской системы профессионального обучения Д. К. Советкин.
В городе в советском плену умер немецкий полководец Эвальд фон Клейст.
Города-побратимы Владимира.
Владимир имеет дружественные связи со следующими городами мира:

</doc>
<doc id="10670" url="?curid=10670" title="Вологда">
Вологда

Во́логда — город в России, административный, культурный и научный центр Вологодской области, центр Вологодского района.
Расположен в 450 км от Москвы. Население города — чел. (). Вместе с подчинённым сельским населённым пунктом Молочное, в границах городского округа, население составляет чел. (). Важнейший транспортный узел Северо-Запада России.
Входит в число городов, обладающих особо ценным историческим наследием: на территории города выявлено 224 памятника истории, архитектуры, культуры; 128 из них взяты под охрану государством. Вологда является одним из крупнейших городов северо-запада России.
Дата основания неизвестна, первое упоминание в летописи приходится на 1147 год.
История.
Дата основания Вологды.
Официальной датой основания Вологды считается 1147 год. Эта версия основана на «Повести о чудесах Герасима Вологодского» 1666 года и «Летописце» Ивана Слободского 1716 года. Оба источника являются вторичными и заимствованы из более ранних сводов. Они повествуют о приходе монаха Герасима на реку Вологду и основании им на Кайсаровом ручье (впадает в Вологду) Троицкого монастыря «расстоянием на полпоприща» (800 метров) от Ленивой площадки. Сторонники официальной даты основания указывают однако на то, что в XII веке Вологда существовала как поселение, но ещё не была укреплённым городом и не имела детинца.
Однако многие историки и археологи высказывают сомнения относительно официальной даты основания города. Они отмечают не только позднее и вторичное происхождение «Повести о чудесах Герасима Вологодского» и «Летописца» Ивана Слободского, но и данные археологических раскопок, которые не фиксируют Вологодское городище раньше XIII века. Основание Герасимом монастыря в 1147 году также не вписывается в общую картину монастырского строительства в окрестных территориях, которое началось лишь в XIII веке.
Поэтому скептики больше склоняются к тому, что Вологда была основана в середине XIII века, а конкретно в 1264 году — именно тогда она впервые упомянута в письменных источниках: в договоре Новгорода с великим князем волость Вологда фигурирует в перечне новгородских окраинных владений. Следующее письменное упоминание Вологды относится к 1273 году, когда на город напал тверской князь Святослав Ярославич.
Версии происхождения названия.
Основная версия касается финно-угорского происхождения этого слова. Впервые её выдвинули финские филологи Иосиф Юлиус Миккола и Яло Калима в начале XX века, к этой же теории склоняется и отечественный филолог Ю. И. Чайкина. Согласно этой версии слово «Вологда» — вепсского происхождения. Древневепсское "valgeda" (совр. "vauged" — белый) при обычной в прошлом передаче -al- между согласными через русское -оло- привело к образованию слова «Вологда» — река с белой (прозрачной, чистой) водой. Но возможно и более древнее происхождение: известны и другие финно-угорские названия двинского бассейна на -егда, -огда (Вычегда, Керогда) и названия с основой вол- (Волонга, Волома, Волюга, Волохтома), что не позволяет считать название окончательно понятым.
Версии славянского происхождения названия чаще всего связывают с происхождением от слова «волок». Однако эта версия не имеет серьёзной поддержки в науке и представлена в основном в публицистике и художественной литературе, в частности в произведении В. А. Гиляровского «Мои скитания».
Вологда в древности.
До конца XIV века Вологда находилась в подчинении Новгородской республики. Однако с конца XIII века, ввиду своего выгодного географического положения на перекрёстке водных путей, город неоднократно становился объектом междоусобных войн Новгорода, тверских и московских князей. С этих пор принадлежность города к Новгороду не была стабильной и постоянно являлась предметом переговоров с великими князьями, хотя в Новгородских грамотах Вологда фигурировала вплоть до 1456 года. Так в 1304—1305 годах великому князю Михаилу Ярославичу на короткое время даже удалось поставить своего наместника в городе. В 1368 году Вологду захватил московский князь Дмитрий Донской, после чего в городе видимо устанавливается дуумвират новгородского и московского наместников. Заметным форпостом влияния Москвы в Вологде вскоре стал Спасо-Прилуцкий монастырь, основанный в 1371 году в 4 км от города Димитрием Прилуцким и ставший первым общежительным монастырём на Русском Севере.
В 1397 году московский князь Василий I военным путём фактически присоединил Вологду к своим владениям. Однако и после этого город не раз подвергался нападению новгородцев, и был одним из объектов борьбы в период Междоусобной войны 1425—1453 гг. В результате поражения от Дмитрия Шемяки, в 1446 году в Вологду был сослан Василий II Тёмный, которому город был отдан в удел. Тем самым Василий II стал первым вологодским князем. Отсюда он направился в Кирилло-Белозерский монастырь, где игуменом Трифоном в 1447 году был освобождён от крестного целования не претендовать на московский престол, после чего вновь продолжил борьбу с Дмитрием Шемякой. В 1450 году Вологда подверглась осаде войсками Дмитрия Шемяки, которые, по легенде, не смогли взять город благодаря чудесному заступничеству Димитрия Прилуцкого и двух юношей в белых одеяниях («белоризцев»), которые перебили осаждавших.
После смерти Василия II Вологда в 1462 году переходит в удел его сыну Андрею Меньшому и вновь становится центром Вологодского удельного княжества. В 1481 году после смерти князя Андрея, не оставившего наследников, Вологда как выморочный удел переходит великому князю Ивану III, преобразуется в Вологодский уезд и окончательно закрепляется за Московским княжеством.
При Иване III Вологда становится местом сбора войск во время военных походов, хранения казны и хлебных запасов, а также ссылки. В конце XIV — начале XV веков в качестве ссыльных в Вологде побывали казанский хан Алегам, крымский хан Айдер, литовский гетман Константин Острожский, сыновья Андрея Большого Иван и Дмитрий углицкие.
При Иване III была проложена дорога от Ярославля до Вологды
Вологда при Иване Грозном.
В период правления царя Ивана IV Грозного, Вологда становится одним из важнейших транзитных центров во внешней торговле России с Англией, Голландией и другими западными странами по Северодвинскому пути и в торговле с Сибирью по Сухоне и Вычегде. В городе на берегу реки был построен государев кладовой двор. В 1555 году англичане открыли в Вологде свою торговую контору, а первым русским послом, направленным в Англию для переговоров, стал вологжанин Осип Непея.
В 1565 году Иван Грозный принимает решение превратить Вологду в столицу Опричнины и приказывает копать в городе рвы и строить каменный Вологодский кремль. Новая крепость, ограниченная с одной стороны рекой, а с другой — пределами современных улиц Ленинградской, Октябрьской и Мира (река Золотуха), по замыслу царя должна была быть в 2,1 раза крупнее Московского кремля. Закладка крепости началась при личном присутствии царя 28 апреля 1566 года в день святых апостолов Иасона (Насона) и Сосипатра, в связи с чем территория крепости, расположенная в новом от исторической части Вологды месте, получила название «Насон-город».
В 1568 году на территории крепости начато строительство нового кафедрального храма и первой каменной постройки Вологды — Софийского Собора, сооружение которого продолжалось до 1570 года и осуществлялось по образцу Успенского собора Московского кремля с целью придать северной резиденции царя столичный облик. Все строительные работы проводились под личным наблюдением царя, неоднократно останавливавшегося в Вологде. Всего на постройке собора и Вологодской крепости было занято до 10 тысяч человек.
В 1571 году Вологда становится центром Вологодско-Пермской епархии, которая была образована ещё в 1492 году с кафедрой в далёком пермском селении Усть-Вымь. Тем самым, наряду с торговым и военно-политическим возвышением, произошло усиление Вологды и в церковных делах.
В том же 1571 году Иван Грозный неожиданно прекращает строительные работы в Вологде и навсегда покидает её. В качестве возможных причин историки выделяют упразднение Опричнины (а, следовательно, и её центра), набег крымского хана Девлет Гирея на Москву, эпидемию «моровой язвы». Существует также легенда, что при очередном посещении Софийского собора, из его кровли на голову Ивану Грозному упал камень (или кусок штукатурки), что царь воспринял как дурной знак. В подтверждение этой легенды приводится факт того, что Софийский Собор, который Иван Грозный даже хотел разобрать, так и не был освящён в его правление. Само освящение собора состоялось только при его сыне Фёдоре Иоанновиче в 1587 году. А участки недостроенной крепости, которые позднее в XVII веке ненадолго укрепили деревянными стенами, простояли вплоть до начала XIX века, когда были разобраны городскими властями и местными жителями как материал для каменного строительства.
Вологда в Смутное время.
В Смутное время Вологда становится важным центром борьбы против интервентов. Несмотря на то, что первоначально летом 1608 года Вологда присягнула Лжедмитрию II, уже в конце ноября того же года в результате злоупотреблений и безграничных поборов новой администрации против его воеводы в городе происходит успешное восстание. Новая власть в Вологде поддержала правительство Василия Шуйского, установила связь с правительственными войсками других городов, а вологодское ополчение начало освобождение от «тушинцев» городов северной и центральной части страны (Кострома, Романов, Ярославль, Галич). Вологда становится оплотом освободительного движения на Севере и Поволжье. Однако после свержения Василия Шуйского и установления Семибоярщины, вологжане присягают польскому королевичу Владиславу.
Тем не менее весной 1611 года Вологда активно участвовала в формировании Первого ополчения, а весной-летом 1612 года становится одним из важных центров формирования и сосредоточения ратных сил Второго ополчения К. Минина и Д. Пожарского. Летом 1612 года вологодские отряды под командованием П. И. Мансурова направились на освобождение Москвы от польско-литовского гарнизона, однако в самой Вологде не осталось достаточного контингента для защиты города. В результате, 22 сентября 1612 года один из польско-литовских грабительских отрядов без труда овладел Вологдой, после чего город был сожжён, а многие жители — убиты или взяты в плен. Как свидетельствовал вологодский архиепископ Сильвестр, «разорители православной веры пришли на Вологду безвестно изгоном, город взяли, людей всяких посекли, церкви божии поругали, город и посады выжгли до основания».
В 1612 году, когда Москва была захвачена поляками, головная контора Московской компании была эвакуирована в Вологду. Ещё за четыре года до этого из-за осады Москвы в Вологде скопились иностранные купцы с товарами. Царь Василий велел организовать оборону города, к которой были привлечены эти же купцы.
Память прп. Галактиону отмечается 24 сентября/7 октября.
Вологда при Романовых.
После окончания Смуты Вологда переживает новый расцвет: город активно восстанавливается, возвращаются беженцы, растёт численность населения, расцветают ремёсла, внутренняя и внешняя торговля, каменное строительство. В конце XVII века, по численности дворов Вологда уступала лишь Москве и Ярославлю.
В годы правления Петра I Вологда, помимо своего торгово-ремесленного значения, становится крупной военной базой страны и судостроительным центром. Царь также планировал превратить Вологду в центр учебных плаваний создававшегося русского флота, которые он намеревался проводить на Кубенском озере (в 30 км от Вологды). Однако Кубенское озеро показалось царю неподходящим для этого. Сам Пётр I 5 раз (1692, 1693, 1694, 1702, 1724) останавливался в городе. Местом пребывания его в Вологде служил домик голландского купца И. Гоутмана, который в 1872 году был приобретён городскими властями, а в 1885 году превращён в Дом-музей Петра I.
Однако с основанием Санкт-Петербурга, открывшего морской путь в Европу через Балтийское море, значение Вологды как центра внешней торговли России резко упало. Кроме того, Вологда перестала быть административным центром: в 1708 году город был приписан к Архангельской губернии. А указом Петра 1722 года об ограничении торговли через Архангельск, Вологда и вовсе оказалась в стороне от торговых путей, запустела и превратилась в обычный провинциальный город.
Некоторое оживление наступило только при Екатерине II, которая 25 января 1780 года сделала Вологду центром особого Вологодского наместничества. Указом Павла I от 12 декабря 1796 года Вологодское наместничество было переименовано в Вологодскую губернию. В свою очередь территория нынешней центральной части Вологды с конца XVIII века застраивается по плану губернского города, утверждённому в 1781 году.
Новый экономический подъём города связан с пароходным движением по Сухоне и со строительством железнодорожной линии, связывавшей Вологду с Ярославлем и Москвой (1872), с Архангельском (1898), с Петербургом и Вяткой (1905).
В 1871 году голштинский предприниматель Ф. А. Буман открыл первый российский специализированный маслодельный завод в деревне Марфино Вологодского уезда, а в 1872 году — ещё один маслодельный завод в близлежащем селе Фоминское (13 км от Вологды). С тех пор Вологда становится центром маслодельной промышленности, а вологодское масло, технология изготовления которого была изобретена Н. В. Верещагиным и приобретена Ф. А. Буманом, — мировым брендом. В 1911 году усадьба Фоминское с маслозаводом Ф. А. Бумана была передана в казну, а на её базе был основан Вологодский молочный институт: тем самым Вологда превращается в один из крупнейших молочнохозяйственных центров страны.
Кроме того, Вологда ещё с XV века являлась местом ссылки и в XIX веке получила прозвание «подстоличной Сибири». В конце XIX — начале XX века в городе в качестве ссыльных побывали И. В. Сталин, В. М. Молотов, Н. А. Бердяев, Б. В. Савинков, М. И. Ульянова, А. В. Луначарский, А. А. Богданов. По приблизительным подсчётам через вологодскую ссылку прошло в общей сложности около 10 тыс. человек. Однако даже большое количество ссыльных не способствовало активному развитию революционного движения в Вологде. В годы Первой русской революции наблюдался незначительный подъём революционной активности, закончившийся после беспорядков 1 мая 1906 года. После Февральской революции власть перешла к Вологодскому губернскому временному комитету. Прежняя администрация беспрепятственно сдала свои полномочия новой власти.
Вологда при Советской власти.
Советская власть, в Вологде была установлена лишь в январе 1918 года, а вплоть до конца июня 1918 года продолжала действовать городская дума и управа. В феврале 1918 года Вологда на несколько месяцев становится «"дипломатической столицей России"»: опасаясь захвата немецкими войсками Петрограда, сюда эвакуируется порядка 11 посольств, консульств и миссий во главе с американским послом Дэвидом Р. Фрэнсисом. Однако, под давлением большевиков, 24 июля 1918 года дипломаты вынуждены были покинуть Вологду и через Архангельск отправиться на родину. В годы Гражданской войны Вологда стала местом расположения штаба VI-й Красной Армии, которая противостояла Северной армии Е. К. Миллера.
В 1929 году Вологда на некоторое время утратила значение губернского центра: Вологодская губерния была упразднена и включена в состав нового образования — Северного Края, куда помимо Вологодской вошли территории Архангельской и Северо-Двинской губерний, а также автономной области Коми (Зырян). Административным центром Северного Края стал Архангельск.
20 июня 1932 года Президиум ВЦИК постановил «упразднить Вологодский район, Северного края, распределив его территорию следующим образом:
а) сельсоветы: Брюховский, Заболотский, Марковский и Пухтинский полностью, а также части территории Беловского, Гаврильцевского и Лихтожского сельсоветов, с границей на этом участке по реке Лихтожской, отнести к Грязовецкому району, Гончаровский сельсовет полностью — к Кубино-озерскому району, а сельсоветы: Потобовский, Пуденгский, Хреновский и Янгосорский полностью и части территории Емского, Погореловского и Тошнинского сельсоветов, с установлением границы по реке Ема, отнести к Чебсарскому району;
б) остающуюся территорию ликвидируемого Вологодского района, Северного края, подчинить Вологодскому горсовету в порядке постановления Президиума ВЦИК 30 октября 1930 г. (СУ, № 57, ст. 683)»*.
В декабре 1936 года Северный Край был упразднён и разделён на Коми АССР и Северную область, административным центром которой оставался Архангельск. Однако уже 23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Северная область была разделена на Архангельскую и Вологодскую область. Этим же постановлением к Вологодской области были присоединены районы Череповецкого округа Ленинградской области, составлявшие ныне западную часть Вологодчины и прежде никогда не входившие в состав Вологодской губернии. Тем самым были оформлены современные границы Вологодской области.
В 1930-е годы в Вологде проходила индустриализация: были построены Льнокомбинат, завод для изготовления лесопильного оборудования «Северный Коммунар», швейная фабрика им. Клары Цеткин, судоремонтный, лесохимический и авторемонтный заводы.
В годы Великой Отечественной войны в Вологде было введено военное положение, а промышленные предприятия перешли на военное производство. Кроме того город превратился в один из крупнейших эвакуационных пунктов (преимущественно для жителей блокадного Ленинграда) и госпитальный центр.
Ставшая прифронтовым городом, Вологда была разбита на сотни участков самозащиты: строились бомбоубежища, простейшие укрытия, развёртывались системы ПВО, которые охраняли железнодорожный узел и военно-промышленные предприятия. В результате на город не упала ни одна бомба, хотя попытки бомбардировок были неоднократны. Кроме того, Вологда регулярно снабжала Ленинградский фронт через свой железнодорожный узел. Жители города осуществляли пожертвования в виде донорской крови, денег и драгоценностей. На деньги вологжан была сформирована танковая колонна «Вологодский колхозник»
Начиная с 1960-х годов, в период руководства вологодским обкомом А. С. Дрыгина, в области и в городе произошли ощутимые изменения во всех сферах жизнедеятельности и экономики: основаны подшипниковый и оптико-механический заводы, станкозавод, птицефабрика; открыт политехнический институт; развёртывается масштабное строительство жилья и первых многоэтажек, результатом которого было появление новых микрорайонов (Бывалово, ГПЗ, 5-й и 6-й микрорайоны). В 1976 году в Вологде был пущен троллейбусный транспорт. В 1982 году город награждён орденом Октябрьской Революции.
Современный период.
В ноябре 1991 года была создана администрация города и начата реформа органов местного самоуправления. В октябре 1993 года были ликвидированы Советы народных депутатов всех уровней, в том числе и города Вологды. После роспуска горсовета в Вологде была учреждён Совет самоуправления города Вологды (из 6 депутатов), первые выборы в который состоялись 20 марта 1994 года. В декабре 1995 года состоялись новые выборы в Совет самоуправления, состав которого был расширен до 30 депутатов. 25 июля 1996 года был принят основной закон города — Устав города Вологды. 
6 октября 1996 года в Вологде состоялись первые в истории всенародные выборы главы города, победу на которых одержал А. С. Якуничев, руководивший городом до 2008 года. В 1999 году Совет самоуправления города Вологды был переименован в Вологодскую городскую Думу.
В 2003 году в Вологде начато строительство кольцевой автодороги, которая уже на сегодняшний момент соединяет трассы , и (Архангельский выезд).
25 августа 2005 года, в связи с подписанием Федерального закона № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», Городская Дума утвердила новый устав Вологды. Однако, несмотря на внесение депутатами более 400 поправок и увеличение объёма документа в 2,5 раза, существенных изменений по сравнению с городским Уставом 1996 года Устав 2005 года не содержал. 14 июля 2006 года в Вологде был открыт Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд Северо-Западного федерального округа (не включая Санкт-Петербург и Ленинградскую область).
12 октября 2008 года новым градоначальником был избран Евгений Шулепов.
В 2010 году Вологда принята в новое Ганзейское общество (Ганзейский союз).
География.
Вологда расположена на севере европейской части России в юго-западном углу Сухонской впадины. К юго-западу от города расположена Вологодская возвышенность. Площадь города составляет 116 км².
Высота центра города над уровнем моря — 120 метров. Протяжённость города с запада на восток — 16,2 км, с севера на юг — 10,4 км.
Город расположен на обоих берегах реки Вологды. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек, впадающих в реку Вологду, в частности Золотуха и Шограш. Некоторые малые реки на территории города забраны в трубы — например, Чернавка и Копанка.
Приблизительно 10 000 лет назад на территории Вологодской области был ледник, при сходе которого образовался холмистый ландшафт. А итогом таяния стало Кубенское озеро. В Вологде существует также большое количество прудов и озёр.
Климат.
Вологда расположена в зоне умеренно ‐континентального климата, который формируется в условиях малого количества солнечной радиации зимой, под воздействием северных морей и интенсивного западного переноса, со сравнительно тёплым коротким летом и продолжительной холодной зимой. Погода неустойчива: зимой наблюдаются оттепели, весной возможны сильные морозы. Вынос тёплого морского воздуха, связанный с прохождением циклонов из Атлантики, и частые вторжения арктического воздуха с Северного Ледовитого океана придают погоде большую неустойчивость в течение всего года.
Зима в городе долгая и умеренно холодная, длится пять с половиной месяцев. Весна и осень прохладные, лето тёплое, наиболее холодный месяц— январь, наиболее тёплый месяц — июль. Осадков выпадает больше летом и осенью, в виде дождя.
Экология.
Уровень загрязнения воздуха — повышенный. Основным источником загрязнения атмосферы в г. Вологде является автомобильный транспорт, на долю которого приходится более 80 % выбросов по городу. К наиболее крупным стационарным источникам относятся предприятия теплоэнергетики — МУП «Вологдагортеплосеть», Главное управление ОАО «ТГК‐2» по Вологодской области (Вологодская ТЭЦ), строительной отрасли — ОАО «Агростройконструкция», машиностроительного комплекса — АО «Вологодский оптико‐механический завод», ЗАО «Вологодский подшипниковый завод».
Поверхностные воды отличаются повышенным содержанием органических веществ гумусного происхождения. Основными ингредиентами, влияющими на уровень загрязнения рек, являются вещества, повышенное содержание которых определяют природные факторы: медь, цинк, железо, ХПК. Антропогенная составляющая наиболее чётко прослеживается на водотоках, поступление сточных вод в которые значительно превышает естественный их сток. Характеристика качества поверхностных вод показывает, что ни в одном из створов в черте города и его окрестностях степень загрязнённости воды нельзя оценить как допустимую.
Среднегодовая концентрация суммарной бета‐активности аэрозолей приземной атмосферы в г. Вологде в 2010 году составила 6,1 х 10-5 Бк/м3, что в 2,6 раза ниже средневзвешенной по территории России объёмной суммарной бета-активности радионуклидов в воздухе приземного слоя атмосферы за 2010 год.
Территория города расположена на почвах дерново-среднеподзолистых, дерново — подзолистых окультуренных, болотных и пойменных дерновых. Такие почвы отличаются малым содержанием гумуса и, следовательно, невысоким плодородием.
Общая масса отходов города составляет 207 тыс. тонн, причём чуть больше 1/4 этих отходов являются опасными.
Гидрография.
Вологда расположена на обоих берегах одноимённой реки. В городской черте в неё впадают реки Тошня (служит западной границей города), Пудежка, Золотуха, Шограш. Так же в городе и окрестностях имеется много мелких речушек таких, как Шолда и Лоста. Через реку Вологду в черте города построено два автомобильных (Мост 800-летия и Октябрьский мост) и один пешеходный мост.
Городской округ включает город Вологда и село Молочное.
Наиболее давние сведения о численности жителей Вологды относятся к 1627 году, когда князь Иван Мещерский с подъячим Федором Стоговым произвели перепись населения. Согласно её данным, в городе жило 5 тысяч человек.
Население.
В конце XVII века население Вологды составляло примерно 3,6—3,8 тысячи человек. По другим данным, 4,1 тысячи.
По состоянию на 1678 год в Вологде проживало:
Всего — 1495 дворов (100 процентов)..
В период 1646—78 гг. в Вологде наблюдалась убыль населения в результате эпидемии чумы в 1650-х, хлебного неурожая в 1670-х, перебоях в торговле из-за неупорядоченного денежного обращения, а также из-за неудачной реализации в Вологде посадской реформы 1649 года.
К 1713 году в городе жило до десяти тысяч человек.В конце XVIII века численность населения составила 7,5 тысяч человек.
В XIX веке преобладал чисто механический источник роста населения Вологды, а в 1897—1914 годах — действовали факторы и механического, и естественного роста, но ведущее значение сохранялось за первым.
В годы революции и гражданской войны за счёт беженцев, военных, миграции крестьян, численность населения города временами доходила до 60000 человек.
В 1926 году на почти 58 тысяч жителей проживало 95,5 % русских, 2,1 % евреев, 0,6 % татар, 0,4 % поляков, 0,2 % белорусов, 0,2 % украинцев. В оставшийся 1 процент населения входили представители латышей, литовцев, эстонцев, немцев, китайцев, финнов, цыган и др.
В 1989 численность населения в Вологде составляла 282,8 тыс. человек. После распада СССР в Вологодской области начался спад численности населения, однако в Вологде наблюдается рост числа жителей. Причиной такой тенденции урбанизация: жители малых сельских населённых пунктов и малых городов переезжают в областной центр.
По состоянию на 1 января 2013 года количество постоянных жителей Вологды составило .
На 1 января 2009 года мужчин среди населения города было 129,9 тыс.человек (44,2 %), а женщин — 163,7 тыс.человек (55,8 %).
Лиц моложе трудоспособного возраста — 15,3 %, в трудоспособном — 65,7 %, старше трудоспособного — 19 % от общей численности населения..
В настоящее время в городе преобладают русские (97,3 % жителей). Также в городе живут белорусы (0,3 %), украинцы (0,8 %), а также татары, цыгане, молдаване, чуваши, азербайджанцы.
Значительную часть населения города составляют чиновники разных уровней — по разным оценкам, их численность достигает 50 тыс. человек. Это связано не только с функционированием Вологды в качестве самостоятельного муниципального образования, но и одновременно — областного и районного центра.
Планировка и застройка города.
Исторический центр Вологды, где находятся основные городские достопримечательности и памятники архитектуры расположен на территории, ограниченной железнодорожной линией Москва-Архангельск на юге и западе, парком Мира и улицей Некрасова на севере и улицами Горького и Левичева на востоке. В нём находятся административный, торговый и туристический центры города. Исторический центр условно разделяется на районы: Город, Верхний Посад, Нижний Посад, Заречье. Административный центр с областными и городскими администрациями расположен в районе площадей Дрыгина и Революции. Наибольшее количество магазинов, предприятий общественного питания и городской рынок, находятся в районе улиц Мира, Батюшкова, Ленина, Марии Ульяновой. Туристический центр города, где находятся основные филиалы Вологодского музея-заповедника, Софийский собор и архитектурный ансамбль Архиерейского двора сосредоточен вокруг Кремлёвской площади. В некоторых кварталах исторического центра (вокруг улицы Засодимского, площади Революции, набережной VI Армии и др.) сохранилась застройка XIX — начала XX века, однако она постепенно вытесняется «компенсационной» застройкой — новыми зданиями, имитирующими традиционные вологодские деревянные дома. Значительная часть исторического центра была застроена в 1960-80-е годы типовыми многоэтажными домами.
Основная городская застройка занимает достаточно компактную территорию. В её южной и северо-восточной частях находятся крупные жилые районы Подшипникового завода, Бывалово, Завокзальный, 5 и 6 микрорайоны, Фрязиново, Водники. Районы индивидуальной жилой застройки находятся в Октябрьском посёлке-саде, посёлке Льнокомбината. Эти районы застраиваются преимущественно типовыми пяти-, девяти-, двенадцатиэтажными домами с 1960-х годов. Крупные промышленные зоны сосредоточены в восточной и западной частях города, а также вдоль железных дорог. Основные магистрали, которые связывают исторический центр города с крупными районами являются: улицы Чернышевского, Горького, Прокатова, Северная, Герцена, Маршала Конева, Можайского, Ленинградская, Пошехонское шоссе и проспект Победы. Планировка и застройка, определяющая современный облик города реализована на основе Генерального плана института «Ленгипрогор» 1976 года. В 2000 году принят новый генеральный план. В 2012 году был утверждён проект планировки Южного жилого района.
Власть и политика.
Ключевыми субъектами власти в городе являются:
Поскольку Вологда является областным центром, на её территории также расположены государственные органы власти Вологодской области: Правительство Вологодской области, Законодательное Собрание Вологодской области, Вологодский областной суд, Избирательная комиссия Вологодской области и др. В городе также расположен Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд, являющийся апелляционной инстанцией для арбитражных судов Архангельской, Вологодской, Новгородской, Псковской и Тверской области.
В Вологде также представлены городские и региональные отделения политических партий «Единая Россия», КПРФ, «Справедливая Россия», ЛДПР, «Правое дело», «Патриоты России», "Республиканская партия России – Партия народной свободы" и «Яблоко».
Символика.
Герб, флаг, гимн и эмблема Вологды — официально утверждённые символы города.
Герб и флаг Вологды представляют собой червлёные (красные) геральдический щит и прямоугольное полотнище с выходящей из серебряного (белого) облака десницей (правой рукой) в золотом одеянии, держащей золотую державу и серебряный меч с золотым эфесом.
Гимн Вологды утверждён 3 октября 2008 года. Слова гимна написаны Анатолием Алексеевичем Шамгиным, музыка — Татьяной Борисовной Тераевич.
Неофициальный гимном города считается песня «Вологда» ВИА «Песняры» (слова: М. Л. Матусовский, музыка: Б. А. Мокроусов) — она звучит при прибытии и отправлении поезда «Вологодские зори».
Экономика.
Вологда — крупный экономический центр Вологодской области и Северо-Западного федерального округа с многофункциональной структурой, развитой промышленностью и разнообразной сферой услуг. Основа современной экономики города — промышленность сформировалась главным образом в 1950-е — 1980-е годы. В предыдущие периоды развития Вологды, доминирующее положение в экономике на протяжении XIII — начала XX веков оставалась торговля. Длительное время торговля имела высокое значение для Вологды вследствие его выгодного географического положения на торговых путях из Сибири и Европы (через Архангельск) в центральные области.
В 2008 году вклад основных отраслей в экономику города выглядит следующим образом: объём отгруженных товаров промышленных предприятий Вологды (обрабатывающие производства и производство энергоресурсов) составил 30 994,6 млн.руб, оборот розничной торговли — 12 266,1 млн.руб., объём работ в строительной индустрии — 6 593 млн.руб. Вологда занимает первое место в области (46,5 % в общем объёме по региону) по производству и распределению электроэнергии, газа и воды, а также объёму розничной торговли (43,3 %).
Бюджет Вологды в 2009 и 2010 году планируется как дефицитный. Собственные доходы в бюджете Вологды (62,95 % в 2008 году) сравнимы с высокими значениями этого показателя у таких городов как Ярославль (58,98 %), Екатеринбург (62,61 %), Тюмень (64 %). При этом, такой показатель как доход бюджета на душу населения, в Вологде ниже, чем в среднем у городов численностью более 100 тыс. населения — 15 610 руб., против 20 241 руб. Доля неналоговых доходов в бюджете 2008 года составляла 24,28 %, что сравнимо с Екатеринбургом (23,28 %), однако ниже чем в Калуге (31,38 %), Ярославле (39,3 %).
Промышленность и строительство.
Промышленный потенциал Вологды был сформирован главным образом в 1960-е — 1980-е годы с появлением крупных предприятий, таких как Государственный подшипниковый завод № 23, «Электротехмаш», Оптико-механический завод, Вологодский молочный комбинат. На территории города — 57 средних и крупных промышленных предприятий выпускающих самую разнообразную продукцию. В 2009 году наибольшую долю в объёме производства занимают предприятия по производству энергоносителей (34,4 %), второе и третье место практически с равными долями занимают предприятия по производству пищевых продуктов (29,6 %) и машиностроительные предприятия (29,2 %). Предприятия текстильной, швейной, а также деревообрабатывающей промышленности занимают незначительную долю в общем объёме отгруженных товаров.. Общий объём произведённой продукции промышленными предприятиями города в 2009 году составил 30,3 млрд руб (падение к 2008 году — 3 %). Индекс промышленного производства в Вологде сопоставим с Великим Новгородом, Калугой, Ярославлем. По продукции промышленности на душу населения, город занимает второе место в области и третье в Северо-Западном федеральном округе — после Череповца и Великого Новгорода.
В Вологде в 2008—2009 гг. наблюдались высокие темпы строительства жилых домов. В 2009 году в Вологде построено 58 жилых домов (в том числе индивидуальных — 29) на 3193 квартиры общей площадью 177,2 тыс. кв. метров, рост к прошлому году составил 3,3 %. Показатели ввода жилья в Вологде выше, чем во многих городах Центрального и Северо-Западного федеральных округов. В 2009 году объём выполненных работ в строительной индустрии Вологды составил 3,9 млрд руб. Обеспеченность жильём в Вологде выше среднероссийских показателей
Торговля и услуги.
Общий объём оборота в розничной торговле составил в 2009 году 20,9 млрд руб. В реализации товаров через розничную сеть Вологды наибольший объём занимают непродовольственные товары — 50,8 %; пищевые продукты, включая напитки и табачные изделия — 49,2 %. Средний чек при покупке в розничной торговой сети города Вологды на 1 августа 2010 года составил 150 руб. 45 коп., что на 32,7 % выше уровня города Череповца (113,35 руб.). С 2006 года в Вологде появляются крупные торговые центры, построенные преимущественно местными девелоперами («Оазис», «Мармелад»). Среди предприятий розничной торговли представлены крупные сети: «Магнит», «Пятёрочка», «Седьмой континент» (торговый центр «Рио»), «Лента». В сфере бытовых услуг занято более 2,5 тыс. человек, работающих на 500 предприятиях. В течение последних лет наблюдается стабильный рост объёмов реализации, развивается сеть предприятий, расширяется спектр оказываемых услуг. Общий оборот предприятий сферы услуг в 2009 году составил 14,1 млрд руб. В структуре предприятий общественного питания на 1 января 2010 года действует 433 объекта на 25 591 посадочных мест. Из них, наибольшую долю занимают закусочные (104 предприятия) и кафе (78 предприятий). Вклад туризма в экономику города в 2009 году оценивается на уровне 1 642 млн руб (доходы турфирм, гостиниц, предприятий индустрии развлечений, культурных учреждений и музеев, спортивных организаций).
Занятость и доходы населения.
Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций города Вологды за 4 месяца 2010 года составила порядка 101,2 тыс. человек, что меньше показателя соответствующего периода прошлого года на 4,8 %. В Вологде в 2009 году наблюдался высокий показатель безработицы — выше, чем в крупных городах соседних областей. Доля безработных от экономически активной части населения составила 3,12 %.
Среднемесячная заработная плата в Вологде за 4 месяца 2010 года составила 19 127 руб. Покупательская способность (оборот розничной торговли на душу населения, делённый на стоимость потребительской корзины в регионе) в 2009 году составила 10,84 %. Этот показатель ниже чем в Великом Новгороде (14,56 %) и Ярославле (12,38 %), однако в покупательская способность, рассчитанная через объём поступления в бюджеты налога на доходы физических лиц и стоимость жилой недвижимости в Вологде (17) выше, чем в Калуге (5), Владимире (8) и зафиксирована на уровне Ярославля (19).
Вологда входит в рейтинги «самых гармоничных городов», «качества жизни крупных, средних и малых городов», «самых привлекательных для бизнеса городов России» и «30 лучших городов для бизнеса».
Выставки-ярмарки.
Проводятся ежегодные выставки: «Российский лён», «Российский лес», «Ворота Севера», «Свой дом», «Город мастеров».
Культура.
Вологда — один из культурных центров Русского Севера. Примечательными проявлениями своеобразной вологодской культуры являются гражданское деревянное зодчество (расцвет в XIX веке), вологодское кружево (конец XIX — весь XX век), каменная церковная архитектура (расцвет — во второй половине XVII — начале XVIII века), иконопись (расцвет и наиболее самостоятельный период — в XV веке) и книжная графика (1920-е и 1970-е годы).
Исторически вологодская культура сформировалась как сплав из новгородских (деревянное зодчество), ростовских и московских (каменное церковное строительство и иконопись) традиций, в то время как роль автохтонного угро-финского населения невелика и проявляется в основном в топонимике и народной культуре. В средневековье через Вологду на Север шло распространение русской культуры (включая письменность) и христианства. Начиная с XVI века Вологда была оплотом Московского княжества на Севере и проводником столичной культуры. С переносом столицы в Петербург Вологда испытывает сильное влияние западно-европейской культуры. В XIX — начале XX века в Вологде вышла первая газета (1838 год), открылись театр (1842 год), публичная библиотека (1865 год), музей (1882 год), кинотеатр (1903 год) и вуз (1912 год).
В советское время увеличилось число учреждений культуры и образования, появились детские библиотеки и театр, открылась филармония (1944 год). В 2009 году городской Думой была принята концепция «Вологда — культурная столица Русского Севера». В 2000-е годы в городе проходят многочисленные фестивали: молодого европейского кино «Voices», театрально-концертные «Голоса истории» и «Лето в Кремле», музыкальный Гаврилинский, поэтический «Рубцовская осень» и другие.
Одной из основных проблем является гибель памятников архитектуры, особенно деревянных, при этом город теряет свою идентичность, историческую ценность и туристическую привлекательность. В 2011 году Вологда не вошла в пересмотренный список «исторических городов».
Музеи.
В Вологде более 10 музеев и галерей. Большинство музеев — филиалы Вологодского музея-заповедника (ВГИАХМЗ), который является одним из крупнейших музейных центров всего Русского Севера. На территории Архиерейского двора находятся основные экспозиции, среди которых наиболее ценные — иконописи (с двумя иконами Дионисия) и народного творчества.
Открытый в 2010 году Музей кружева посвящён знаменитому вологодскому ремеслу. Музеи «Вологда на рубеже XIX—XX веков» и «Мир забытых вещей», расположенные в деревянных особняках, воссоздают быт дореволюционной Вологды. Музей дипломатического корпуса открывает малоизвестную страницу истории России, рассказывая о пребывании в городе 11 иностранных посольств и миссий с февраля по июль 1918 года, когда из-за опасности захвата Петрограда немецкими войсками Вологда стала «дипломатической столицей» России. Музей «Вологодская ссылка» посвящён истории «подстоличной Сибири», как называли полную политических ссыльных Вологду во второй половине XIX века. Два музея посвящены вологодским литераторам — о Н. М. Рубцове рассказывает музей «Литература. Искусство. Век XX», а о К. Н. Батюшкове — дом-музей поэта.
Неподалёку от города находится музей сельского деревянного зодчества под открытым небом «Семёнково» с Музеем вологодского масла. Одна из немногих уцелевших в советское время пригородных вологодских усадеб — Покровское (28 км от города), родовое имение дворян Брянчаниновых, где провёл детские годы святитель Игнатий (Брянчанинов) отреставрирована и с 2010 года является музеем и популярным местом паломничества.
Театры, филармония, библиотеки.
В городе работают пять профессиональных театров: Драматический театр, Театр юного зрителя, театр кукол «Теремок», Камерный драматический театр и Детский музыкальной театр. Вологодская областная филармония (с 1999 года — имени В. А. Гаврилина) была образована в 1944 году на базе концертно-эстрадного бюро, при этом основу коллектива составили эвакуированные из блокадного Ленинграда артисты. 4 января 2012 года Камерный театр получил своё специально приспособленное помещение в историческом центре города.
Ежегодно в Вологде вручаются театральные премии на лучшую мужскую роль (Премия имени Алексея Семёнова), на лучшую женскую роль (Премия имени Марины Щуко) и за многолетнее искреннее служению детскому зрителю (Премия имени Киры Осиповой).
В Вологде работает несколько крупных областных библиотек (Вологодская областная универсальная научная библиотека имени И. В. Бабушкина, Вологодская областная юношеская библиотека имени В. Ф. Тендрякова и другие), а также Централизованная библиотечная система г. Вологды, в состав которой входят 20 городских библиотек-филиалов, в том числе Центральная городская библиотека, Центральная детская библиотека, 2 детские библиотеки, 4 библиотеки семейного чтения, Центр писателя Василия Ивановича Белова, Центр деловой информации. Собственные библиотеки работают в вузах. В 2009 году Вологда была объявлена библиотечной столицей года, став хозяйкой Всероссийского библиотечного конгресса (XIV Ежегодной конференции Российской библиотечной ассоциации).
Достопримечательности.
Вологда обладает интересным историко-архитектурным наследием. Исторический облик города сформировало гармоничное сочетание памятников каменного и деревянного зодчества. За исключением уничтоженных в советское время храмов и перестроенных площадей, историческая застройка центра города сохранилась сравнительно хорошо.
В Вологде насчитывается 193 памятника архитектуры и истории федерального значения. Среди них: «Вологодский кремль» (Архиерейский двор) с экспозициями Вологодского музея-заповедника, Софийский собор с фресками и смотровой площадкой на колокольне, Областная картинная галерея с музеем В. Т. Шаламова и выставочным залом в бывшем Воскресенском соборе, архитектурные ансамбли Каменного моста и площади Революции, силуэт и панорама застройки вдоль реки Вологды, сохранившаяся компактная деревянная застройка в районе улицы Засодимского вокруг церквей Варлаама Хутынского и Ильи Пророка, церкви XVII века с фресками — Иоанна Предтечи в Рощенье, Димитрия Прилуцкого на Наволоке и Покрова на Козлёне.
Среди исторических городов России Вологда занимает особое место по количеству и значимости памятников деревянного зодчества. В Вологде в дереве представлены все основные архитектурные стили конца XVIII — начала XX веков — от классицизма и ампира до модерна и рационализма, главные типы особняков — дворянские, купеческие и мещанские, большое количество доходных домов и деревянные советские общественные здания.
Спасо-Прилуцкий монастырь — действующий монастырь, с 1993 года вошёл в черту города Вологды, является комплексом памятников архитектуры XVI—XVIII веков, среди которых Спасский собор (1537—1542 годы) и Успенская церковь, перенесённая из Александро-Куштского монастыря — древнейшая сохранившаяся деревянная шатровая церковь в России (1-я четверть XVI века). В монастыре покоятся мощи его основателя святого Димитрия Прилуцкого. Также на его территории похоронен поэт Константин Батюшков.
В 2010 году открылся Центр народных художественных промыслов и ремёсел «Резной Палисад», место где собираются вологодские мастера, проходят различные культурные мероприятия, а также расположена экспозиция вологодских ремёсел. Дом ремёсел расположен в исторической части города на улице Засодимского в здании постройки 1862 года.
В Вологде открылся центр культуры «Красный угол»
Культурный центр располагается на улице Козленской, 2. 4 сентября 2013 года его торжественно открыли ведущие деятели культуры Вологды, представители городских властей и общественности.
Телекоммуникации и СМИ.
Связь и интернет.
Стационарные телефоны города подключены к Вологодскому филиалу ОАО «Ростелеком». Сотовые операторы: БиЛайн, МегаФон, МТС, Теле2.
Основные провайдеры услуг связи в городе:
Телевидение.
25 декабря 2012 в Вологде начал вещание 1 мультиплекс эфирного цифрового телевидения: «Первый канал», «Россия-1» (ВГТРК), «НТВ», «Россия-Культура», «ТРК Петербург — 5 канал», «Россия-2», «Россия-24», «Карусель», «ТВЦ», «ОТР»
7 марта 2014 в Вологде начал вещание 2 мультиплекс цифрового телевидения России: «РЕН», «Спас», «Домашний», «СТС», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ», «ТВ3»
В аналоговом эфире вещают 11 телеканалов:
Радио.
Действует 1 проводная радиостанция — «Радио России» (Вологодское областное радио) — и 15 станций FM-диапазона, на которых присутствует региональный компонент в форме ежедневных выпусков новостей, авторских или информационно-развлекательных программ:
Газеты и журналы.
В городе выпускаются как государственные и муниципальные, так и негосударственные газеты. Официальной газетой областного правительства является «Красный Север», газетой городской администрации — «Вологодские Новости». Негосударственными общественно-политическими газетами являются «Премьер» и «Наша Вологда». Кроме того, в городе выходят общероссийские газеты с региональной вкладкой: «Комсомольская правда в Вологде и Череповце», «МК в Вологде и Череповце», «Хронометр-Вологда», «АИФ-Вологодская область», «Невское время».
Некоторые газеты издаются политическими партиями и общественными организациями — «Наш голос» (КПРФ) и «За Справедливость» (Справедливая Россия), «Профсоюзная газета» (Федерация профсоюзов), «Защита» (Профсоюз работников народного образования и науки), «Гражданское содружество» (РОО «Общественная палата Вологодской области»). Имеются также специализированные газеты: «Вологодская коммунальная газета», «Местная газета», «Вологодская юридическая газета», «Здоровье — наш выбор», «Поварёшка», «Спецтехника и строительство», «Вологодский подшипник». Выпускаются рекламные газеты — «ГородокЪ+», «Бизнес Партнёр».
С середины 2000-х годов идёт тенденция к сокращению газет, в связи с перенасыщенностью рынка города печатной продукцией и непростыми условиями работы для оппозиционных СМИ, связанными с административным давлением. Так в 2006 году была закрыта независимая газета «Наш регион», а в 2009 году — крупнейшая в Вологде оппозиционная общественно-политическая газета «Русский Север». Закрытие коснулось и газет, выражавших преимущественно официальную позицию властей: в 2010 году приостановлен выпуск «Вологодской недели», а к концу 2011 года должны быть закрыты ещё 2 газеты — «Коммунальная газета» и «Местная газета».
Журналы, издаваемые в Вологде, как правило небольшие по тиражу и специализируются на какой-то определённой сфере жизни. В городе имеются литературный («Лад вологодский»), молодёжный («Квартал Плюс»), церковный («Благовестник»), деловые («Деловой клуб-регион», «Бизнес и власть»), отраслевые и специализированные («Здоровье Вологодчины», «Новый лесной журнал», «Огородные подсказки», «Недвижимость и строительство регион»), а также информационно-рекламные («Идея-РАНДЕВУ», «Русский Север», «Идеальный дом. Вологодская область», «Вологодская афиша», «Fresh time», «Модный проспект») журналы.
Интернет-издания.
Начиная с середины 2000-х годов особое влияние среди вологодских СМИ приобрели интернет-издания. Некоторые из них относятся к местным информационным агентствам:
Представлен также вологодский компонент и среди федеральных интернет-изданий, таких как:
Образование.
Первым учебным заведением Вологды была цифирная школа, открытая в 1714 году; за неимением учеников она была закрыта в 1744 году. К это времени уже была открыта, 1730 году, духовная семинария при архиерейском доме. В 1786 году в Вологде было открыто главное народное училище, которое в 1804 году преобразовано в губернскую гимназию; первоначально — с четырьмя классами, затем, к 1873 году — с 8-ю классами. В 1876 году было открыто Александровское реальное училище. Женская прогимназия была открыта в Вологде, в наёмном доме, только в 1902 году.
Ныне в Вологде действуют 82 дошкольных учреждения, функционирует 6 детских домов; работают 1 начальная, 1 вечерняя (сменная) и 36 средних общеобразовательных школ, 2 специальные коррекционные школы, 9 учреждений начального профессионального образований (профессиональных лицеев и училищ). Кроме того, существует 11 детско-юношеских центров дополнительного образования, 8 спортивных школ, 5 музыкальных школ, 1 школа искусств и около 46 общественных молодёжных организаций. Среднее профессиональное образование представлено:
Крупнейшими государственными вузами Вологды являются:
Единственным самостоятельным негосударственным вузом в Вологде явлется Вологодский институт бизнеса. Кроме того, в Вологде расположены филиалы Московской государственной юридической академии им. О. Е. Кутафина, Северо-Западной академии государственной службы, Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН), Международного университета бизнеса и новых технологий, Современной гуманитарной академии, Института международного права и экономики им. А. С. Грибоедова, Столичной Финансово-гуманитарной Академии, Института Профессиональных Инноваций.
Инфраструктура.
Транспортная система.
Вологда — один из крупнейших транспортных узлов Северо-Западного федерального округа. Через город проходят федеральные транспортные коридоры: автомобильный и железнодорожный «Юг-Север» (Москва — Ярославль — Архангельск) и железнодорожный «Транссиб» (Владивосток — Челябинск — Киров — Вологда — Санкт-Петербург). Автомобильными дорогами Вологда связана с Москвой, Ярославлем, Архангельском (трасса ), с Череповцом и Санкт-Петербургом (трасса ), с Вытегрой, Петрозаводском и Мурманском (трасса ), а также со всеми районными центрами Вологодской области. В городе начинаются дороги местного значения на Норобово (Пошехонское шоссе), Вологда — Фетинино, Вологда — Ростилово (Старое Московское шоссе). Участок железной дороги в черте Вологды является самым грузонапряжённым на всей сети железнодорожных дорог Российской Федерации, — более 240 поездов в сутки. В городе расположен аэропорт, проходит судоходная река Вологда. Городской общественный транспорт представлен автобусами, троллейбусами и маршрутными такси. Строится автомобильная объездная дорога, планируется строительство железнодорожного обхода города.
Автомобильный транспорт и дорожная сеть.
Дорожная сеть в центральной части города имеет преимущественно прямоугольную сетку улиц, сформированную генеральным планом XVIII века. Основные городские магистрали в центре города сформировались в 1950—1980-е года, когда были расширены улицы: Мира, Чернышевского, Зосимовская, Ленинградская, Октябрьская, Герцена, проспект Победы. В остальных частях города главные улицы сформированы путепроводами через железную дорогу (улица Ленинградская, Пошехонское шоссе, улица Маршала Конева) и мостами через реки Вологда, Шограш, Содема и Золотуха (улицы Горького, Прокатова, Можайского, Петина). Общая протяжённость улиц и проездов Вологды составляет 254,6 км, из них с асфальтовым покрытием — 195,1 км, обеспеченных подземными водостоками — 150,7 км. Через реки и железные дороги построено 34 моста. Доля дорог, не отвечающих нормативным требованиям по качеству в 2008—2010 годах составила более 23 % в общей протяжённости.
Недостаток мостов через железные дороги и реку Вологда является одной из основных транспортных проблем города. Для обеспечения транспортной доступности частей города в 2007 году начато строительство путепровода через железнодорожные пути на Белозерском шоссе, а также запланировано строительство моста через реку Вологда в районе улицы Некрасова. Для вывода транзитного транспорта с 1999 года года ведётся строительство окружной дороги (введены в строй участки между Архангельским, Белозерским и Ленинградским шоссе). Число автомобилей на январь 2012 года году составило 103 563 единиц техники, в том числе 73 651 — легковых автомобилей, 15 216 — грузовиков, 2922 — автобуса и 4165 — мотоциклов..
Железнодорожный транспорт.
Через город проходят крупные железнодорожные магистрали: Москва — Архангельск — Беломорск — Мурманск и Воркута, Санкт-Петербург — Екатеринбург. Вологодский железнодорожный узел является самым крупным транзитным и сортировочным узлом на Северной железной дороге. Плотность железнодорожных путей общего пользования составляет 53 км на 10 тыс. км² при среднероссийском уровне 50 км. Одна из крупнейших в России сортировочных станций Лоста, находящаяся в черте города, по данным на 2006 год перерабатывала более 5000 вагонов в сутки. После запуска высокоскоростного движения по линии Москва — Санкт-Петербург произошло перераспределение грузовых потоков и к концу 2010 года показатели переработки удвоились. С железнодорожного вокзала Вологда-1 отправляются более 20 поездов дальнего следования, а также пригородные поезда.
Городской общественный транспорт.
Городской транспорт Вологды представлен системой автобусных и троллейбусных маршрутов. Режим работы автобуса и троллейбуса с 6 утра до 0 часа ночи. Оплата проезда осуществляется кондуктору или водителю. Стоимость проезда составляет 25 рублей наличным на автобусе, 25 рублей наличными на троллейбусе, в автобусах «ПАТП-1» и троллейбусах «ВЭТ» проезд можно оплачивать картами на 15 (300 рублей, 20 рублей за поездку) и 30 поездок (600 рублей, 20 рублей за поездку), месячный проездной на автобус или троллейбус стоит 1200 рублей, единый проездной (на предприятия «ПАТП-1» и ОАО «Вологдаэлектротранс») стоит 1650 рублей (данные на октябрь 2015 года).
Регулярное автобусное сообщение в Вологде открылось в 1929 году, троллейбусное в 1976 году. С 1 января 2011 в Вологде действует новая система автобусных маршрутов. По данным на март 2011 года в городе работает 49 автобусных и 5 троллейбусных маршрутов, которые обслуживают 7 транспортных организаций и 10 индивидуальных предпринимателей. Наиболее крупными перевозчиками являются ОАО «Вологдаэлектротранс» (троллейбус), АО ПАТП-1, НП «Перевозчики пассажиров г. Вологда». На линии ежедневно выходит более 140 автобусов, около 60 троллейбусов, а также около 280 автобусов средней и малой вместимости.
В период с 2000 по 2010 год наблюдается снижение объёма пассажирских перевозок городским транспортом с 1500 поездок до 1000 поездок на тысячу населения за год соответственно. За 2010 год перевезено 86,9 млн пассажиров. Наибольшую по итогам 2010 года составили перевозки частных автопредприятий — 54 % от общего числа перевезённых пассажиров. Доля перевозок автобусами транспортных организаций составила 27 %, троллейбусами — 14 %.
Пригородные и междугородние автобусные маршруты отправляются с автовокзала «Вологда», расположенного рядом с железнодорожным вокзалом.
Прочие виды транспорта.
Перевозки авиационным и речным транспортом практически не осуществляются, несмотря на наличие соответствующей инфраструктуры.
Аэропорт Вологда находится в 10 км от центра города по Архангельскому шоссе. Пропускная способность — 200 пассажиров в час, однако регулярное пассажирское сообщение не осуществлялось с 1 июля 2012 г. C 12 августа 2013 года аэропорт Вологда начал обслуживание регулярных рейсов из Санкт-Петербурга на самолётах Ан-24 ОАО «Псковавиа». Обслуживающее аэропорт ОАО «Вологодское авиапредприятие» в 2009 году перевезло 2030 пассажиров при средней загруженности самолётов 24,9 %. Также в Вологодском авиапредприятии эксплуатируются вертолёты Ми-2 и Ми-8 для заказных рейсов.
Судоходство по реке Вологда возможно вниз по течению от слияния с рекой Тошня. В навигацию действует прогулочный маршрут от Соборной горки до Спасо-Прилуцкого монастыря, а также туристические маршруты с речного вокзала. Регулярные рейсы теплоходов с речного вокзала «Вологда» отменены в начале 2000-х годов.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ) Вологды представлено предприятиями, обеспечивающими работу инженерной инфраструктуры города: обслуживание жилищного фонда, теплоснабжение, водоснабжение, электроснабжение, газоснабжение, а также благоустройство территорий, и утилизация мусора. Финансирование ЖКХ составляет 1/3 всех расходов бюджета города, однако текущие потребности обеспечены только на 50 %. Вследствие дефицита бюджета, плановые и предупредительные ремонтные работы заменяются аварийно-восстановительными.
Обслуживание жилищного фонда.
Содержанием и ремонтом всех многоквартирных домов с 2009 года занимается 41 управляющая компания (37 частных и 4 муниципальных). Выбор управляющей компании предоставляется жильцам дома. Жилой фонд на протяжении многих лет (по данным с 2000 по 2010 годы) имеет высокий износ и тенденции к изменению ситуации не отмечается. По данным на 2008 год, 40 % жилого фонда характеризуется средней степенью износа, 23 % превышает критический уровень. При этом, уровень платежей граждан за услуги ЖКХ с 2007 года доведён до 100 %, то есть без дотаций из городского бюджета. В товарищества собственников жилья (ТСЖ), по данным на 2010 год входят около 16 % жилых домов Вологды.
Теплоснабжение.
Генерацию и транспортировку тепловой энергии в Вологде осуществляет Вологодская ТЭЦ (36 % от общего объёма вырабатываемой энергии в городе, протяжённость трубопроводов — 19,3 км.) и предприятия компании МУП «Вологдагортеплосеть» (26 котельных, протяжённость трубопроводов — 277,4 км.). Температурный график отпуска тепла 150- 70°С. Водяная тепловая сеть работает круглогодично, годовая продолжительность работы 8760 ч. Продолжительность отопительного сезона — 206 суток (с 25 сентября по 28 апреля). Трубопроводы тепловой сети выполнены подземной (около 70 % общей протяжённости) и надземной прокладкой. По данным на 2010 год более половины сетей имеют износ более 53 %, а 38,5 % трубопроводов — полностью изношены. Потери тепла при транспортировке к потребителю превышают нормативные значения.
Электроснабжение.
Электроснабжение города осуществляется по сетям, принадлежащим ГП ВО "Областные электротеплосети" и ОАО «Вологдаэнерго», гарантирующим поставщиком электроэнергии является ОАО "Вологодская сбытовая компания" . Электроснабжение, техническое обслуживание и ремонт установок наружного освещения производит ГП ВО "Областные электротеплосети". Протяжённость освещённых частей улиц, дорог, проездов в Вологде в 2009 году составила 368,5 км, в эксплуатации находятся 9883 светильника.
Водоснабжение.
Основным источником водоснабжения города является река Вологда. Во время летней и зимней межени уровень воды в реке недостаточен для обеспечения города водой, поэтому в качестве резервного источника используется в основном Кубенское озеро, но также есть возможность водозабора из реки Тошня. Русловой водозабор реки Вологда с плотиной для суточного регулирования уровня воды производительностью 150 тыс. куб. м/сут. расположен в районе деревни Михальцево. Потребности ряда предприятий в водоснабжении покрывают несколько скважин, расположенных в городе. Общая протяжённость водопроводной сети города составляет более 600 км, в том числе на балансе основного оператора водоснабжения — МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал» 578 км. Используемые источники водоснабжения города не соответствуют допустимым нормативам по содержанию в воде органических соединений и железа.
Перед поступлением в магистральные и разводящие сети города, вода подаётся на очистные сооружения. Очистные сооружения Вологды производительностью 128 тыс. куб.м/сут. расположены в районе улицы Клубова, на 1,5 км ниже слияния рек Вологды и Тошни. Износ сооружений по данным на 2010 год — 65 %. В 2010 году запущена станция ультрафиолетового обеззараживания (работает для двух блоков очистных сооружений из трёх). С 2009 года ведётся строительство нового, четвёртого блока очистных сооружений и станции ультрафиолетового обеззараживания воды (для третьего и четвёртого блока).
Водоотведение и очистку стоков обеспечивает городская система канализации, которую эксплуатирует МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал». Стоки поступают на единые канализационные очистные сооружения, производительностью 150 тыс. куб. м/сут. Комплекс по очистке введён в эксплуатацию в 1964 г. Протяжённость городской канализационной сети — 437,06 км. Износ канализационных сетей и сооружений по данным на 2010 год составил около 80 %.
Газоснабжение.
Газоснабжение города осуществляется преимущественно на базе природного газа предприятиями ОАО «Вологдагаз», ООО «Вологдарегионгаз», ООО «Севергазпром». Уровень газификации города составляет 94,92 % (данные на 2009 год). Природный газ поступает от магистрального газопровода «Грязовец — Ленинград». Городское газоснабжение осуществляется от двух закольцованных между собой газораспределительных станций: ГРС № 1 — в Вологде и ГРС № 2 — в посёлке Дубровское.
Здравоохранение и социальное обслуживание.
Система здравоохранения Вологды представлена муниципальными медицинскими учреждениями: 2 городские больницы, 5 поликлиник, 2 стоматологические поликлиники, 2 родильных дома, 3 детские поликлиники, 2 детские стоматологические поликлиники. В 2009 году было открыто новое здание для Городской поликлиники № 1 с диагностическим центром и травмпунктом. Число коек в муниципальных учреждениях здравоохранения — 1140 (по данным на 2010 год — около 174 койко-мест на 10 тыс. человек населения). В муниципальном здравоохранении трудится около 4,5 тысяч человек. Укомплектованность отрасли медицинским персоналом (по данным на 2009 год) составляет 53,2 %, в том числе врачами — 51,2 % (узкими специалистами — 45 %). В расчёте на 10 тыс. человек число врачей увеличивается с 2005 года и по данным на 2009 год составляет 26,4 человека (показатель по Российской Федерации — 50,1). Также на территории города находятся 2 областные больницы, областная инфекционная больница, областная офтальмологическая больница, областная детская больница, ведомственная больница СЖД РЖД, центральная больница Вологодского района, 8 диспансеров различной специализации.
Аптечные учреждения представлены 4 муниципальными предприятиями и более 80 частными аптеками. Наиболее крупные аптечные сети: МУП «Вологдафарм-Тандем», аптечный холдинг «Антей», ООО «Фарма-центр».
Смертность в 2009 году(на 1 тыс. жителей) составила 13,6 случаев, рождаемость (на 1 тыс. жителей) — 12,8 человек. Отмечается снижение показателя младенческой смертности до 5,9 случаев на 1000 родившихся в сравнении с аналогичным периодом 2008 года — 9,3 случаев на 1000.
Основными учреждениями социального обслуживания населения являются: Муниципальное учреждение (МУ) «Комплексный центр социального обслуживания г. Вологды», МУ «Центр социальной защиты населения города Вологды», МУ «Территориальный Центр социальной помощи семье и детям». Для поддержки социально незащищённых категорий населения с 2009 года действует дисконтная карта «Забота», которая принимается во многих торговых учреждениях города и на транспорте.
Спорт и отдых.
Спорт.
В Вологде базируются профессиональные спортивные команды: женская баскетбольная команда «Чеваката» (Премьер-лига, еврокубки); мужская футбольная команда «Вологда» (зона «Запад» 2 дивизиона чемпионата России); мужская волейбольная команда «Политехник» (Высшая лига «Б» чемпионата России). Спортивная инфраструктура представлена стадионами «Динамо» и «Локомотив», спорткомплексом «Витязь», плавательными бассейнами (25 м) «Динамо» и «Лагуна», спортивно-концертным комплексом «Спектр», Дворцом спорта «Юбилейный», гимнастическим залом спортивной гимнастики «Спорт-Арт», Центром единоборств, а также 87 спортивными сооружениями, 93 спортивными залами и 15 фитнес-клубами. В 2010 году открыт универсальный спортивный комплекс «Вологда», 28 декабря 2012 года состоялось открытие спортивного комплекса с ледовой ареной на улице Пугачёва. В зимнее время работает лыжная трасса «Кирики-Улиты».
Спортивную подготовку проводят 8 городских спортивных школ (4 СДЮСШОР, 4 ДЮСШ) с количеством воспитанников более 4 тыс. человек. Для занятий спортом людей с ограниченными возможностями работает МУ «Физкультурно-спортивный центр города Вологды».
Самые популярные виды спорта в городе — баскетбол, волейбол, футбол, бег на лыжах, спортивная гимнастика, силовые виды спорта и карате. В Вологде проводятся регулярные массовые спортивные мероприятия: Всероссийский День бега, «Кросс Наций», «Лыжня России», Всероссийские массовые соревнования по уличному баскетболу «Оранжевый мяч», «Неделя здоровья и спорта», спортивные мероприятия, посвящённые Дню физкультурника. Доля населения, систематически занимающихся физкультурой и спортом растёт и в 2010 году составила 16,6 % от общего числа жителей города:
ЖБК «Чеваката».
Клуб основан 21 мая 1995 года под названием «Политехник». В 1996 году команда получила приставку «Чеваката» по имени её создателей Татьяны Карамышевой и Валентины Черепановой. В 1997 году клуб получает своё нынешнее название «Вологда-Чеваката». В 2001 году команда была бронзовым призёром Чемпионата России. Учредителями команды были корпорация «Русьпромсервис», вологодская Торгово-промышленная палата и вологжанка Елена Соколова. В 2004—2008 гг. президентом клуба был нынешний мэр Вологды Евгений Шулепов.
ФК «Вологда».
История футбольного клуба «Вологда» началась в 2010 году, когда команда 1993 года под названием «СДЮСШОР-Инвестстрой» выиграла турнир «Золотое кольцо». В ноябре 2010 команда была переименована в ФК «Вологда» и заявлена в Третий дивизион. В 2012 году клуб выиграл Кубок России среди команд 3 дивизиона и получил путёвку во Второй дивизион. 30 мая 2012 года аттестационная комиссия РФС присвоила команде профессиональный статус.
Отдых.
В Вологде находится 9 парков, 6 садов, около 30 скверов, а также 12 бульваров на улицах города. Наиболее крупные парки: Мира, где оборудован единственный городской пляж, Ветеранов и парк Победы. В летнее время вологжане выезжают на отдых к пригородным водоёмам — на реки Тошня и Комёла, а также на Кубенское озеро. В зимнее время работают лыжные трассы в урочище Кирики-Улита, а также горнолыжные спуски в окрестностях города — Еремеево, Стризнево и около города Кириллова.
Международная деятельность.
Город Вологда является одним из учредителей Евразийского регионального отделения Всемирной организации «Объединённые Города и Местные Власти» (Евроазиатское региональное отделение ОГМВ). Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии.
В 2010 году Вологда вошла в Ганзейский союз Нового времени. Условием вхождения в состав этой организации является подтверждённая архивами причастность к средневековому Ганзейскому союзу: ганзейским купцам было разрешено торговать в Вологде в 1603 году, после чего они начали устраивать в городе подворья. С принятием в 1667 году Нового торгового устава торговля иностранных купцов во внутренних городах России была запрещена. В 2018 году в Вологде должны пройти Русские ганзейские дни. В 2013 году они прошли во Пскове.
Города-партнёры:

</doc>
