<doc id="16085" url="?curid=16085" title="Коньяк">
Коньяк

Конья́к () — крепкий алкогольный напиток (разновидность бренди), производимый из определённых сортов винограда по особой технологии в регионе Шаранта, Франция. 
Название.
Своё название напиток коньяк получил по имени города Коньяк (), региона Пуату — Шаранта, департамента Шаранта, Франция. С окрестностями и самим городом Коньяк и связано появление этого алкогольного напитка.
Географические границы местности, в которой допускается производство коньяка, технология производства и само название «Коньяк» строго определены, регламентированы и закреплены многочисленными законодательными актами. Коньяк является исконно французским продуктом.
Крепкие напитки других стран, а также напитки, произведённые во Франции вне региона Шаранта, даже если они получены дистилляцией виноградных вин, произведённых в регионе Пуату — Шаранта, не имеют права именоваться коньяком на международном рынке, такие напитки принято называть бренди.
Подданный Российской империи Николай Шустов после проведения Всемирной выставки 1900 года в Париже, для продукции, производимой на принадлежащих ему коньячных заводах в Ереване и Одессе, получил разрешение от известных виноделов называть её словом «Сognac». Для этого анонимные образцы продукции заводов, принадлежащих Шустову, были представлены для оценки на Всемирной выставке 1900 года в Париже. Эксперты единогласно присудили этому коньяку первое место. После раскрытия инкогнито производителя коньяка Николай Шустов и получил такое право. Такую привилегию во Франции ранее не имел ни один из зарубежных производителей.
В СССР коньяком назывался любой бренди, производимый по технологии, близкой к технологии производства настоящего коньяка. На территории бывшего СССР наибольшей популярностью пользовались армянские (заводы, принадлежавшие Шустову в Ереване и Одессе), грузинские и молдавские коньяки.
В России коньяком (согласно ) называется винодельческий продукт с объёмной долей этилового спирта не менее 40,0 %, изготовленный из коньячных дистиллятов, полученных фракционированной дистилляцией столового виноматериала, произведённого из винограда вида Vitis vinifera, и выдержанных в контакте с древесиной дуба не менее трёх лет.
История.
Известно, что ещё в I веке до нашей эры Юлий Цезарь покоряет Гол — территорию на западе нынешней Франции, превратив её в провинцию Сентонж. Префектом округа назначен римлянин Коню, давший имя городу Коньяк («Коню» + латинское «акум», город). В I веке нашей эры, чтобы поддержать виноделов метрополии, император Домициан запрещает виноделие в этой провинции и начинается массовое уничтожение виноградников вокруг г. Коньяк.
Но в III веке новой эры, римский император Марк Аврелий Проб даёт галлам привилегию держать собственные виноградники и производить вино. В IX веке викинги из Скандинавии впервые поднимаются вверх по течению реки Шаранты и вывозят из региона местное вино. Уже в XII веке, по повелению Гийома X — герцога Аквитании и Гаскони, графа Пуатье создаётся несколько крупных виноградников в регионе Пуату — Шаранта, получивших название «виноградники Пуату».
Город Коньяк, известный ещё с XI века как крупный центр по торговле солью, принимал и голландские корабли, которые перевозили соль из Франции в страны Северной Европы. Кроме соли, голландцы захватывали на борт и бочки с местным вином из «виноградников Пуату», которые стали пользоваться постоянным спросом. Успех в продаже вин способствовал началу расширения «виноградников Пуату» до областей Сентонж и Ангумуа. Есть мнение, что именно эти факты положили начало массовой посадке виноградников и производству вин в бассейне реки Шаранта. В 1453 г. заканчивается Столетняя война, англичан вытесняют с материка, и Шаранта теряет достаточно большой рынок сбыта своих вин. Виноделие приходит в упадок. Виноградники вырубают и на их месте высаживают лес. В это время появляются названия будущих субрегионов Бон Буа ("Bons Bois"), Фэн Буа ("Fins Bois") и Буа Ординер ("Bois ordinaires").
Кроме соли и вин из Пуату-Шаранта, голландские корабли заходили в порты Шаранты за местными винами из виноградников Шампани и Бордери. В XVI веке по причине перепроизводства вина становятся хуже по качеству и содержанию алкоголя, что делает невозможным их длительную транспортировку морем в страны Северной Европы. Именно тогда голландцы начинают установку своих новых перегонных устройств и пробуют дистиллировать местные вина в "brandwijn" или «жжёное вино» — аналог будущего бренди. После транспортировки морем "brandwijn" разбавляли водой для воссоздания, как задумывалось, того самого исходного вина.
В начале XVII века в хозяйствах Пуату-Шаранта появились новые технологии и новый продукт — винный дистиллят, который при перевозке морем уже не изменяет свои качества. Винный дистиллят является более насыщенным и ароматным, нежели вино, а его перевозка обходится в несколько раз дешевле. Первые перегонные аппараты, установленные приезжими голландцами, постепенно стали более совершенными, а сами французы овладели технологией дистилляции гораздо лучше создателей, улучшив её, произведя первую двойную дистилляцию. Благодаря неприятным задержкам для судовладельцев при загрузке судов, выяснилось, что винный дистиллят улучшает свои качества, находясь в дубовых бочках, и что его можно употреблять в неразбавленном виде.
Начиная с конца XVII века и особенно с начала XVIII века торговля начинает обретать всё более организованные формы. В ответ на формирующийся спрос на товары и услуги, в основных городах региона создаются посреднические фирмы, по большей части англо-саксонские. Некоторые из них просуществовали до настоящего времени. Посреднические фирмы закупают производимый винный дистиллят, оказывают посреднические услуги для смежных производств, заключают контракты с постоянными покупателями из Центральной и Северной Европы, Северной Америки и Дальнего Востока.
С середины XIX века в Коньяке и других крупных городах региона открываются многочисленные торговые дома, которые начинают отправлять виноградный спирт не в бочках, как раньше, а уже в бутылках. Эта новая форма торговли способствует возникновению смежных производств, таких, как: производство стекла (с 1885 года Клод Буше механизирует производство бутылок на заводе Сан Мартан дэ Коньяк), производство упаковочных ящиков, пробок из коры пробкового дерева и печатной продукции. Площадь стремительно расширяющихся виноградников в Шаранте достигает 280 тыс. гектаров.
В 1870-х годах из Северной Америки, вместе с аборигенными виноградными лозами, в Шаранту были завезены и крупные неприятности: корневая тля ("Daktulosphaira vitifoliae"), или филлоксера, и микроскопический паразитический грибок ("Plasmopara viticola"), или милдью, которые за несколько лет уничтожили большую часть виноградников Европы, не обладающих иммунитетом против таких вредителей. К 1893 году площадь, занимаемая виноградниками в Шаранте, составила всего 40 тыс. гектаров. В 1888 году, как оперативный штаб по разрешению проблемы, был создан «Комитет Виноградарства», который уже в 1892 году был преобразован в «Виноградарскую технологическую станцию». Французские селекционеры стали скрещивать аборигенные американские сорта винограда, устойчивые к филлоксере и милдью, с французскими сортами. Таким образом было создано множество новых сортов, которые носили названия по имени их создателя с присвоением условного порядкового (технического) номера. Позднее уже некоторые из наиболее удачных сортов получили персональные названия. На восстановление же виноградников и экономики региона потребовался не один десяток лет.
Традиционные французские сорта винограда, используемые в производстве коньяка и ослабленные американскими подвоями (фоль бланш, коломбар, монтиль…), постепенно заменяют на лозы более стойкого к болезням и погодным условиям сорта винограда треббиано, во Франции известного под названием уньи блан ("Ugni Blanc"). В настоящее время именно уньи блан обеспечивает более 90 % производства коньяка. 1 мая 1909 года производится географическая разметка зоны производства коньяка, а с 1936 года коньяк законодательно утверждён и защищён, как "Appellation d’Origine Contrôlée" (контролируемое название по происхождению).
Во время Второй мировой войны в Шаранте создаётся специальное бюро по контролю над производством и продажам вин и коньячных спиртов с целью сохранения запасов, которое после освобождения Франции будет переименовано в «Национальное межпрофессиональное бюро коньяков». Вышеупомянутая «Виноградарская технологическая станция» войдёт в состав Бюро в 1948 году, завершив тем самым формирование одной из могущественных профессиональных организаций во Франции.
Технология производства.
Основным сортом белого винограда, из которого производится коньяк, является треббиано (уньи блан) — медленно созревающий сорт с высокой кислотностью, высокой урожайностью и устойчивостью к болезням (в частности, к серой гнили и филлоксере). Кроме уньи блан, в хозяйствах, в несколько меньшей степени, выращивают и используют в производстве коньяка сорта фоль бланш, коломбар и монтиль. Они дают более ароматные и богатые во вкусе спирты, нежели уньи блан, но очень сложны в выращивании. Сбор урожая в хозяйствах обычно происходит в октябре.
Сразу же после сбора урожая начинается отжим виноградного сока. При отжиме сока традиционно используют горизонтальные пневматические прессы, которые не дробят косточки ягод. Использование винтовых прессов запрещено законодательством. Отжатый виноградный сок далее отправляют на ферментацию. Добавление сахара (или шаптализация) при ферментации запрещено законодательством. Как и весь процесс производства, отжим и ферментация тщательно контролируются, так как они играют определяющую роль в итоговом качестве коньячного спирта. Ферментация длится порядка трёх недель, после чего вина с высокой кислотностью и содержащие 9 % алкоголя отправляют на дистилляцию.
Процесс дистилляции ферментированного виноградного вина происходит в традиционном «шарантском перегонном кубе», состоящем из подогреваемого на открытом огне экстракционного котла (источниками огня являются уголь или газ), колпака котла в форме «луковицы», и трубки, изогнутой в виде «лебединой шеи», которая далее трансформируется в змеевик, проходящий через охладитель. Непосредственно процесс дистилляции состоит из двух этапов:
Согласно законодательству, коньячный спирт, дабы называться коньяком, должен быть выдержан в дубовых бочках не менее двух лет. Максимальный же возраст выдержки коньяка не ограничен законодательно. Но, как показывает практика, выдержка коньяка в бочке более 70 лет уже не влияет на его характер, и изменения, происходящие с ним, незначительны. Дуб, как материал для изготовления бочек, выбран по причине прочности, мелкозернистости структуры и высоких экстрактивных качеств. Бочки для коньяка, объёмом от 270 до 450 литров, до сих пор изготавливают вручную из стволов дуба, произрастающего в лесах Тронсё и Лимузен, возрастом не менее 80 лет. Тронсёйский дуб характеризуется крупнозернистой мягкотанинной структурой, в то время, как лимузенский — среднезернистой, твёрдой и высокотанинной структурой. При изготовлении бочки обжигаются изнутри, чтобы размягчить структуру дерева, повысив тем самым его экстрактивные качества. Существует несколько уровней обжига бочек, в зависимости от потребностей производителя. Интересно, что после обжига внутренняя поверхность бочки покрыта слоем жжёного сахара — видоизменённой под воздействием температуры глюкозы, находящейся в структуре дерева. После заполнения бочки с будущим коньяком помещают в погреб для последующей выдержки или «созревания».
За время первых лет выдержки свойства коньячного спирта меняются, происходит экстрагирование извлекаемых из древесины дубильных веществ, лигнина, редуцирующих сахаров, и в меньшей степени — аминокислот, липидов, летучих кислот и масел, смол, а также ферментов. Коньячный спирт приобретает золотистую окраску и наполняется древесно-ванильными ароматами. Со временем коньяк становится темнее в цвете, мягче и округлее, в аромате и вкусе появляется множество оттенков, среди которых ноты цветов, фруктов и специй. Природная влажность погреба также оказывает большое влияние на будущий коньяк. Чем ниже влажность в погребе, тем более структурным становится коньяк, чем выше влажность погреба, тем с годами коньяк становится мягче и округлее. В процессе выдержки значительная часть спирта испаряется через поры дерева (во Франции это называется "part des anges" — доля ангелов). «Доля ангелов» представляет собой эквивалент более чем двадцати миллионов бутылок в год. Интересно, что эти «потери» служат питательной средой для микроскопических грибов, Torula compniacensis, которые покрывают стены погреба, придавая им характерный чёрный цвет.
Если коньяк, по мнению «мастера погреба», достигает пика в своём развитии, его переливают из бочек в стеклянные бутыли, так называемые «дам-жоны» (фр. "Dames-Jeanne"), укупоривают и помещают в самое удалённое место погреба, где они могут храниться десятилетиями без изменений — это «райское» место (фр. "Paradis").
В большинстве случаев коньяк получают путём ассамблирования (или смешивания) коньячных спиртов разных лет выдержки. При этом выдержка конечного продукта определяется минимальным сроком выдержки составляющих. При массовом производстве коньяка ассамблирование позволяет поддерживать его одинаковые органолептические свойства независимо от качества урожая винограда. Также существуют коньяки с указанием конкретного возраста выдержки и указанием года сбора урожая. Производство коньяков с указанием года сбора урожая, или миллезимных, находится под особым контролем Национального Межпрофессионального Бюро коньяков.
Классификация коньяков.
Жёсткие стандарты, включающие в себя в том числе и систему контроля над возрастом коньяков, установлены Национальным Межпрофессиональным Бюро коньяков.
Потребители могут узнать о возрасте коньяка по специальным обозначениям на этикетках бутылок. Все указанные в классификации сроки означают, что каждый из входящих в данный коньяк спиртов имеет срок выдержки не менее указанного. Срок выдержки «считается» с часа ночи 1 апреля, следующего за официальным прекращением перегонки вина данного урожая. «Счёт», или контроль возраста коньяка, начинается с «00» и заканчивается на «6». Первые три «счёта» не учитываются в таблице категории возрастов, потому как являются промежуточным звеном в технологическом процессе производства. Согласно законодательству, минимальный возраст коньяка, имеющего право поступить в продажу, составляет 2 года выдержки в дубовой бочке или на «счёт 2»:
В данном списке представлены наиболее распространённые категорийные обозначения, хотя в законодательном решении уполномоченного от Правительства Франции при «Национальном Межпрофессиональном Бюро Коньяка» от 23 августа 1983 года, их прописано намного больше по каждому «счёту».
Классификация коньяков, имеющих выдержку (самых молодых спиртов) более 6,5 лет, запрещена Бюро, которое считает, что невозможно контролировать процессы купажирования на сроки более 6,5 лет.
Следует отметить, что названия "Extra", "Napoleon", "Grand Reserve" означают не название (бренд) коньяка, а марку в классификации.
Регламентация.
Как и любой другой национальный продукт, французское законодательство определяет, регламентирует и защищает "коньяк", в том числе и сам технологический процесс его производства, следующими законодательными актами:
Коньячные спирты каждого субрегиона обладают своими отличительными особенностями. Использование этих особенностей при смешивании позволяет мастерам коньячных дел добиваться определенных свойств конечного продукта. Коньяк, произведенный из спиртов винограда разных субрегионов, поступает в продажу только под апелласьоном "Cognac" (Коньяк).
Этикетка.
Согласно законодательным актам, следующая информация, в обязательном порядке, должна присутствовать на лицевой и/или контрэтикетке бутылки с коньяком:
Употребление.
В настоящее время уже сложно говорить о традициях употребления коньяка, ибо время стремительно всё меняет. До недавнего времени традиционным бокалом для коньяка считался (от английского глагола "to sniff" — нюхать, вдыхать носом) или шарообразный бокал, зауженный кверху, с большой чашей (180—240 мл) и короткой ножкой. Этот бокал держали в ладони, согревая коньяк её теплом, вращали коньяк по стенкам чаши и наслаждались его ароматами, погружая нос в бокал. Но время внесло свои коррективы, и в настоящее время более традиционным бокалом уже считается «"тюльпан"» или бокал с чашей в форме закрытого (или раскрытого) бутона тюльпана, ёмкостью порядка 140 мл, на высокой ножке. Этот бокал держат за ножку, как винный бокал, вращают коньяк по стенкам чаши, позволяя ему активно «дышать» кислородом, и наслаждаются ароматами коньяка через узкий «выход» бокала. Коньяк не охлаждают и не подогревают, оптимальная температура подачи коньяка — комнатная.
Французы же закрепили и традиционность сочетания коньяка, как дижестива, а именно, что он сочетается с тремя «С» — это шоколад (фр. "chocolat"), кофе (фр. "café") и сигара (фр. "cigare"). Американцы же как представители крупнейшего рынка потребителей коньяка также привнесли свои особенности его употребления, но уже как аперитива перед едой в сочетании с тоником. В основном они добавляют тоник в молодые коньяки уровня "V.S.", "V.S.O.P." или "Napoleon".
В России ещё с николаевских времен сложилась традиция закусывать коньяк долькой лимона (иногда засахаренной), на Западе она так и называется — «а ля Николя». Согласно легенде, царь Николай I однажды попробовал настоящий французский коньяк. Он показался ему весьма крепким, а «под рукой» оказалась только долька лимона. Впоследствии он многократно повторял эту процедуру и как-то раз предложил попробовать своему окружению. С тех пор процесс заедания лимоном прижился и дошёл до наших дней (См. Николашка). На самом же деле этот цитрус имеет очень резкий вкус, который «забивает» изысканную гамму коньяка. Стоит отметить, что эта традиция имеет распространение только в России и других странах постсоветского пространства.
В настоящее время специалистами и любителями коньяка выработан определённый перечень закусок, оптимально сочетающихся с коньяком. Лимон, как сказано выше, худшее сопровождение коньяка, так как сводит на нет вкусовые ощущения от напитка. Лучше, если вы предпочитаете сладкую закуску — кофейный мусс, сливочное или ореховое суфле, блинчики с шоколадным кремом и яблочная шарлотка. Очень хорошо в виде закуски использовать любые сыры (твёрдые и мягкие), за исключением сыров с сильным запахом. Хорошим сочетанием с коньяком считается использование устриц, морских гребешков, запечённой телятины, икры и паштета из печени. Первое место среди напитков, подчёркивающих достоинства коньяка, принадлежит кофе. Также отлично раскрывают послевкусие сочные и сладкие фрукты, особенно персик.
Специфика влияния на организм.
Дубильные вещества коньяка замедляют всасывание алкоголя в кровь , поэтому действие алкоголя проявляется не так быстро, как при приёме чистой водки. Благодаря им же, однако, понижается проницаемость кишечной стенки. Также коньяк содержит требующие окисления примеси, что затрудняет усвоение этанола, поэтому индивидуальная норма употребления алкоголя при пересчёте на коньяк должна быть на 30—40 % ниже.

</doc>
<doc id="16086" url="?curid=16086" title="Аша">
Аша

Аша́ — город в России, административный центр Ашинского района Челябинской области.
Население — чел. ().
Город расположен на крайнем западе области, у границы с Башкортостаном, у подножья хребта Каратау, на реке Сим (приток реки Белой), у впадения в неё реки Аша, в 377 км к западу от Челябинска.
Железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги на линии Уфа — Челябинск.
История.
Территория Ашинского района ранее входила в состав Сибирского ханства, её населяли Башкиры родов Шайтан Кудей, Туркмен Кудей. Город был основан в 1898 году в связи со строительством чугуноплавильного завода Аша-Балашово, с 20 июня 1933 года — город, с 1 февраля 1963 года — город областного подчинения. День города празднуется в третью субботу июля.
Название имеет два толкования. Одно рассматривает топоним с точки зрения оценки местных природных условий, сближая с тюркским глаголом «аш», «ас», со значением «переходить, переваливать (через горы)», то есть река (Аша), пробивающаяся сквозь горы. Другое толкование связывает название реки с башкирским родом «ассы», «ас», «аша», и исходит из названия реки в первоисточниках — Ассы.
В 2012 году в пещере около города Аша впервые на Урале был найден зуб дикобраза, примерный возраст которого оценили в 120 тысяч лет. Ранее считалось, что дикобразы на Урале никогда не водились.
Экономика.
В Аше расположены заводы — металлургический, светотехнический (электроарматуры), лесохимический комбинат (построен в 1932 году), производство стройматериалов. Леспромхоз (ликвидирован в 2004 году).
До 1990-х годов в Аше действовала узкоколейная железная дорога, по которой вывозился лес.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 24.11.2015) «Об утверждении перечня моногородов», включен в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением.
Культура.
В городе функционируют индустриальный техникум, филиал Южно-Уральского государственного университета. Также в Аше есть Музей природы, Историко-краеведческий музей и музейно-выставочный центр.
Имеется футбольный клуб «Металлург». Близ Аши расположены горнолыжный курорт Аджигардак, охраняемый природный объект Липовая Гора.
Средства массовой информации.
Пресса.
В Аше и Ашинском районе издаётся общественно-политическая газета «Стальная искра». Газета основана 3 октября 1930 года. Тираж газеты в настоящее время составляет более 6000 экз. Лучший тираж за историю существования газеты — 28 000 экз.
Наряду с этим, с 2000 года выпускается корпоративное издание Ашинского металлургического завода «Заводская газета», которая на протяжении пяти последних лет приобрела ещё и статус городской. Это 8-полосная, полноцветная газета, распространяющаяся по подписке на территории Ашинского муниципального района. Тираж издания — 3000 экземпляров.
Также в Аше и Ашинском районе с 18 апреля 1991 года издается газета для детей и подростков «Пёстрый мир».

</doc>
<doc id="16087" url="?curid=16087" title="Агаповский район">
Агаповский район

Ага́повский муниципальный райо́н — муниципальное образование в Челябинской области России.
Административный центр — село Агаповка.
География.
Район расположен на юго-западе Челябинской области, в окрестностях Магнитогорска. На севере район граничит с Верхнеуральским МР, на северо-востоке и востоке – с Нагайбакским и Карталинским МР, на юге – с Кизильским МР, на западе – с Магнитогорским городским округом и Абзелиловским МР Республики Башкортостан. Площадь — 2 603,6 км², сельскохозяйственные угодья — 232,4 тыс. га.
Агаповский муниципальный район расположен в большей частью в степной, частично — в лесостепной зонах. Рельеф — всхолмленная равнина. По территории района протекают реки: Урал, Гумбейка, Зингейка, Сухая, Ржавчик, Янгелька. Расположено два крупных водохранилища: Верхнеуральское и Магнитогорское.
Район расположен преимущественно в степной, местами в лесостепной зонах. Среднегодовое количество осадков составляет не более 350 мм. Средняя температура в январе месяце бывает около -17 °С (зафиксированный абсолютный минимум -46 °С), июля – 19 °С (абсолютный максимум 39 °С). Превалирующие направления ветра в январе – южные, в июле – северо-западные.
Почва преимущественно солонцы, встречаются обыкновенные солонцеватые черноземы и неполноразвитые черноземы. Животный мир состоит из типичных представителей степной и лесостепной фауны. В северной части района с целью поддержания популяций охотничьих и других видов животных организовано Агаповское охотничье хозяйство. Растительный покров в основном дерновинно-злаковые степи, на севере преобладают луговые степи.
На территории Агаповского района находятся 4 памятника природы: Аблязовские луга, урочище Белый камень, гора Воровская, Каменный лог у посёлка Зингейка. Уникальными природными объектами являются пещеры Авдотьинская и Южная. Рядом находятся ещё две пещеры: Вдохновение длиной около 200 метров, имеет три зала, зимой много летучих мышей, находящихся в спячке; вторая, расположенная рядом - пещера Ветерок, длиной 10 метров, далее следуют узкий лаз и колодец глубиной 7 метров, по слухам это четвертый вход в пещеру Южная.
Агаповский район обладает большими запасами природных ресурсов. Возле поселения Магнитного найдены запасы нерудных материалов – вермокулит, щебень, красная глина, песок. Также здесь встречается золото, кобальт, никель, железная руда. В полуторах километрах к северо-западу от села Агаповка, на левом берегу Урала, расположено Агаповское месторождение флюсовых известняков. На землях Черниговского поселения найдены источники воды, способствующей лечению болезней органов пищеварения, мочеполовой и эндокринной систем. Кроме этого на территории района ведётся добыча доломитов, известняков, гранитов, гранодиоритов, огнеупорной глины.
Расстояние от областного центра 280 км и 20 км от железнодорожной станции Магнитогорск.
По территории района проходят железные дороги Магнитогорск — Карталы (Южсиб), Магнитогорск - Сибай и Магнитогорск — Карламан (БашБАМ), автодороги областного значения Южноуральск — Магнитогорск, Магнитогорск - Белорецк, Магнитогорск - Чебаркуль, Магнитогорск - Сибай.
История.
Агаповский район появился 18 января 1935 года, после выхода постановления Президиума ЦИК СССР «О новой сети районов по Челябинской области». Он был включен в состав Магнитного округа Челябинской области. До 1939 года административный центр располагался в посёлке Магнитном (ныне - станица Магнитная (посёлок Старая Магнитка) в составе Орджоникидзевского района города Магнитогорска). С 1940 года центром является село Агаповка, неоднократно менявшее свой статус и форму наименования.
Заселение территории района людьми началось в глубокой древности. Из наиболее значимых археологических памятников являются стоянка каменного века Агаповка-1, могильники Агаповский-2, Агаповские горы-4, Агаповские курганы и др. Всего обнаружено около 150 курганов различных эпох. У Кривого озера были открыты захоронения синташтского типа площадью более 10 км².
Старейшими населенными пунктами являются село Верхнекизильское и посёлок Янгельский, основанные в 1743 году, как редуты Оренбургской пограничной линии (Верхнеуральский уезд Оренбургскойгубернии). Поселки Черниговский и Наваринский, появились в первой половине XIX века, когда граница от берегов Урала была перенесена вглубь степи, с образованием, так называемого Новолинейного района. Часть поселков: (Ново)-Воздвиженский, Аблязовский, Буранный, (Ново)-Черноотрожский, Агаповский появились в начале XX века, когда проводилось плановое добровольное переселение казаков из станиц первого отдела Оренбургского казачьего войска (Оренбургский и частью Орский уезды) на дополнительные наделы этих станиц, расположенные во втором отделе (Верхнеуральский уезд), а также в третьем отделе (Троицкий уезд), где имелись свободные войсковые земли. Харьковский, Московский, Наровчатский посёлки, основаны переселенцами из Харьковской, Московской и Пензенской губерний в 20-х годах XX века. Посёлки Приморский, Жёлтинский, Первомайский, Гумбейский, Магнитный возникли в первой половине XX века, как совхозы по обеспечению продуктами питания трудящихся предприятий города Магнитогорска
18 января 1935 года постановлением Президиума ЦИК СССР в Челябинской области была утверждена сеть из 64 районов. В части относящейся к образованию Агаповского района, отмечено: «В составе Магнитогорского округа выделить присоединенную к Магнитогорскому горсовету сельскохозяйственную территорию в самостоятельный Агаповский район с центром в п. Магнитном». В 1935 году в новообразовавшийся район вошли совхозы «Буранный», «Горный» и «Магнитный». Позднее были организованы подсобные хозяйства отдела рабочего снабжения треста «Магнитострой» – «Харьковское», «Наровчатское», «Первомайское» (ныне ЗАО «Первомайское»), подсобные хозяйства Магнитогорского металлургического комбината – Молочно-овощной совхоз, совхоз «Жёлтинский», подсобные хозяйства управления внутренних дел Магнитогорска («Милицейское») и медсанчасти ММК («Молжив»). 19 апреля 1937 года президиум Челябинского облисполкома утвердил мероприятия областной комиссии о переносе райцентра в Агаповку, но решение вопроса затянулось. Поселок Агаповка стал районным центром с выходом указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 ноября 1940 года. Согласно этому указу «центр района переносился из села Магнитного в поселок Агапово».
В 1954 году территория района могла войти в состав так и необразованной Магнитогорской области.
12 октября 1959 года район был упразднен. Территории Магнитного и Янгельского сельсоветов вошли в состав Кизильского района. Буранный, Гумбейский, Наваринский, Верхнекизильский сельсоветы и село Агаповка – в пригородную зону города Магнитогорска. 22 августа 1961 года снова был образован Агаповский район с центром в селе Агаповке, однако уже 1 февраля 1963 во второй раз упразднен, а его территория включена в состав образовавшегося Кизильского сельскохозяйственного района. В результате разукрупнения последнего 12 января 1965 года Агаповский муниципальный район был вновь восстановлен.
Несколько колхозов в 1957 году вошли в состав совхозов «Агаповский» и «Искра». В 1960 к совхозу «Первомайский», занимавшемуся производством молока и овощей был присоединен колхоз «Вперед» поселка Наваринка. В 1961 был организован Магнитогорский плодово-ягодный совхоз, который в 1980 году переименовали в «Радужный», ныне его территория вошла в состав Орджоникидзевского района Магнитогорска и послужила местом строительства котеджных посёлков - магнитогорской "Рублёвкой". В 1988 г. в связи с началом строительства нового свинокомплекса из совхоза «Буранный» был выделен совхоз «Озерный», производящий корма для свиней. В 1979 году из совхоза «Агаповский» – совхоз «Наровчатский» (позже здесь на площади в десять гектар был построен тепличный комбинат). В 1983 г. из совхоза «Магнитный» – совхоз «Черниговский» (для откорма молодняка крупного рогатого скота). В 1990 г. из совхоза «Горный» – совхоз «Зингейский» (для производства зерна и молока). В 1969 г. на землях совхоза «Агаповский» построили Магнитогорскую птицефабрику (нине в составе города Магнитогорска), в 1970 г. на землях совхоза «Буранный» – Буранную бройлерную фабрику. На территории Агаповского района были сооружены два элеватора (в поселках Буранном и Субутак, которые могут принимать по 80 тысяч тонн зерна каждый), известняково-доломитовый карьер Магнитогорского металлургического комбината, щебеночный карьер в поселке Гумбейском, карьер по добыче никелевой руды неподолёку от станции Субутак ЮУЖД, три железнодорожных станции Буранная, Субутак и Гумбейка, два молокозавода, четыре мельницы, два цеха по изготовлению макаронных изделий, цех по производству растительного масла, тепличный комбинат в поселке Наровчатк) и более 450 крестьянских фермерских хозяйств. Сельскохозяйственные предприятия Агаповского района производили молоко, мясо, овощи и картофель, также в небольшом количестве фрукты и ягоды.
В 1981-1990 годах посевные площади зерновых культур занимали около 82 тысяч гектар, картофеля – 3,6 тысяч гектар, овощей – 1,6 тысяч гектар. Валовой сбор зерна составлял 120-150 тысяч тонн, из них картофеля – 40-45 тысяч тонн, овощей – 30-32 тысяч тонн. В общественном стаде насчитывалось крупного рогатого скота пятьдесят тысяч голов (в том числе семнадцать тысяч коров), свиней – десять тысяч, птицы – 1779 тысяч (в том числе 650 тысяч кур-несушек). Произведено молока 47 тысяч тонн, реализовано мяса 10-12 тысяч тонн, в том числе мяса птицы в живом весе 5,9 тысяч тонн. Получено яиц 160,5 миллиона штук, из которых было реализовано 148-156 миллионов штук. Практически во всех хозяйствах были заново выстроены животноводческие фермы, зернотоки, склады для хранения зерна и картофеля, ремонтные мастерские. Все котельные переоборудованы для работы на газе. Активно развивалось строительство. В 1981-1890 годах было сдано более ста тысяч квадратных метров жилья. 1990-е годы стали кризисными для большинства предприятий района. В 2002 зерновые культуры выращивались на площади 66 тысяч гектар, кормовые – на 32,6 тысяч гектар, картофель – на 600 гектарах, овощи – на 450 гектарах. Всего в хозяйствах района было собрано 74 тысячи тонн зерна. Урожайность картофеля составила 117,7 центнера с гектара, овощей – 216. Стабильно работали сельскохозяйственные предприятия «Наровчатское», «Агаповское», «Озерное», «Искра», «Молочно-овощное», «Зингейское».
История южноуральского края, неразрывно связана с историей Оренбургского казачества. Казаки были защитниками порубежных земель, они же осваивали и обустраивали край.
14 октября 2005 года, в райцентре, состоялось торжественное открытие памятника казакам Агаповского района.
В 2007 году с. Агаповка отметило свой 105-летний юбилей.
Население.
&lt;br&gt;
В районе проживают русские, татары, башкиры, казахи, украинцы, мордва (эрзя) и другие. Преимущественно башкирский населенный пункт - поселок Утарка. Преимущественно татарский населенный пункт - поселок Аблязово.
Территориально-муниципальное устройство.
В Агаповском районе 47 населённых пунктов в составе 10 сельских поселений:
Символика.
Герб был утвержден постановлением Агаповского районного Совета народных депутатов № 86 (от 27 сентября 2002 года) и внесен в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под номером 1018.
Главной фигурой на гербе Агаповского муниципального района является трилистник, обозначающий плодородие, рост и обновление. Три соединенных листа олицетворяют небо, землю и воду, одновременно показывая три важнейших этапа в истории района: основание села Агаповки (1902 год), Магнитогорского металлургического комбината (1929 год) и образование Агаповского района (1935 год). Выщербленная часть в форме магнита обозначает непосредственную связь с легендарной Магниткой, поскольку именно здесь началось строительство Магнитогорского металлургического комбината.
Герб имеет следующее цветовое обоснование. Зелёный цвет трилистника означает урожайность полей и символизирует надежду, возрождение, жизнь, здоровье. Золото является цветом солнца, богатства, скрытых в недрах сокровищ, урожая. Золотой фон символизирует величие, великолепие, уважение, показывая, что Агаповский район является житницей города Магнитогорска. Лазоревый — это цвет воды, символ чести, преданности, славы, истины и добродетели. Указывает на главную водную артерию района — реку Урал, а также местную достопримечательность — Аблязовские луга — речные террасы с редким сообществом растений. Красный цвет в геральдике символизирует мужество, самоотверженность, справедливость и обозначает трудолюбие жителей, занятых в разных отраслях народного хозяйства.
Флаг утвержден постановлением Агаповского районного Совета народных депутатов № 87 (также от 27 сентября 2002 года) и внесен в Государственный геральдический регистр нашей страны под номером 1019. Флаг выглядит как прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2 к 3, поделенное по горизонтали на две неравные полосы. Верхняя часть флага жёлтого цвета, нижняя часть выщерблена посередине и рассечена пополам на красную и синюю половины. В центре зелёный трилистник из герба района.
Использование герба и флага регламентируется положениями, утвержденными постановлениями Агаповского районного Совета народных депутатов от 27 сентября 2002 года.
Социальная сфера.
В образовательной системе Агаповского муниципального района действует 64 учреждения: 13 средних дневных и 1 вечерняя (сменная), 6 основных и 7 начальных школ, 33 дошкольных учреждений, 4 учреждения дополнительного образования. Функционирует учреждение социальной защиты — Магнитный детский дом на 45 человек. Общая численность школьников района — 4240 учащихся.
Сеть культурно-просветительных учреждений включает в себя районный организационно-методический центр, централизованную библиотечную систему (28 библиотек), 11 централизованных клубных систем (включающих в себя 15 сельских клубов и 16 домов культуры), систему дополнительного образования (1 музыкальная школа, 2 школы искусств с пятью филиалами), историко-краеведческий музей.
Для занятий спортом в районе имеется стадион, 22 спортивных зала, 2 ФОКа, 10 хоккейных площадок.
Структура здравоохранения Агаповского муниципального района включает центральную районную больницу, 6 врачебных амбулаторий, 2 участковых больницы, 5 пунктов скорой помощи, 30 фельдшерско-акушерских пунктов, 2 офиса врача общей практики (при Янгельской участковой больнице и Новобурановской врачебной амбулатории).
Религия.
Из основных религий на территории Агаповского муниципального района традиционно представлены православие и ислам, что обусловлено национальным составом населения. После революции 1917 года на современной территории района находилось семь православных церквей: Свято-Никольская (в селе Агаповке), Покрова Пресвятой Богородицы (в селе Верхнекизильском), Михайло-Архангельская (в селе Новобурановке), Казанско-Богородицкая (в поселке Янгельском), Свято-Никольская (в поселке Наваринке), Михайло-Архангельская (в поселке Черниговском), Крестовоздвиженская (в поселке Воздвиженка). Действовали две мечети — в селе Агаповке и в поселке Аблязове. В ходе борьбы с религией в тридцатых годах прошлого века были закрыты и разрушены мечети, а также все церкви. Ни одна из них не была восстановлена в постсоветский период. 8 сентября 2000 года в селе Агаповке была освящена церковь в честь Владимирской иконы Божьей Матери, в рождественскую ночь 2001 года её посетил В.В. Путин. В 2001 году в райцентре открылась мечеть Махаля № 1. Ещё одна мечеть построена в 2003 году в поселке Аблязове.
Экономика.
Практически в сердцевине района расположен Магнитогорский городской округ, поэтому одним из основных направлений экономики является производство продуктов питания для жителей металлургической столицы России.
На территории района располагаются три карьера горно-обогатительного производства ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат», Гумбейский щебёночный завод, два элеватора в Буранном и Субутаке, Сахаринский рудник, Буранная птицефабрика Магнитогорского птицеводческого комплекса холдинга "Ситно". С приходом в губернаторское кресло магнитогорца Бориса Дубровского в 2014 году было запланировано строительство крупного молокоперерабатывающего комплекса
Агаповский муниципальный район является сельскохозяйственным. Общая земельная площадь сельскохозяйственного назначения 232,7 тыс. га. В районе 19 акционерных обществ, 240 крестьянских фермерских хозяйств, 60 ЛПХ и 587 индивидуальных предпринимателей. Хозяйства района выращивают зерно, картофель, овощи, а также заняты производством продукции животноводства.
Валовая продукция сельского хозяйства во всех категориях хозяйств в 2008 году составила 4638,0 млн.рублей, из них 2608,8 млн.руб. сельскохозяйственными организациями, 469,9 млн.руб. крестьянские (фермерские) хозяйства.
В районе выращивают пшеницу, рожь, ячмень, гречиху, овёс, кормовые культуры, картофель, овощи. Разводят крупный рогатый скот, свиней.
Расположены Агаповское месторождение флюсовых известняков и доломитов.
На сегодняшний день ведущие предприятия Агаповского района: ЗАО «Агаповское», АФ «Наровчатка», ЗАО «Зингейское», ООО «Агаповостройсервис», ООО "СП «Алексеевское»". Их основной деятельностью является выращивание кормовых, зерновых и овощных культур, производство мяса и молока. На начало 2012 года в районе насчитывалось 7386 голов крупно-рогатого скота, за первые девять месяцев года было произведено 8968,9 тонн молока. Хранение и реализация зерновых культур сельскохозяйственных предприятий осуществляется на ООО «МКХП – Ситно» и Буранном элеваторе. Молоко поставляется в ОАО «Магнитогорский молочный комбинат», крупнейшим потребителем мяса является ООО «Натуральные продукты».
Основные экономические проблемы: администрация Агаповского муниципального района на 80 процентов является дотационной, имеются большие проблемы по предоставлению населению жилищно-коммунальных услуг и обеспечения водой, низкая платежеспособность жителей за потреблённые жилищно-коммунальные услуги.

</doc>
<doc id="16088" url="?curid=16088" title="Агаповка">
Агаповка

Ага́повка (Агапово) —село в Челябинской области, административный центр Агаповского района, в 256 км к юго-западу от Челябинска (по автодороге — 278 км), в 20 км к югу от Магнитогорска. Расположен на левом берегу реки Урал, в 16 км к юго-западу от железнодорожной станции Буранная.
Население 6561 чел
. жителей (1995).
История.
Основано как хутор в 1902 году казаками-переселенцами из станицы Нижнеозёрной Оренбургской губернии. Назван в честь Павла Осиповича Агапова (1904 г.), начальника Казачьего отдела Ген. Штаба (1910—1917 гг.), почетного казака станицы Нижнеозерной, который отвёл землю переселенцам.
Находится на расстоянии 2^8 м около Челябинска.
Ввиду неэффективности управления, свернута деятельность ЗАО «Наровчатское», некогда крупного товаропроизводителя на юге Челябинской области.
Население.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="16089" url="?curid=16089" title="Аргаяшский район">
Аргаяшский район

Аргая́шский район — муниципальное образование в Челябинской области России.
Административный центр — село Аргаяш.
География.
Район расположен в северной части Челябинской области. Район занимает площадь 2791 км², из них 26 % — леса, 11 % — водоёмы (это 50 озёр и 9 рек). Площадь сельскохозяйственных угодий 140,8 тыс. га. Общая протяженность границ — 250 км.
История.
В 1917 году возник Аргаяшский кантон Башкурдистана (с 1919 года по 1930 год - Башкирской АССР), представлявшего собой анклав внутри огромной Уральской области. Район образован в 1930 году в составе Башкирской АССР путём разделения кантона на 2 района (Аргаяшский и Кунашакский). При разделении Уральской области в 1934 году, Аргаяшский район вошёл в состав Челябинской области, при этом в 1934 году входил в состав Аргаяшского национального округа Челябинской области.
В районе расположены преимущественно башкирские населённые пункты. Русские преобладают в селах Кузнецкое, Увильды и Губернское, деревне Марксист, посёлках Миасский и Каракульмяк, а также в райцентре Аргаяш. Татары проживают среди башкир в селе Кулуево, поселке Ишалино и в райцентре Аргаяш, татарских населённых пунктов в районе нет.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Аргаяшском районе 85 населённых пунктов в составе 12 сельских поселений:
Экономика.
Сельскохозяйственные угодья — 140,8 тыс. га. В районе выращивают зерновые и зернобобовые культуры, картофель, овощи. Разводят крупный рогатый скот, лошадей, овец, кроликов, птицу.
Есть месторождения золотых руд, цветного мрамора. Район богат сапропелем и торфом.
Климатический и бальнеологический курорт Увильды.
Достопримечательности.
Архитектурные памятники: в селе Кулуево старинная Мечеть, в селе Губе́рнское — Дмитриевский собор (1899 год), в селе Кузне́цкое — церковь Рождества Богородицы (1805 год). Неолитические стоянки Ново-Соболево и Старо-Соболево в Норкинском сельсовете.

</doc>
<doc id="16090" url="?curid=16090" title="Аргаяш">
Аргаяш

Аргая́ш — село в Челябинской области, административный центр Аргаяшского района.
Название.
В записях XIX века название Аргаяш встречается в форме "Яргояш", что позволяет возвести его к башкирским словам «яр» — берег и «кояш» — солнце, то есть «солнечный берег». Также соответствует древнему тюркскому мужскому личному имени Агайяш (Ергаяш, Аргайяш).
География.
Находится в 56 км к северо-западу от Челябинска. Расположен на озере Аргаяш. В селе расположена железнодорожная станция Аргаяш Южно-Уральской железной дороги на линии Челябинск — Верхний Уфалей — Екатеринбург. 
История.
Аргаяш основан в 1896 году в связи со строительством железной дороги Челябинск — Екатеринбург.
С 15 ноября 1917 года Аргаяш стал центром Аргаяшского кантона Башкурдистана, а с 20 марта 1919 года по 17 января 1934 года являлся центром того же кантона Башкирской АССР, представлявшего собой анклав внутри огромной Уральской области. В 1934 году был центром Аргаяшского национального округа.
В Аргаяше расположены: филиал радиозавода «Полёт», лесхоз, птицефабрика, молоко- и хлебозаводы, консервный завод (овощные и фруктовые консервы), медицинское училище, агротехнический колледж. В начале 2000-х англичане открыли завод «Рексам» по производству алюминиевой тары. Действует Аргаяшский башкирский народный театр. Исторические жители именуются Аргаяшцы, которые живут там по сей день.

</doc>
<doc id="16091" url="?curid=16091" title="Ашинский район">
Ашинский район

Аши́нский райо́н — муниципальное образование в Челябинской области РФ.
Административный центр — город областного подчинения Аша.
География.
Район находится на западе Челябинской области, граничит с Республикой Башкортостан. Площадь района — 2 792 км², на сельскохозяйственные угодья приходится 35,9 тыс. га.
История.
Район был образован 12 ноября 1960 года на территории упраздненного "Миньярского района" после переноса райцентра в Ашу.
Население.
&lt;br&gt;
Национальный состав по переписи 2010 года :
русские - 81,6 %;
татары - 8,6 %;
башкиры - 6,3 %;
марийцы - 1 %;
прочие - 2,5 %;
Административное устройство.
В Ашинском районе 25 населённых пунктов в составе 4 городских и 5 сельских поселений:
Достопримечательности.
Архитектурный памятник: в селе Илек — церковь Сретения Господня (1820-е годы).

</doc>
<doc id="16092" url="?curid=16092" title="Гражданская оборона (группа)">
Гражданская оборона (группа)

«Гражданская оборона» — советская и российская рок-группа, основанная в Омске Егором Летовым и Константином Рябиновым. Музыка коллектива на начальном этапе представляла из себя панк-рок и постпанк с сильным гаражным влиянием, сохранявшимся на протяжении всего творчества, к концу 1980-х гг. эволюционировала в авангардный нойз-рок с элементами хардкора, а в 1990-х гг. сместилась в сторону психоделического рока и шугейза. «Гражданская оборона» являлась одной из наиболее влиятельных панк-рок-групп России и СССР. Группа распалась в 2008 году в связи со смертью Егора Летова.
История.
Ранний этап творчества (1984—1986).
В конце 1982 года Летовым был создан проект-предшественник «Гражданской обороны» — группа «Посев», названная в честь известного диссидентского журнала Народно-трудового союза российских солидаристов. За два с половиной года в рамках проекта было записано десять альбомов. Среди участников проекта были и будущие музыканты «Гражданской обороны»: Константин Рябинов, Андрей Бабенко, Евгений Деев.
8 ноября 1984 года была образована группа «Гражданская оборона». Первый её состав:
В марте 1985 года коллектив покинул Бабенко.
Материалом первых двух альбомов («Поганая молодёжь» и «Оптимизм») были ранние сочинения 1982—1985 годов, однако записать эти два альбома группе в 1985 году не удалось по причине преследований её членов со стороны КГБ: Рябинов, несмотря на проблемы с сердцем, был отправлен на армейскую службу, а Летов принудительно госпитализирован в психиатрическую больницу. Первые два альбома были впоследствии частично реставрированы, частично заново записаны в 1988 году с использованием раритетных дорожек 1985—1987 годов.
Летом 1986 года Летов совместно с Евгением Филатовым записал акустический альбом «Гражданской обороны» — «Красный альбом (акустика)» (Игра в бисер перед свиньями), материал которого впоследствии будет переписан Летовым в одиночку и выйдет под названием «Красный альбом».
Известность (1987—1990).
Студийный период.
В 1987 году группа выехала на первый Новосибирский рок-фестиваль (10—13 апреля 1987 года). Помимо Летова в концертный состав группы вошли Олег Лищенко и Евгений Лищенко (оба — дуэт «Пик Клаксон»). В тот момент оргкомитет фестиваля находился в замешательстве: областной комитет комсомола запретил приезд групп «Звуки Му» и «АукцЫон». В программе была «дыра», и президент рок-клуба представил начальству прибывшую в качестве замены омскую команду как «пай-мальчиков». Летов выступил как «Адольф Гитлер» (название совместного проекта Летова и Лищенко). Прежде, чем организаторы опомнились, группа успела отыграть 25 минут. Выступление впечатлило публику. Многочисленные гости фестиваля разнесли легенду о группе по всей стране. Воодушевлённый Летов за май-июнь 1987 года записал пять альбомов «Гражданской обороны»: («Красный альбом» (электрический), «Мышеловка», «Хорошо!!», «Тоталитаризм», «Некрофилия»). Хотя все пять альбомов и были записаны в одиночестве, в аннотации к ним состав группы указывался так:
Под всеми этими псевдонимами скрывался сам Летов. Мифический «Майор Мешков» получил имя в честь майора КГБ Мешкова Владимира Васильевича, который вел дело против Летова и его соратников, Килгор Траут — это один из любимых Летовым персонажей Курта Воннегута, Лукич — ссылка на Ильича, Егор Дохлый — давний псевдоним Летова.
Зимой 1988 года снова практически без посторонней помощи Летов записал ещё три альбома группы: («Так закалялась сталь», «Всё идёт по плану», «Боевой стимул»). Альбомы записывались в квартирных условиях (позже комната в квартире Летова, где происходила запись альбомов «Гражданской обороны» и других групп, получила название «ГрОб-Records»). Магнитоальбомы распространялись поклонниками самостоятельно. СМИ игнорировали группу, и сам Летов высокомерно относился к вниманию СМИ к своей группе, полагая, что телевидение и радио убивают рок-музыку. Тем не менее, песни «Гражданской обороны» в конце 80-х стали популярны в СССР, и группа могла составить конкуренцию таким признанным в советских СМИ группам, как «Кино», «Алиса», «Наутилус Помпилиус». Отчасти эта слава поддерживалась из-за проблем Летова с властями — Летову приходилось сидеть в психиатрической лечебнице и скрываться от КГБ вместе с Янкой Дягилевой после скандального выступления на Новосибирском рок-фестивале.
Концерты по СССР.
В 1988—1990 годах началась концертная деятельность группы. Состав группы многократно менялся, помимо Летова и Рябинова и барабанщика Аркадия Климкина в группе в разное время играли: Олег Судаков (Манагер), Игорь Жевтун (Джефф), Дмитрий Селиванов, Янка Дягилева, Евгений Деев (Дабл), Игорь Староватов.
В начале 1989 года группа приезжает в Ленинград, здесь с ними в качестве продюсера работает Сергей Фирсов.
Он организовывает концерт в рок-клубе, устраивает запись «живого» альбома «Песни радости и счастья», а также болванки к альбомам «Здорово и вечно», «Армагеддон-попс», «Война», «Русское поле экспериментов».
Большая часть записывается в студии группы «АукцЫон», а акустический сольник Летова «Русское поле эксперимента» — у Фирсова дома, там же ими записан альбом «Продано!» Янки.
После этого Фирсов организовывает поездку ГрОб в Таллин, в Симферополь, где они в марте выступили с концертами в ДК МВД, в Ялту, в Гурзуф.
Оттуда они отбыли на поезде в Тюмень.
В том же 1989 году на ГрОб-студии записываются ещё четыре альбома «Гражданской обороны»: «Здорово и вечно», «Армагеддон Попс», «Война» и «Русское поле экспериментов». В 1988—1990 годах Летов, Рябинов и Судаков активно работают в параллельном «Гражданской обороне» проекте «Коммунизм» (записано 15 альбомов).
В 1990 году записан альбом «Инструкция по выживанию», состоящий полностью из песен Романа Неумоева — лидера тюменской группы «Инструкция по выживанию», от которых он на момент записи альбома временно отказался по своим убеждениям. Егор записал эту пластинку вдвоём с Джеффом, который стоял у истоков «Инструкции». Егор Летов также часто исполнял песни «Непрерывный суицид» и «Родина-смерть» на концертах. Впоследствии, в начале 2000-х годов, Роман Неумоев опубликовал на своём сайте главы «Мифологии» с воспоминаниями, в которых фигурировали, в том числе, Егор и Янка, после чего отношения между Неумоевым и Летовым были прекращены. Егор назвал эти воспоминания «баснями пасквильного содержания». Проблемы возникли и с изданием на CD. Буклеты к первому изданию альбома пришлось перепечатывать, так как Неумоев потребовал написать «Гражданская оборона исполняет песни группы Инструкция по Выживанию» на лицевой стороне обложки. В дальнейшем при переиздании этот альбом был вычеркнут из каталога группы. Однако, он ценим многими поклонниками. Считается, что Летов популяризировал этой записью группу «Инструкция по Выживанию»; многие считали, что эти песни сочинил сам Летов. Для первого трибьюта «Гражданской обороны» Шнур и группа «Ленинград» записали кавер на песню «Красный смех», которая написана Романом Неумоевым.
В начале 1990 года концертная деятельность группы продолжалась.
Состав группы в то время таков:
Однако Летов к тому моменту пресытился обрушившейся на него и его группу славой и начал опасаться превращения группы в коммерческий проект, а постоянные драки и беспорядки, которыми сопровождались концерты «Обороны», ещё больше подталкивали Летова к решению о прекращении деятельности группы. состоялся последний концерт группы в Таллине, после чего на три года группа под названием «Гражданская оборона» прекратила существование. Летов, переставший к тому моменту давать концерты и интервью, создал в 1990 году психоделический проект под названием «Егор и Опи…евшие», просуществовавший до 1993 года. В рамках проекта было записано три альбома: «», «Сто лет одиночества» и «Психоделия Tomorrow».
Возрождение (1993—1994).
В конце 1993 года Егор объявил о воссоединении группы с названием «Гражданская оборона». Первая же акция, прошедшая в Москве в декабре 1993 года в ДК им. Горького, носила название «Руководство к действию» и закончилась вместо концерта крупными беспорядками и массовым уличным побоищем между поклонниками группы и ОМОНом. Организаторы, не поставив никого в известность, дали массированную рекламу, вплоть до телевизионной, и продали в 800-местный зал несколько тысяч билетов, после чего сняли кассу и скрылись с деньгами. Ближе к объявленному времени начала концерта у ДК собралась многотысячная толпа, многие приехали на концерт из других городов. Людей не пускали внутрь даже по билетам. Милиция не контролировала ситуацию, и на подмогу прибыло несколько машин с бойцами ОМОНа, которые применяли для разгона толпы слезоточивый газ и стрельбу в воздух. Разъярённая толпа сняла с рельсов трамвай. Масла в огонь подлило заявление Летова о своих коммунистических убеждениях, на что многие фанаты группы, считавшие его доселе анархистом и антисоветчиком, отвернулись от него и обвинили в предательстве. Аналогично поступят многие поклонники группы, придерживавшиеся коммунистических взглядов, после того, как Летов «завяжет» с политикой.
В 1994 году группа активно гастролировала в рамках рок-движения «Русский прорыв» совместно с другими двумя группами-участницами этого движения: «Инструкция по выживанию» (лидер Роман Неумоев) и «Родина» (лидер Олег Судаков). Также «Гражданская оборона» в это время сотрудничала с НБП и поддерживала Зюганова на президентских выборах 1996 года.
Кризис состава (1995—1999).
В 1996 году были записаны альбомы «Солнцеворот» и «Невыносимая лёгкость бытия» (в 2005 году пересведены, переосмыслены и переименованы соответственно в «Лунный переворот» и «Сносную тяжесть небытия»). После чего «Гражданская оборона» несколько лет не записывала альбомы, а первый альбом с новым авторским материалом группы появился только в 2004 году. В своём роде это был переходный период с большим количеством концертов. Старый состав группы постепенно распался, сформировался новый.
На концерте в Новосибирске летом 1997 года Егор Летов познакомился с Натальей Чумаковой (до этого они виделись лишь однажды, на похоронах Янки), которая вскоре стала бас-гитаристкой группы, женой и верным спутником Егора до последних дней. Вот как Летов рассказывал про это знакомство:
Нас поселили к девушке. Я её и не узнал даже. Сидим на кухне, выпиваем с её мужем, теперь уже бывшим, а все остальные на лавочке у дома курят. Тут один из наших музыкантов — Махно — приходит и говорит: «Скорей идём, это надо слышать». Мы приходим, а она, как заправский комментатор, профессиональный разговор ведет про «Милан» и «Ювентус». Так как я болельщик футбольный со стажем, начал с ней беседу вести, и все мне сразу стало ясно.
В 1998 году у группы появился новый директор — Сергей Попков. До этого административные функции выполняла бывшая подруга Егора — Анна Волкова.
Проблема организации концертов группы, музыканты которой жили в разных городах по всей России от Сибири до Москвы, была в том, что, помимо гонорара, существенными были расходы на дорогу. Туры «ГО» по России формировались так, что к обязательным выступлениям в Москве и Петербурге ставились другие концерты в небольших городах. Такие туры были регулярными, проходя каждую весну и осень. Несмотря на отсутствие новых альбомов, а зачастую и рекламы и концертных афиш, «Гражданская оборона» стабильно собирала полные залы. Гастроли служили группе в основном для того, чтобы заработать на запись альбомов, аппаратуру для домашней студии, новые книги и пластинки, которые закупались по возвращении.
В конце 1990-х в группе назрел «кризис состава». Жена Константина Рябинова получила квартиру в Санкт-Петербурге, и в 1997 году Рябинов переехал туда из Омска. Джефф живёт в Москве. На концертах «ГО» постоянно менялся состав, соло-гитаристом выступал то Кузьма, то Джефф.
На концерте в Москве в составе группы вышли сразу три гитариста (Кузьма, Джефф, Махно), на бас-гитаре дебютировала Наталья Чумакова. Всего через несколько месяцев в Новосибирске Егор играл вдвоём с местным барабанщиком и со сцены сказал о том, что у него больше нет группы. Зимой 1998 года после акустического концерта в Харькове Егор посетовал журналистке на проблемы с составом:
«Идеально, конечно, было бы набрать новых. Но откуда их брать? Для того, чтобы нормально сыграться с музыкантами, чтобы была духовная совместимость, нужно время. Я этого сейчас позволить себе не могу, поэтому играю со старыми музыкантами. Хотя они не хотят и уже по большому счёту не могут вложить в эту музыку то, что вкладывали в 1989 году. По этой причине я даю акустику и хочу собрать новую команду».
В 1999 году музыканты вновь собрались, чтобы сыграть несколько концертов, один из которых прошёл в Нью-Йорке. Это был первый выезд группы за пределы бывшего СССР. В Америке было запланировано несколько концертов, но из-за плохой организации все концерты, кроме первого, были отменены в последний момент. После концерта в США Константин Рябинов окончательно остался в Санкт-Петербурге и прекратил участие в группе.
Неприятности возникли у «Гражданской обороны» и в России. Организовать тур в честь 15-летия группы взялась партия «Трудовая Россия», которая хотела совместить его с собственной предвыборной кампанией. На предварительном этапе состоялась встреча Егора Летова и председателя партии Виктора Анпилова, которая разочаровала обоих. На первом же выступлении в Москве зал кинотеатра «Авангард» (м. «Домодедовская»), не готовый к таким концертам, сильно пострадал: оказались сломанными первые шесть рядов кресел. Узнав о беспорядках на концерте, Виктор Анпилов заявил, что имидж группы позорит партию, и дал указания прекратить сотрудничество и отменить около 10 последующих концертов в разных городах. Аналогичное заявление о разрыве отношений последовало и от группы. Тур был сорван. Единственный концерт, состоявшийся после этого, прошёл в середине декабря в Ижевске. На нём группа играла без соло-гитариста: в Ижевск не смог поехать ни Кузьма, ни Джефф. На концерте в Москве и Ижевске Егор впервые выступал на электрических концертах «Гражданской обороны» с гитарой. До этого он всегда выступал как свободный вокалист.
XXI век (2000—2008).
В 2002 году вышел альбом «Звездопад», полностью состоящий из песен советских авторов.
«Задуман он был ещё в конце работы над „Солнцеворотом“, с Кузьмой. Песен должна была быть целая куча, двойник, а то и тройник. Причем не „ГО“, а „Коммунизм“. Среди прочих — песня из фильма „Король-Олень“, „Всё ещё впереди“, „Мы вращаем землю“, Высоцкого и т. д. и т. п. Часть песен должен был петь Кузьма, он их подбирал под себя, часть — я. В то время он уже из студийного состава ГО фактически ушел, дабы заняться сольной карьерой. После этого идея концептуально изменилась, был задуман диптих — из любимых наших песен и из западных, составленный и исполненный по подобному принципу. Это родственные, во многих из которых меня как личности больше чем в собственных, песни, я об этом много уже говорил и не хочу повторяться… Но это только одни из прочих, отдельные проявления того, что мне глубоко свойственно по духу», — вспоминает Летов в off-line интервью от 24 ноября 2004 года.
«Звездопад» так и был задуман как диптих, одна часть которого была бы из советских песен 60-х годов, а вторая — англоязычная. Могу сказать, что туда обязательно вошла песня Shocking Blue «The Long and Lonesome Road», Beatles «I’m Only Sleeping», Love «Always See Your Face», Tomorrow «Hallucinations», Byrds «Thoughts and Words», Tornadoes «Telstar»… В общем, был даже целый список.
В 2004 году Егору Летову исполнилось 40 лет, а «Гражданская оборона» отметила своё двадцатилетие. В Санкт-Петербурге и Москве прошли концерты, где в составе группы выходили музыканты всех составов «ГО». Московский концерт в ДК Горбунова, записанный с пульта и снятый с 8 камер, впоследствии вышел в 2006 году как первый официальный DVD «ГО» на лейбле «Выргород» (вместе с концертным альбомом «XX лет ГО»).
В 2004 году были записаны два альбома: «Долгая счастливая жизнь» (вышел в 2004 году) и «Реанимация» (вышел в 2005 году), в которых группа отошла от политики и панк-рока в сторону психоделического гаражного рока. С их выходом начался новый этап творчества «Гражданской обороны». Альбомы хорошо приняли музыкальные критики, кроме этого с уходом Михаила Козырева песни с последних альбомов впервые поставило в эфир «Наше радио», творчество группы широко освещалось СМИ, это способствовало как появлению у группы новых поклонников, так и разочарованию в ней наиболее маргинальной части публики. Сам Егор Летов равнодушно воспринимал происходящие перемены в восприятии «Гражданской обороны», практически не давал интервью (за исключением ответов на вопросы на официальном сайте) и сочинял новые песни.
После выхода альбома «Реанимация» проходят крупные концерты в московских «Лужниках» (4000 зрителей) и петербургском «Юбилейном» (3500), а также американские гастроли группы (Сан-Франциско, Нью-Йорк, Бостон). Осенью 2005 года в группу пришёл барабанщик Павел Перетолчин, параллельно являвшийся звукооператором группы «Дети Picasso» и московского клуба «Проект ОГИ».
Последний состав группы:
С 2005 года года Егор вместе с Натальей Чумаковой занимался реставрацией и цифровым ремастерингом ранних альбомов «Гражданской обороны» и других своих проектов. Изданием архива «ГрОб-Рекордз» занималась фирма «Мистерия Звука» (диски выходили в виде DigiPack-ов, картонных подарочных упаковок с толстыми буклетами, архивными фото, текстами и комментариями музыкантов).
Летов попал на обложку второго номера музыкального журнала «Billboard» на русском языке. Московский концерт в поддержку альбома прошёл в клубе Б1 Максимум. На основе материала, снятого и записанного на этом концерте, был смонтирован DVD «Концерт в Б1. Зачем снятся сны», выпущенный лейблом «2+2=5» в конце года — второй официальный DVD в истории группы. Отличительной особенностью является динамичная картинка. Первый тираж в пластмассовом футляре с упрощённым оформлением появился на презентации диска на концерте «Гражданской обороны» в московском клубе «Точка» .
Осенью 2007 года «Гражданская оборона» гастролировала в Норвегии, где представляла Россию на международном литературном фестивале Ordkalotten в студенческом городке Тромсё. На концерте в Осло в зале было много местной публики, на афишах концерта было написано «Legendarisk Russisk Punk» (с ). После Норвегии тур продолжился по России и Украине. Концерты прошли в том числе в Киеве, Москве и Новосибирске. «Гражданскую оборону» по-прежнему запрещали. Концерты в Липецке и Пскове были перенесены под давлением местных властей.
Несмотря на то, что последний альбом группы «Зачем снятся сны?» практически проигнорировало «Наше радио», в отличие от двух предыдущих, по результатам года его продажи ещё при жизни Летова обошли эти альбомы.
С 22 по 24 января Егор ответил на вопросы поклонников группы. Интервью получилось очень большим, было опубликовано на официальном сайте группы в двух частях. В начале февраля, 8 и 9 числа, состоялись два концерта «Гражданской обороны» в Уфе и Екатеринбурге соответственно. Репортажную съёмку первого выступления показало местное ТВ. Концерт в Екатеринбурге был записан целиком. Концерты прошли хорошо, группа по-прежнему была на подъёме. Ничто не предвещало беды. Однако, по словам барабанщика Павла Перетолчина, после последнего концерта Егор выглядел уставшим, но оживился, когда в гримёрку пришли ребята из разогревающей команды.
За несколько дней до смерти Егор звонил своему другу журналисту Максиму Семеляку. По словам Максима, у Егора был «счастливый голос и смех отдохнувшего человека». Они говорили о планах, договорились делать книгу диалогов, Егор попросил купить ему в Москве американский сборник Fading Yellow — волновался, что его раскупят. 24 февраля должен был состояться акустический концерт Егора в Санкт-Петербурге, после которого был запланирован большой весенний тур группы, начинавшийся на юге России.
Известно, что Егор Летов готовил к изданию сборник раритетов «Со Скоростью Мира», но не успел записать вокал. Туда планировались песни 1993—2007 годов. Это в первую очередь альтернативные версии уже известных песен, записанных во время работы над последними альбомами группы, кавер на песню БГ «Электрический Пёс» (он был опубликован в рамках трибьюта БГ 9 мая 2012 года), демозаписи альбома «Зачем снятся сны?», сделанные без барабанщика Павла Перетолчина. Кроме этого, в последнем интервью Егор упоминал о двух DVD, которые готовились к выпуску: электрический и акустический концерт в клубе «Апельсин» с часовым бонусом концерта в Лужниках.
После смерти.
24 февраля 2008 года в Санкт-Петербурге в ночном клубе «Орландина» был запланирован акустический концерт Егора Летова. После смерти Егора концерт был отменён, но чуть позже было решено в том же клубе провести концерт памяти Егора, а собранные средства перечислить в Омск родственникам музыканта. Спустя несколько минут после начала выступления концерт был остановлен объявлением о пожаре. Как только вызвали пожарных, сразу же в «Орландине» появились лица в форме (их было не намного меньше, чем посетителей), и стали выпроваживать публику (более 200 человек) из клуба. Зрителей весьма грубо выводили и вели до метро. К приезду пожарных сотрудники органов успели полностью закончить эвакуацию. По словам участников событий за два часа до начала выступления возле клуба на набережной Карповки уже дежурили ОМОН с собаками, которые и начали эвакуацию, а пожарные прибыли спустя каких-то пару минут. Кроме того, в том самом месте за подвесным потолком, где произошло замыкание, изначально отсутствовала часть потолка. Прибывшие пожарные возгорания не обнаружили. По их заключению, произошло короткое замыкание электропроводки, возникло задымление, и все. Хозяева «Орландины» заявили, что происшествие не связано с политикой, хотя музыканты, которые в тот вечер так и не вышли на сцену, уверены в обратном: срыв явно был запланирован, так как те же группы собирались выступить на фестивале «Другая музыка» в поддержку Марша несогласных, запланированном на 27 февраля, но отменённом 21 февраля из-за отсутствия площадки.
Днём почитатели творчества рок-музыканта планировали встретиться у магазина Castle Rock на Лиговском проспекте в Санкт-Петербурге и устроить траурное шествие по Невскому проспекту. Однако с самого утра подступы к магазину и сам дворик, где находится Castle Rock, были перекрыты сотрудниками органов. На подходе к магазину всех без разбора сажали в автобусы и развозили по участкам, где составляли подробное досье с фото и отпечатками пальцев. В ГУВД пояснили, что людей задерживали за «нарушение общественного порядка», что они «курили и бросали окурки на землю», мешали проходу пешеходов", «громко ругались». (Источник novayagazeta.spb.ru/2008/14/3)
Летом и осенью 2008 года в Новосибирске, Барнауле и Нижнем Новгороде прошла выставка коллажей и арт-объектов «Коммунизм-арт» выполненных Егором Летовым, Олегом Судаковым и Константином Рябиновым (участники проекта «Коммунизм»).
До весны 2009 года не был выпущен ни один официальный релиз Гражданской обороны. В марте 2009 года на официальном сайте объявлена подписка на трехтомник автографов (рукописей, черновиков и беловиков песен) Егора Летова. Первый том книги вышел в сентябре. В апреле 2009 года компания «Монолит» в рамках серии «Лучшие песни» издала сборник «ГО» на двух CD. Также на лейбле «Выргород» вышли переиздания всех альбомов Янки Дягилевой, подготовленные Егором Летовым ещё в 2007 году.
В январе 2011 года на официальном сайте группы началась подписка на второй том книги рукописных стихов и песен Егора Летова. В ноябре 2011 года было выпущено переиздание книги Егора Летова «Стихи», подготовленное им самим ещё в 2007 году. В декабре 2011 года вышел акустический концертный альбом «Апельсин. Акустика». в Интернет был выложен «Электрический пёс» — кавер «Гражданской Обороны» на группу «Аквариум», 10 сентября «Электрический пёс» был выпущен на компакт-дисках. В этот же день вышли виниловые издания альбома «Зачем снятся сны» и DVD концерта Егора Летова в клубе «Апельсин».
Поэзия Летова.
Часто Летова спрашивали в интервью, почему его песни и стихи пестрят цитатами из разнообразных книг, кинофильмов и других произведений искусства. На что он отвечал:
А что касаемо цитирования… это очень здорово — взять и привнести что-то неожиданное и новое, красивое — в то, что уже… Это как взять и достать с чердака старую игрушку, сдуть с неё пыль, подмигнуть, оживить — и да будет Праздник! Понимаешь?
В качестве своих любимых и наиболее повлиявших на него поэтов Егор называл, в первую очередь, футуристов и ОБЭРИУтов, отдельно выделяя Александра Введенского, Владимира Маяковского и Алексея Кручёных. Из зарубежных авторов Летов выделял Уильяма Блейка и Георга Тракля, а из поэтов-музыкантов высоко ценил Артура Ли из Love, Марка Смита из The Fall и Боба Дилана.
Исследование, характеризующее специфику поэзии Летова и его нишу среди остальных рок музыкантов было опубликовано под названием «Русский рок, бессмысленный и беспощадный». Авторы статьи с помощью метода token analysis выявили так называемые «уникальные слова» из текстов случайных песен самых известных представителей «русского рока». Иначе — удалили из текстов все повторы слов. Оставшиеся и показали долю «уникальных слов» в репертуаре отечественных рок-групп. К тексту песен относятся и все повторы припевов. Слова считаются от первой до последней буквы: «струна» и «струны» — разные слова. Количество взятых слов достаточное — 10000 на каждого исполнителя. На твёрдом втором месте в этом исследовании Егор Летов и его группа «Гражданская оборона».
Влияние группы.
Александр Кушнир в своей книге «100 магнитоальбомов советского рока» пишет:
«Гражданская оборона» считается группой, повлиявшей на формирование т. н. «Сибирского андерграунда» (направление панк-музыки, возникшее в Омске, Новосибирске, Тюмени), однако успех коллектива в конце 1980-х годов XX века породил большое количество подражателей и последователей и за пределами Сибири. Для групп, на чьё творчество оказала влияние «Гражданская оборона», были характерны записи в стиле Lo-Fi и, как правило, агрессивно-депрессивная лирика политической, социальной и экзистенциальной направленности. Группами, испытавшими сильное влияние «Гражданской обороны» являются барнаульская группа «Тёплая Трасса», московские группы «Лисичкин Хлеб», «Банда четырёх» и «Соломенные еноты», белорусские коллективы «Красные Звёзды», «Северное Сияние» и электро-панки «Сугробы», а самыми известными последователями стиля «Гражданской обороны» на постсоветском пространстве считается казахстанская группа «Адаптация». Влияние творчества и личности Егора Летова на российскую панк-сцену было настолько велико, что его вступление в Национал-большевистскую партию повлекло аналогичный поступок со стороны ряда групп (в том числе «Банды четырёх», «Красных звёзд» и других). Группы, имеющие отношение к НБП, склонны копировать звучание «Гражданской обороны» образца 1980-х годов. Помимо этого некоторые группы используют название Гражданской обороны в проектах, например Диагноз 27.
Дискография.
За всю свою историю группа выпустила 23 официальных, а также множество неофициальных альбомов, множество бутлегов, сборников и официальных и неофициальных концертных записей. Общая численность композиций (включая каверы, инструменталы, аудиомонологи, аудиоколлажи проекта «Коммунизм»), сделанных Егором Летовым и его соратниками, составляет не менее 1153 записей, автором подавляющего большинства этих вещей является сам Егор Летов.

</doc>
<doc id="16093" url="?curid=16093" title="Новокуйбышевск">
Новокуйбышевск

Новоку́йбышевск — город областного подчинения в Самарской области России, в 20 км к юго-западу от Самары.
Население — чел. ().
География.
Территория: в пределах городской черты 86 км², площадь городского округа — 264,4 км², в том числе селитебная территория — 1120 га.
Расположен на левом берегу Волги (в 6 км от реки), в 5 км от железнодорожной станции Куйбышевской железной дороги Новокуйбышевская.
Жилая часть города Новокуйбышевска компактная, застроена преимущественно многоквартирными жилыми домами высотой от 2 до 15 этажей. В 1950-е—60-е годы велась квартальная застройка, в 1970-е—80-е строились микрорайоны, начиная с 80-х практикуется точечная застройка. Относится к городам России с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха.
Административное деление.
В состав городского округа Новокуйбышевск входят: город Новокуйбышевск, посёлки Маяк, Океан, Семёновка, Шмидта и Лесной Кордон, сёла Горки и Малое Томылово, жилой массив Гранный.
Глава городского округа — Коновалов Андрей Алексеевич.
История.
Предыстория города восходит к XVIII веку, когда Екатерина Великая пожаловала графам Орловым в благодарность за помощь в восшествии на престол обширные поволжские угодья. Одно из графских поместий расположилось на месте современного города в районе будущей Приволжской биофабрики. Тогда же были основаны сёла Русские, Мордовские и Чувашские Липяги, позднее ставшие частью Новокуйбышевска. 
После постройки Самаро-Златоустовской железной дороги появляется станция Липяги. В 1904 году в районе станции действовало несколько мельниц, был основан кирпичный завод. В период гражданской войны в начале XX века в районе Липягов прошли кровопролитные бои с белочехами. В 1932 году недалеко от станции начала работать Приволжская биофабрика № 6, много лет производившая биопрепараты для лечения и профилактики заболеваний сельскохозяйственного скота.
В 1946 году, вскоре после окончания Великой Отечественной войны, близ станции Липяги развернулось строительство крупнейшего на тот момент в стране нефтеперерабатывающего завода. Первоначально предполагалось, что рядом с ним будет расположен посёлок нефтепереработчиков с населением примерно 14 тыс. человек. Однако местоположение оказалось столь выгодным, что было принято решение о развитии посёлка и создании крупного промышленного центра. В сентябре 1951 года вошли в строй первые установки НПЗ, а 22 февраля 1952 года решением Президиума Верховного Совета РСФСР р.п. Ново-Куйбышевский был преобразован в город Новокуйбышевск.
В 1951 году для обеспечения НПЗ и жилого посёлка при нём электрической и тепловой энергией была построена Новокуйбышевская ТЭЦ-1 (НкТЭЦ-1), ставшая одной из первых в стране станций с оборудованием высокого давления с параметрами пара 90 атм. и 500°С. В 1957 году было пущено первое крупное химическое предприятие Куйбышевской области — Куйбышевский завод синтетического спирта (КЗСС, ныне на базе завода работают ООО «Самараоргсинтез» и ЗАО «Нефтехимия»), много лет являвшийся одним из ведущих производителей синтетического этилового спирта и фенола в СССР и России. В связи с растущей потребностью в энергоснабжении в 1962 году была запущена НкТЭЦ-2. В 1965 году был основан Новокуйбышевский нефтехимический комбинат (ныне ЗАО «Новокуйбышевская нефтехимическая компания»), крупнейший в Европе производитель мономеров для синтетического каучука.
В 1992 в черту Новокуйбышевска вошли населённые пункты Маякского сельсовета (посёлок Маяк) с населением 2,2 тысяч человек. В 2006 году к городу был присоединён жилой массив Гранный, ранее принадлежавший Самаре.
Население.
По данным за 2007 год средний возраст жителей города составлял 40,15 года, в том числе 37,04 года у мужчин и 42,66 года у женщин. На 1 января 2008 года продолжительность жизни горожан ожидалась 66,8 года, в том числе 59,78 лет у мужчин и 74,19 года у женщин. 55,3 % постоянного населения составляли женщины, оставшиеся 44,7 % — мужчины.
Во время переписи 2010 года в городе постоянно проживало 108 438 жителей, в том числе 48 980 мужчин (45,2 %) и 59 458 женщин (54,8 %).
Экономика.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2009 год 19,26 млрд рублей. В городе работают следующие предприятия:
Спорт.
Особое развитие в городе получили такие виды спорта, как волейбол, баскетбол, настольный теннис, плавание, бокс, таэквон-до, шахматы, детский футбол. Всего в секциях по различным видам спорта занимаются свыше 8 тысяч взрослых и детей.
В настоящее время город располагает 99 спортивными сооружениями. Главные среди них стадион «Нефтяник» на 7,2 тыс. мест (футбольное поле с искусственным покрытием, соответствующим стандартам FIFA, несколько спортивных площадок, легкоатлетический комплекс, корт для хоккея и манеж с беговыми дорожками) и физкультурно-оздоровительный комплекс «Октан» (зал для игровых видов спорта на 2000 зрителей и бассейн). Всего в городе имеется 7 плавательных бассейнов площадью 960 м² водного зеркала и 39 спортивных залов общей площадью 13,8 тыс. м² (в том числе 29 — в образовательных учреждениях). Функционируют подростковые спортивные клубы, городской шахматный клуб, 2 лыжные базы, несколько спортивных обществ, «Областная спортивная школа-интернат», Детско-юношеский баскетбольный клуб «Олимп» (участвует в соревнованиях Молодёжной Баскетбольной Ассоциации), специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва, клуб любителей бега «Кентавр», спортивный клуб инвалидов «Феникс», секция паркура на недействующей биофабрике, клуб восточных единоборств Вин Чун Кунг Фу «Гармония», находящийся с 1999 года в школе № 11.
В летнее время работают 2 спортивно-оздоровительных лагеря — «Юность» и «Факел», оснащённые комплексом спортивных площадок. Ежегодно в этих лагерях отдыхают около 1000 детей и подростков.
Одним из самых популярных видов спорта в Новокуйбышевске является волейбол. 1 ноября 1993 года в структуре спортивного клуба «Октан» при Новокуйбышевском НПЗ на базе самарской команды «Автомобилист» — участницы Чемпионата России среди команд 1 лиги — была создана волейбольная команда «Октан». В 2003 году команда была преобразована волейбольный клуб «НОВА». Городская волейбольная команда несколько лет выступала в суперлиге, с 2009 года выступает в Высшей лиге А.
В мае 2009 года Новокуйбышевск принимал Первенство России по волейболу среди команд 1997-98 года рождения. Первое место заняла команда Новокуйбышевска, второе место команда Уфы, третье место команда Москвы (Бауманская), четвёртое место заняла команды из Санкт-Петербурга (Невская).
С 1975 года на базе плавательного бассейна «Дельфин» развивается спортивное плавание. За эти годы было воспитаны 15 МС и 2 МСМК. Самая знаменитая воспитанница — МСМК Светлана Кузьмина (тренеры Белов Н. А. и Белова Г. В.), финалистка олимпиады в Сеуле, неоднократная чемпионка и рекордсменка СССР, призёр чемпионата Мира и чемпионка Европы. С 1995 года началось возрождение плавания в городе. Мастерами спорта стали воспитаницы тренера Ильина А. И.: Олеся Смирнова, Марина Синотова, Светлана Разумнюк, члены юношеской сборной России Елена Иванова, Анна Околот, Елена Новичкова, Ирина Кривоногова, Антонина Коновалова и Олеся Чернятина. Преуспели и воспитанники тренеров Зубанова И. Е. и Пороцкого Д. Н., Евгения Зубанова и Андрей Тамаркин заслужили звание мастеров спорта международного класса, а Антон Крысанов и Дмитрий Александров просто мастеров спорта. Мастерами же стали воспитанники тренера Кузьмина А. Н. Дмитрий Алексанов и Данил Белоглазов. В сентябре 2008 года на базе женской команда «Дельфин-НОВАТЭК» был создан плавательный клуб «Дельфин». С февраля 2014 года основные спортсмены перешли в СДЮСШОР г. Новокуйбышевска. Воспитанники клуба неоднократно становились Чемпионами и призёрами Чемпионата и Кубка России, победителями Первенств России, Чемпионами и призёрами Чемпионатов и Первенств ПФО, Чемпионами Самарской области, Победителями международных соревнований, победителями и призёрами Спартакиады учащихся России. Е. Новичкова стала неоднократной победительницей 1-х Черноморских Игр (2007 г., Трабзон, Турция), О. Чернятина завоевала 3 золота на 1-х Европейских Играх (2015 г., Баку, Азербайджан) и серебро на Чемпионате Мира по плаванию среди юниоров (2015 г., Сингапур), И. Кривоногова завоевала золото на 1-х Европейских Играх (2015 г., Баку, Азербайджан) и бронзу на Чемпионате Мира по плаванию среди юниоров (2015 г., Сингапур)
В Новокуйбышевске много лет успешно работает школа бокса, одним из основателей которой является заслуженный тренер России К. Логинов. Самым известным воспитанником Логинова является звезда мирового бокса Олег Саитов. Известность получила и школа таэквондо тренера Р. Шакирова, чьи воспитанницы стали призёрами чемпионатов России, Европы и мира.
В период с 1980 по 1993 годы на водно-гребной базе г. Новокуйбышевска было подготовлено 17 мастеров спорта, 1 заслуженный мастер спорта (каноист Павел Коновалов), неоднократные призёры и победители чемпионатов мира и Европы. В 2007 году Автономная некоммерческая организация "«Новокуйбышевский спортивный клуб»" начала возрождать некогда сильную школу гребли на байдарках и каноэ. Была отремонтирована водно-гребная база, закуплен спортинвентарь и набраны первые группы юношей. Через два года воспитанники «Новокуйбышевского спортивного клуба» начали занимать призовые места на областных соревнованиях.
Популярен в городе хоккей с мячом. Ежегодно в Новокуйбышевске проводятся различные соревнования по этому виду спорта, городские команды принимают участие в Зональных соревнованиях и Первенстве России.
Культура.
Культурная жизнь в Новокуйбышевске представлена следующими площадками:
Религия.
В городе действуют несколько православных приходов:
Работает Православный Свято-Серафимовский просветительский центр «Синай».
см. также Радиовещательные станции Самарской области
Транспорт.
Городской транспорт представлен троллейбусом (16 маршрутов), автобусом (25 маршрутов) и маршрутными такси.
В связи с большой концентрацией вредных производств вопросы экологии стоят в городе весьма остро. Поэтому в Новокуйбышевске получил большое развитие троллейбус (пущен в 1987 году), как экологически чистый транспорт. Автобусные и троллейбусные маршруты обслуживает единое Новокуйбышевское муниципальное унитарное пассажирское транспортное предприятие (НМУ ПТП).
В городе имеются четыре железнодорожные станции (Новокуйбышевская, пл. Молодёжная, Липяги, пл. 1084км), междугородняя автостанция и небольшой речной вокзал в посёлке Русские Липяги (на реке Кривуша). 
Речной грузовой порт представлен причалами клиентуры НК НПЗ в посёлке Гранный.

</doc>
<doc id="16094" url="?curid=16094" title="Квантовая электродинамика">
Квантовая электродинамика

Ква́нтовая электродина́мика (КЭД) — квантовополевая теория электромагнитных взаимодействий; наиболее разработанная часть квантовой теории поля. Классическая электродинамика учитывает только непрерывные свойства электромагнитного поля, в основе же квантовой электродинамики лежит представление о том, что электромагнитное поле обладает также и прерывными (дискретными) свойствами, носителями которых являются кванты поля — фотоны. Взаимодействие электромагнитного излучения с заряженными частицами рассматривается в квантовой электродинамике как поглощение и испускание частицами фотонов.
Квантовая электродинамика количественно объясняет эффекты взаимодействия излучения с веществом (испускание, поглощение и рассеяние), а также последовательно описывает электромагнитные взаимодействия между заряженными частицами. К числу важнейших проблем, которые не нашли объяснения в классической электродинамике, но успешно разрешаются квантовой электродинамикой, относятся тепловое излучение тел, рассеяние рентгеновских лучей на свободных (точнее, слабо связанных) электронах (эффект Комптона), излучение и поглощение фотонов атомами и более сложными системами, испускание фотонов при рассеянии быстрых электронов во внешних полях (тормозное излучение) и другие процессы взаимодействия электронов, позитронов и фотонов. Меньший успех теории при рассмотрении процессов с участием других частиц обусловлен тем, что в этих процессах, кроме электромагнитных взаимодействий, играют важную роль и другие фундаментальные взаимодействия (сильное взаимодействие, слабое взаимодействие).
История создания теории.
Квантовая электродинамика как последовательная квантовая теория поля была создана в 1940-х годах в работах Фейнмана, Швингера, Томонаги, Дайсона. Это была первая перенормируемая теория поля.
Математическая формулировка.
Математически, КЭД — это абелевая калибровочная теория поля с группой симметрии U(1). Калибровочное поле, которое переносит взаимодействие между заряженными полями спина 1/2, является электромагнитным полем.
Лагранжиан КЭД для поля спина 1/2 взаимодействующего с электромагнитным полем равен действительной части от следующего выражения
где
Вычислительные методы квантовой электродинамики.
Метод возмущений.
Основным вычислительным методом квантовой электродинамики является метод возмущений. В нулевом приближении электромагнитным взаимодействием пренебрегают и частицы считаются невзаимодействующими. В первом, втором и т.д. приближениях учитываются однократные, двукратные и т.д. акты взаимодействия между частицами. Вероятность каждого акта взаимодействия пропорциональна заряду частицы formula_6. Чем больше актов взаимодействия рассматривается, тем в более высокой степени входит заряд в выражение для амплитуды вероятности процесса. Вычисления в квантовой электродинамике заключаются в нахождении из лагранжиана, описывающего взаимодействие элементарных частиц, эффективных сечений реакций и скоростей распада частиц. Для вычислений по методу возмущений используется метод диаграмм Фейнмана, при помощи которых вычисляются матричные элементы, входящие в выражения для вероятностей переходов.
Опыты по проверке квантовой электродинамики.
Дифференциальное и полное сечения рассеяния комптон-эффекта, процесса рассеяния электрона на электроне и позитроне, процессов взаимодействия formula_7 - квантов с атомами и ядрами, аномальный магнитный момент и лэмбовский сдвиг электрона с высокой точностью совпадают с расчетами квантовой электродинамики.
Нерешенные проблемы квантовой электродинамики.
Энергия вакуума.
Вакуумом в квантовой электродинамике называется состояние, в котором у всех осцилляторов formula_8, следовательно энергия каждого осциллятора равна formula_9, где formula_10 - собственная частота осциллятора. Сумма всех мод осцилляторов с частотами от нуля до бесконечности равна бесконечности. На практике этой расходимостью пренебрегают и энергию вакуумного состояния принимают равной нулю. Остается открытым вопрос: не образует ли вакуум гравитационного поля, подобно массе, распределенной с постоянной плотностью? По "правилу обрезания" моды с очень большими частотами исключаются из рассмотрения. Плотность энергии вакуумного состояния formula_11. Подставляя значение formula_12, где formula_13 - масса протона, получаем значение плотности массы, эквивалентное этой энергии: formula_14 грамм на кубический сантиметр пространства. Гравитационные эффекты, соответствующие этой энергии вакуума, не обнаружены. Не удается вычислить энергию вакуума как собственное значение для гамильтониана вакуумного состояния, а при применении методов теории возмущений к расчету вероятности перехода из вакуумного состояния в состояние с фотоном и электронно-позитронной парой получаются расходящиеся интегралы.
Расходимость рядов.
При расчете вероятностей процессов в квантовой электродинамике методом возмущений к выражению для амплитуды процесса последовательно добавляются слагаемые вида formula_15, где formula_16 - постоянная тонкой структуры, formula_17 - число вершин на диаграммах Фейнмана в данном приближении. Ряды вида formula_18, являются расходящимися. В опытах данная расходимость не проявляется, поскольку предельная точность вычислений при помощи таких рядов составляет formula_19
Расходимость интегралов.
Требование локальности взаимодействия между частицами в квантовой электродинамике приводит к тому, что интегралы по пространству, описывающие процессы взаимодействия частиц, оказываются расходящимися за счет больших импульсов виртуальных частиц. Это свидетельствует о неприменимости принятых в квантовой электродинамике методов описания взаимодействий на малых расстояниях.

</doc>
<doc id="16098" url="?curid=16098" title="Категория:Самарская область">
Категория:Самарская область


</doc>
<doc id="16104" url="?curid=16104" title="Ангола">
Ангола

Анго́ла (), полная официальная форма — Респу́блика Анго́ла ( ) — государство в Южной Африке, граничит с Намибией на юге, Демократической Республикой Конго на северо-востоке и севере, Замбией на востоке, а также Республикой Конго (эксклав Кабинда), омывается с запада Атлантическим океаном. Бывшая португальская колония. Член ООН с 1 декабря 1976 года. Современное
название стране дал её первый президент - Агостиньо Нето. В переводе "Ангола" - красная роза (Нето подчеркивал социалистическую ориентацию страны).
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 11.11.1975 года).
География.
Атлантическое побережье Анголы занято прибрежной низменностью, которая крутым уступом поднимается на плоскогорье, занимающее более 90 % территории страны. Центральную часть плоскогорья занимает массив Бие с высшей точкой страны — горой Мокко (2620 м). Из полезных ископаемых Ангола богата нефтью, алмазами, железными рудами, бокситами, фосфоритами, гипсом, золотом, рудами урана, меди, титана, марганца.
Климат приморской низменности тропический пассатный, засушливый за счёт проходящего вдоль берега холодного Бенгельского течения, которое понижает температуру прибрежного воздуха до 24-26 °С в самом тёплом месяце (марте) и до 16-20 °С в самом холодном месяце (июле). Годовое количество осадков на побережье уменьшается с севера на юг с 250—500 до 50-100 мм (в пустыне Намиб). Климат плоскогорья экваториальный муссонный с продолжительным влажным летом (октябрь-май) и сухой зимой (июнь-сентябрь). Температура воздуха в зависимости от высоты различных частей плоскогорья изменяется от 13-23 °С зимой до 17-28 °С в начале дождливого сезона. Годовое количество осадков уменьшается с севера на юг плоскогорья от 1000—1500 до 600—800 мм.
Реки, стекающие с западных склонов плоскогорья, впадают в Атлантический океан, с северных склонов — впадают в Конго, с юго-восточных — в Замбези, с южных — теряются в песках Калахари. Во время длительного сезона дождей реки сильно разливаются, в сухой сезон мелеют, а на юге пересыхают.
Леса и редколесья занимают около 40 % территории Анголы. Влажные тропические леса сосредоточены на северо-востоке страны, остальную часть плоскогорья занимают сухие листопадные тропические редколесья и злаковые саванны. Растительность приморской низменности сменяется от травянистых и кустарниковых саванн с баобабом на севере до вельвичиевых пустынь на юге.
Животный мир Анголы типичный для саванн: слоны, зебры, антилопы, буйволы, шакалы, львы, гепарды, леопарды, бородавочники, трубкозубы, обезьяны, разнообразные пресмыкающиеся и насекомые. Прибрежные воды богаты рыбой.
Полезные ископаемые.
Ангола располагает значительными природными ресурсами, из которых основное значение имеют нефть (в частности, месторождения Бегония, Жасмин, Далия) и алмазы, а также железная руда, фосфаты, медь, золото, бокситы, уран. Помимо этого у республики есть существенные ресурсы природного газа: на 2009 год его запасы составляли порядка 300 млрд кубометров. Для месторождений Анголы характерна большая глубина залегания пластов и шельфа, что удорожает добычу.
Административное устройство.
В административном отношении Ангола разделена на 18 провинций (), которые, в свою очередь, делятся на 157 муниципалитетов ().
Города Анголы.
Крупнейшие города Анголы:
Политика.
Ангола является президентской республикой. Главой государства является Президент. С 21 сентября 1979 этот пост занимает Жозе Эдуарду душ Сантуш.
Правительство возглавляется вице-президентом, который назначается Президентом. С 26 сентября 2012 вице-президентом является Мануэл Висенте.
Законодательная власть — однопалатный парламент (Народное Собрание) в составе 220 депутатов, избираемых на 4 года. Спикером парламента с 27 сентября 2012 вновь стал Фернанду да Пьедаде душ Сантуш, ранее занимавший этот пост в 2008-2010 годах.
Политические партии, представленные в парламенте (по результатам выборов в августе 2012):
По новой конституции 2011 года в стране отменяются прямые президентские выборы, президентом становится лидер победившей на парламентских выборах партии. Также отменён пост премьер-министра, в результате чего вся полнота власти перешла к президенту.
3 сентября 2015 года президент подписал указ о запрете ислама на территории страны. Таким образом Ангола является первой страной, где запрещён ислам и нет мечетей.
Население и демография.
Первая с момента обретения независимости перепись населения Анголы была проведена 16—31 мая 2014 года. Предыдущая перепись проводилась португальской колониальной администрацией в декабре 1970 года. Предварительные результаты переписи 2014 года зафиксировали численность населения в 24,3 млн. человек.
Основную часть народа Анголы составляют три этнические группы: овимбунду (37 %), амбунду (мбунду) (25 %) и баконго (13 %). Остальные бантуязычные народности, населяющие страну: лунда, чокве, гангела, ньянека-умбе, овамбо, гереро и шиндонга. К небантуязычным народностям относятся бушмены. Около 2 % населения составляют африкано-европейские мулаты, 1 % — белые, преимущественно ассимилировавшиеся португальцы. Этнохоро́ним - ангольцы, анголка и анголец.
Рост населения в стране составляет порядка 2 % ежегодно. Средний уровень фертильности — 6,05 рождений на женщину. В Анголе очень велика младенческая смертность — в среднем 178 из 1000 умирают в первый год жизни (1-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 51,7 года (2012).
В 2007 году 2,1 % населения было заражено вирусом иммунодефицита (ВИЧ). Каждый год от этой болезни умирает около 11 тыс. человек.
Официальный государственный язык — португальский. Население использует африканские языки банту: умбунду (южный мбунду) — язык овимбунду, кимбунду (северный мбунду), киконго, чокве, кваньяма.
Религия.
Большинство жителей Анголы исповедуют христианство (по разным оценкам от 88 % — до 94 % в 2010 году).
Страна остаётся преимущественно католической (57 %), однако в ней заметно увеличивается доля протестантов (более 30 % в 2010 году). Последние представлены, в первую очередь, Ассамблеями Бога (2 млн), Всемирной церковью «Царство Божие» (0,4 млн) и другими пятидесятническими деноминациями. Несколько сотен тысяч верующих насчитывают общины конгрегационалистов, адвентистов, баптистов, реформаторов и плимутских братьев.
Местных традиционных верований придерживается 4,5 % населения Анголы, однако численность и доля сторонников данных культов продолжает сокращаться.
Мигранты из Западной Африки и с Ближнего востока исповедуют ислам. Численность мусульман в стране оценивается в 80 — 90 тыс. человек. Среди живущих в стране иностранцев есть буддисты, сторонники китайской народной религии, индуисты и иудеи.
31 августа 2015 года президент Жозе́ Эдуа́рду душ Са́нтуш выступил с обращением о принятии закона, постановляющего закрыть все мечети в стране.
«Это окончательное завершение исламского влияния в нашей стране», — заявил глава государства. Министр культуры добавил к словам президента: «Процесс легализации ислама не был одобрен Министерством юстиции страны, и мечети будут закрыты до дальнейшего уведомления».
Экономика.
Экономика Анголы базируется на добыче и экспорте нефти — 85 % ВВП. Благодаря нефтяной составляющей, экономика страны является самой быстрорастущей среди государств Африки южнее Сахары. Так, в 2008 году рост ВВП Анголы составлял 15 %, в то время как в целом страны Чёрной Африки показали лишь 5 %-ный рост. На душу населения в 2008 году валовый внутренний продукт составил 5020 $, что является очень высоким достижением для этого региона мира. Нефтяные месторождения Анголы представляли (по состоянию на начало 2010-х годов) собой 50 концессионных блоков, площадью примерно 5 тыс. кв. км каждый. В это число входили 30 концессионных блоков на шельфе (13 глубоководных и 17 сверхглубоководных зон): реальная добыча в 2011 году велась только на 11 из них. Концессия на добычу нефти в Анголе выдавалась (по состоянию на начало 2010-х годов) на 20 лет. В 2013 году в стране было добыто 87,4 млн тонн нефти, часть которой переработана на заводе в Луанде (его мощность 65 тыс. баррелей в сутки).
Кроме того, экономика Анголы получила у КНР и Гонконга в 2003 - 2009 годах кредиты на общую сумму в 17,4 млрд долларов. Крупные займы также поступили от Бразилии, Португалии, Германии, Испании и Евросоюза.
В сельском хозяйстве занято свыше 80 % работающих, однако примерно 80 % объёма потребляемого продовольствия импортируется. Культивируются бананы, сахарный тростник, кофе, сизаль, кукуруза, хлопок, маниока, табак, овощи. Разводится скот.
Промышленность.
Ведется добыча нефти, алмазов, гранита, мрамора, инертных строительных материалов, природного асфальта. Реконструируются старые нефтеперегонные заводы, строятся новые. Экспорт природного газа (в сжиженном виде): завод по его сжижению вступил в строй в 2013 году, а первая партия отправлена в июне того же года.
Идет интенсивная подготовка месторождений железной руды и марганца для возобновления их экспорта.
Производится детальная геологическая разведка на ранее зафиксированных проявлениях фосфатов, бокситов, меди, золота. Восстановлены или построены новые предприятия по производству цемента, по обработке гранита и мрамора, производству продуктов пищевой промышленности (пиво, сигареты, кофе, минеральная вода, мясомолочная продукция). Возрождается текстильное производство, которое будет работать на местном сырье.
Внешняя торговля.
Экспорт (51,7 млрд. долл. в 2010 г.) — сырая нефть, алмазы, кофе, сизаль, рыба (с 2004 года промышленный лов прекращён, продукция кустарного прибрежного и речного лова потребляется населением, основной объём потребляемой рыбы импортируется по квотам), лес, хлопок.
Основные покупатели: Китай — 35,7 %, США — 26,0 %, Франция — 8,8 %, ЮАР — 4,1 %.
Импорт (18,1 млрд. долл. в 2010 г.) — промышленные товары, транспортные средства, медикаменты, продовольствие, текстиль, вооружения.
Основные поставщики: Португалия — 18,7 %, Китай — 17,4 %, США — 8,5 %, Бразилия — 8,2 %, Южная Корея — 6,7 %, Франция — 4,5 %.

</doc>
<doc id="16108" url="?curid=16108" title="Категория:Ангола">
Категория:Ангола


</doc>
<doc id="16109" url="?curid=16109" title="Буркин, Юлий Сергеевич">
Буркин, Юлий Сергеевич

Юлий Сергеевич Буркин (р. 29 марта 1960, Томск) — русский писатель-фантаст, поэт, музыкант, журналист, живёт в г. Томске.
Биография.
Учился в музыкальном училище, выступал в ВИА, в том числе с песнями собственного сочинения.
После срочной службы в Советской армии поступил на отделение журналистики филологического факультета Томского государственного университета. Начал писать фантастические рассказы. Первая публикация — «в многотиражке одного технического вуза» — фантастический рассказ под названием "Операция «Эмбрион». Первая серьёзная публикация — новеллла «Пятна грозы» в журнале «Парус», по читательским письмам был признана лучшей литературной публикацией года.
После окончания вуза в 1985 году работал корреспондентом газеты «Молодой ленинец» в Томске, продолжал писать рассказы и повести, участвовал в ряде фантастических семинаров (Дубулты, «Волгакон», «Интерпресскон»). Ранние тексты были собраны в одну книжечку и изданы в Алма-Ате.
В 1993 году перебрался в Алма-Ату и устроился работать в коммерческий отдел газеты «Казахстанская правда». Результатом творческого содружества с Сергеем Лукьяненко стала фантастическая трилогия Остров Русь, получившая большую популярность и несколько премий.
Позже вернулся в Томск.

</doc>
<doc id="16112" url="?curid=16112" title="Атмосфера (единица измерения)">
Атмосфера (единица измерения)

Атмосфера — внесистемная единица измерения давления, приблизительно равная атмосферному давлению на поверхности Земли на уровне Мирового океана.
Существуют две примерно равные друг другу единицы с таким названием:
В настоящее время Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) относит оба вида атмосферы к тем единицам измерения, «"которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются"».
В Российской Федерации к использованию в качестве внесистемной единицы допущена только техническая атмосфера с областью применения «все области». Существовавшее ранее ограничение срока действия допуска 2016 годом отменено в августе 2015 года.
Ранее использовались также обозначения "ата" и "ати" для абсолютного и избыточного давления соответственно (выраженного в технических атмосферах).
Избыточное давление — это разница между абсолютным и атмосферным (барометрическим) давлением при условии, что абсолютное давление больше атмосферного: Р=Р-Р. 
Разрежение (вакуум) — это разница между атмосферным (барометрическим) и абсолютным давлением при условии, что абсолютное давление меньше атмосферного: Р=Р-Р.

</doc>
<doc id="16113" url="?curid=16113" title="Шэньчжоу-5">
Шэньчжоу-5

Шэньчжоу-5 ( «Божественная лодка-5») — первый пилотируемый космический полёт КНР. Корабль «Шэньчжоу-5» был выведен на орбиту вокруг Земли ракетой-носителем «Великий поход». Перед пилотируемым полётом в КНР, с 1999 года, были осуществлены четыре беспилотных, испытательных полёта кораблей «Шэньчжоу».
Космический корабль «Шэньчжоу».
Космический корабль «Шэньчжоу» во многом повторяет российский космический корабль «Союз». «Шэньчжоу» имеет точно такие же модули, что и «Союз» — приборно-агрегатный отсек, спускаемый аппарат и бытовой отсек. «Шэньчжоу» имеет примерно такие же размеры, что и «Союз». Вся конструкция корабля и все его системы примерно идентичны (с учётом пересчёта на действующие в КНР стандарты) советским космическим кораблям серии «Союз», а орбитальный модуль построен с использованием технологий использовавшихся в серии советских космических станций «Салют».
В 2005 году директор ЗАО «ЦНИИМаш-Экспорт» Игорь Решетин и четверо работников этого же ЗАО были арестованы по подозрению в шпионаже в пользу КНР и передаче космических технологий. В 2007 году академик Решетин был приговорён к 11,5 годам заключения в колонии строгого режима.
Первая группа китайских космонавтов проходила подготовку к полёту в Центре подготовки космонавтов имени Гагарина в подмосковном Звёздном городке.
Описание полёта.
«Шэньчжоу-5» стартовал , в 9 часов 03 минуты местного времени (01:03 UTC) с Космодрома Цзюцюань, который расположен на севере Китая в провинции Ганьсу. Корабль достиг высоты 343 км в 01:10 (UTC). Корабль пилотировал космонавт (тайконавт) Ян Ливэй — 38-летний подполковник Народной Освободительной армии. КНР стала третьей страной (после СССР и США), самостоятельно осуществившей пилотируемый космический полёт собственными силами.
Программа пилотируемых полётов в КНР была начата в 1992 году.
Правительство КНР держало в секрете дату запуска, но и дата запуска, и дата приземления стали известны во всём мире заранее. КНР официально объявила о полёте «Шэньчжоу-5» уже после приземления.
«Шэньчжоу-5» совершил 14 оборотов и приземлился примерно через 21 час после старта. Корабль вошёл в атмосферу 15 октября в 22:04 (UTC). Приземление произошло в 22:28 (UTC) в 4,8 км от планируемого места приземления в автономном районе Внутренняя Монголия. Орбитальный модуль «Шэньчжоу-5» остался на орбите Земли и продолжал автономный полёт до .
Через 15 минут после приземления космонавт Ян Ливэй выбрался из спускаемого модуля, только после этого было официально заявлено об успешном осуществлении первого пилотируемого полёта в КНР.
Последствия.
В КНР первый успешный пилотируемый космический полёт широко отмечался. Все средства массовой информации сообщали о нём как о триумфе китайской науки и технологии, великом достижении китайского народа.
Председатель КНР Ху Цзиньтао, который присутствовал на космодроме во время запуска, заявил, что это событие является гордостью его родины, это исторический шаг китайского народа к вершине мировой науки и технологии. Он добавил: «…Партия и народ не забудут тех, кто сделал выдающийся вклад в освоение космоса».
От имени Центрального Комитета Коммунистической партии Китая, Верховного Совета и Центральной военной комиссии Ху Цзиньтао поздравил всех специалистов, которые обеспечили осуществление этого полёта.

</doc>
<doc id="16114" url="?curid=16114" title="Шэньчжоу-6">
Шэньчжоу-6

Шэньчжоу-6 () — второй пилотируемый космический корабль КНР. Первый пилотируемый полёт КНР был осуществлен на корабле Шэньчжоу-5 в 2003 (космонавт Ян Ливэй).
Это первый космический полёт для обоих космонавтов, но ранее они заслужили себе репутацию одних из лучших летчиков-испытателей КНР. Их имена были объявлены за 5 часов до старта.
Описание полёта.
Ранее в качестве предполагаемой даты запуска называлось 13 октября 2005, однако за несколько дней до старта он был перенесён на .
В 1:21 UTC, через 21 минуту после запуска стартовых двигателей ракеты-носителя «Великий Поход 2F», корабль был выведен на эллиптическую околоземную орбиту. Первая ступень ракеты упала в районе Внутренняя Монголия и была обнаружена через 45 минут после старта.
В 7:55 UTC был выполнен первый орбитальный манёвр и корабль перешёл на круговую орбиту с апогеем 336 км.
В 9:30 UTC Фэй Цзюньлун перешёл в орбитальный модуль корабля. Не Хайшен остался в спускаемой капсуле.
, в 21:56 UTC был выполнен второй орбитальный манёвр с целью поднятия орбиты, которая снизилась в результате сопротивления среды.
, в 08:30 UTC космонавты в течение двух минут разговаривали с председателем КНР Ху Цзиньтао.
, в 19:44 UTC было произведено отделение спускаемого аппарата, и в 20:32 UTC произошла мягкая посадка в основном районе приземления Внутренней Монголии. Ранее в качестве резервного места посадки рассматривалась Австралия. Объявлено, что состояние космонавтов нормальное.
Общая продолжительность полёта составила чуть меньше 5 суток. В ходе полёта космонавты провели ряд экспериментов в орбитальном модуле. По официальным данным, основные эксперименты связаны с физической реакцией космонавтов на факторы космического полёта.

</doc>
<doc id="16115" url="?curid=16115" title="(9154) Кольцово">
(9154) Кольцово

(9154) Кольцóво () — астероид из группы главного пояса, открытый 16 сентября 1982 года Людмилой Черных в Крымской обсерватории и назван в честь посёлка Кольцово, расположенного неподалёку от Новосибирска. 
В Кольцово находится Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор», известный своими исследованиями в области молекулярной биологии, биоинженерии, и в разработке средств защиты против инфекционных болезней. Название астероида было предложено академиком Львом Сандахчиевым.

</doc>
<doc id="16116" url="?curid=16116" title="Кольцово (Новосибирская область)">
Кольцово (Новосибирская область)

Кольцо́во — посёлок городского типа в Новосибирской области, имеющий статус наукограда Российской Федерации, ранее имел статус ЗАТО. Входит в Новосибирскую агломерацию. С 2005 года — самостоятельный городской округ в составе Новосибирской области. Население — чел. ().
География.
Расположен в 25 километрах от центра Новосибирска и 10 километрах от новосибирского Академгородка.
Площадь Кольцово по данным на 2008 год — 18,84 км².
История.
История Кольцово неразрывно связана с историей Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии «Вектор» (ГНЦ ВБ «Вектор»).
Когда в 1974 году Совет министров СССР постановил открыть под Новосибирском Всесоюзный научно-исследовательский институт молекулярной биологии (ныне ГНЦ ВБ «Вектор»), было также принято решение о строительстве рабочего посёлка как места жительства сотрудников этого института. Первые несколько домов, построенные с 1975 года, относились к селу Барышево Новосибирского района Новосибирской области.
30 августа 1979 года решением исполкома Новосибирского областного совета народных депутатов посёлок микробиологов был выделен из состава села Барышева в отдельный рабочий посёлок в составе Новосибирского сельского района. Эта дата считается официальным днем образования посёлка.
Своё название посёлок получил в честь известного российского биолога, цитолога, генетика Николая Кольцова.
В 1990 году микрорайоном рабочего посёлка Кольцово стал посёлок Новоборск.
Указом Президента Российской Федерации от 17 января 2003 года посёлку Кольцово присвоен статус наукограда на срок до 31 декабря 2025 года. Одновременно Указом президента была утверждена Программа развития Кольцово.
В 2005 году посёлок Кольцово был выделен из Новосибирского района и стал самостоятельным городским округом в составе Новосибирской области.
Население.
По данным переписи населения в 2010 году в посёлке проживало 12 319 человек, из них 5606 мужчин, 6713 женщин (84 мужчины на 100 женщин).
Местное самоуправление.
Органами местного самоуправления наукограда являются: Совет депутатов рабочего посёлка Кольцово и администрация рабочего посёлка. Совет депутатов состоит из 17 человек. Высшим должностным лицом Кольцово является глава рабочего посёлка.
Научно-производственный комплекс.
Основой научно-производственного комплекса Кольцово является ГНЦ ВБ «Вектор». Основной задачей Центра является научное и практическое обеспечение противодействия глобальным биологическим угрозам. «Вектор» ведёт фундаментальные научные исследования в области эпидемиологии, вирусологии, бактериологии, генной инженерии, биотехнологии, экологии и биологической безопасности. Прикладные исследования направлены на разработку эффективных средств и методов профилактики, лечения и диагностики инфекционных заболеваний, создание и совершенствование биотехнологий производства средств противодействия инфекционным патогенам.
В ГНЦ ВБ «Вектор» ведётся работа с вирусами оспы, Эбола, Марбург, Ласса, Мачупо и другими. разрабатываются вопросы профилактики клещевого энцефалита; исследуется также вирус птичьего гриппа. В ГНЦ ВБ «Вектор» находится одна из двух в мире лабораторий, в которых хранятся коллекции вируса натуральной оспы и других патогенных для человека ортопоксвирусов.
Деятельность ряда других компаний в Кольцово так или иначе связана с биотехнологиями. Так, компания «Вектор-Бест» является ведущим российским производителем диагностических тест-систем, включая наборы для определения ВИЧ-инфекции, вирусных гепатитов, герпес-вирусных, клещевых и других инфекций. Компания «Вектор-БиАльгам» — выпускает основанные на живых бифидобактериях и лактобактериях препараты, которые используются для профилактики и комплексного лечения различных заболеваний. Эта компания является единственным производителем вакцины гепатита А в России.
В Кольцово работают компании, занимающиеся производством натуральной косметики, препаратов для ветеринарии, диабетических продуктов, программного обеспечения.
Бизнес-инкубатор и Биотехнопарк Кольцово.
С 2007 года в Кольцово работает бизнес-инкубатор — офисно-производственный комплекс для начинающих предприятий малого и среднего бизнеса. Компании, возраст которых не превышает один год, могут на конкурсной основе стать резидентами бизнес-инкубатора и в течение трех лет арендовать его помещения на льготной основе. По истечении трех лет компания обязана покинуть бизнес-инкубатор.
13 апреля 2007 года было объявлено о предстоящем начале строительства технопарка Кольцово. Первыми резидентами технопарка названы компания «ИмДи» (производство медицинских тест-систем) и Центр финансовых технологий (производство программного обеспечения для финансового сектора). Производство систем глубокой очистки воздуха готовится строить и один из первых резидентов бизнес-инкубатора — компания «Аэросервис».
28 ноября 2008 года администрация Кольцово подписала соглашение с компанией «САН» о размещении на площадке технопарка Кольцово производства широкоформатных принтеров и чернил к ним.
В 2011 году была инициирована программа развития биотехнопарка в Наукограде Кольцово. Целью биотехнопарка является создание площадей для размещения профильных производств инновационных компаний Кольцово, а также создание условий для масштабирования проектов, вышедших из бизнес-инкубатора. Компания «СФМ-Фарм» — первый резидент биотехнопарка — завершает строительство своих корпусов общей площадью 3000 кв. м. и в планирует начать выпуск фармацевтической продукции. Следующим этапом развития биотехнопарка является строительство центра коллективного доступа общей площадью в 6000 кв.м.
Жилищное строительство.
После присвоения статуса наукограда в Кольцово возобновилось активное жилищное строительство. Объёмы возведенного жилья за период с 2003 по 2007 год увеличились в четыре раза. В 2007 году началась комплексная застройка нового микрорайона. Объёмы строительства нового жилья в расчете на одного жителя составили в 2007 году 4 кв. м., что вывело наукоград в лидеры жилищного строительства в сибирском регионе.
В 2013 году достроены и сданы первые дома IV микрорайона.

</doc>
<doc id="16119" url="?curid=16119" title="Пилотируемый космический корабль">
Пилотируемый космический корабль

Пилотируемый космический корабль — пилотируемый космический аппарат, предназначенный для выполнения полётов людей в космическом пространстве и, в частности, доставки людей в космос безопасного их возвращения на Землю (или иную планету/луну/космическую станция).
В своей работе «Космический корабль» 1924 года Константин Эдуардович Циолковский, говоря об аппарате, предназначенном для полёта человека в космос, в основном, называл его иначе: — "небесный корабль".
Первым пилотируемым космическим кораблём стал советский корабль Восток-1, на котором Юрий Гагарин совершил первый полноценный космический полёт, облетев Землю с первой космической скоростью.
Одной из основных проблем при конструировании данного класса космических аппаратов является создание безопасной, надёжной и точной системы возвращения экипажа на земную поверхность в виде бескрылого спускаемого аппарата (СА) или космоплана. Кроме того, важной особенностью является наличие системы аварийного спасения (САС) на начальном этапе выведения ракетой-носителем (РН). Проекты космических кораблей первого поколения не имели полноценной ракетной САС — вместо неё, как правило, использовалось катапультирование кресел экипажа, крылатые космопланы также не оснащены специальной САС. Также космический корабль обязательно должен быть оснащён системой жизнеобеспечения (СЖО) экипажа.
Ввиду высочайшей сложности создания ПКК, их имеют только три страны — СССР/Россия, США, Китай. При этом китайские космические корабли во многом повторяют советский космический корабль «Союз».
В том числе только в США и СССР были созданы многоразовые системы с ПКК-космопланами (в данный момент выведены из эксплуатации). Также Индия, Япония, Европа/ЕКА, Иран, КНДР имеют планы создания ПКК.

</doc>
<doc id="16120" url="?curid=16120" title="Преон">
Преон

Прео́ны — гипотетические элементарные частицы, из которых могут состоять кварки и лептоны. Несмотря на то, что на сегодняшний момент нет пока никаких экспериментальных указаний на неточечность кварков и лептонов, ряд соображений (наличие трёх поколений фермионов, наличие трёх цветов кварков, симметрия между кварками и лептонами) указывает на то, что они могут быть составными частицами.
Название «преон» было впервые использовано и Абдусом Саламом () в 1974 году. Пик интереса к преонным моделям приходился на 80-е годы XX века, после чего этот интерес заметно спал, так как многие из этих моделей противоречили экспериментальным данным, полученным на ускорителях. Кроме того, после первой суперструнной революции многие физики-теоретики склонялись к тому, что теория струн является более логичной и многообещающей. Соответственно, основные их усилия сосредоточились в этом направлении. В последние годы оптимизм в отношении теории струн начал несколько иссякать, что и возродило интерес к преонным моделям, хотя разработки преонных моделей пока в основном ограничиваются феноменологическими построениями без рассмотрения динамики преонов. В некоторых работах исследуются также возможные наблюдаемые последствия существования преонного уровня строения материи.
Стандартная модель: необходимость упрощения.
К моменту появления (в 1970-х годах) стандартной модели элементарных частиц, ключевые элементы которой были заложены Мюрреем Гелл-Манном и Джорджем Цвейгом ещё в 1964 году, экспериментально были обнаружены сотни различных по своим свойствам частиц. Классификация этих частиц была основана на довольно громоздкой и искусственной иерархической схеме, весьма напоминающей разветвленную биологическую классификацию различных групп животных. Неудивительно, что многочисленное семейство элементарных частиц иногда называлось «зоопарком частиц».
Общепринятая в физике элементарных частиц Стандартная модель позволила существенно упростить эту картину за счет представления адронов в виде композитных систем и разбиения их на два основных класса: мезоны, состоящие из двух кварков, и барионы, представляющие собой различные комбинации трех кварков. Согласно этой модели, подавляющее большинство обнаруживаемых на ускорителях частиц являются не более чем различными комбинациями кварков.
В Стандартной модели постулируются несколько типов простейших частиц. Например, имеется шесть типов (ароматов) кварков, каждый из которых может иметь одно из трех значений особого рода заряда, обозначаемых «цветами» (обычно красным, зелёным и синим). Введение цветовых зарядов положило начало такому разделу Стандартной модели как квантовая хромодинамика (КХД). Кроме того, в Стандартной модели существуют шесть фундаментальных частиц другого типа, называемых лептонами. Три из них (электрон, мюон и тау-частица) являются носителями единичного электрического заряда, другие три (электронное, мюонное и тау-нейтрино) — электрически нейтральны. В Стандартной модели имеются также фотоны, бозоны слабого взаимодействия (W, W, Z) и глюоны, а также бозон Хиггса и пока не обнаруженный гравитон. Почти все эти частицы могут находиться в право- или левополяризованном состоянии.
Стандартная модель пока оставляет нерешёнными несколько проблем. В частности, так и не удалось построить удовлетворительной квантовой модели гравитации, хотя в принципе Стандартная модель предполагает наличие гравитона как носителя гравитационного взаимодействия. Кроме того, остаётся неясным происхождение наблюдаемого спектра масс частиц: хотя сам факт происхождения масс удовлетворительно объясняется механизмом Хиггса, однако значения масс из него не выводятся, замечены лишь некоторые экспериментальные закономерности в распределении этих масс.
Существуют также проблемы с объяснением структуры Вселенной в глобальном масштабе. В частности, при симметричных начальных условиях Стандартная модель предсказывает наличие как обычной, так и антиматерии в почти равной пропорции, что находится в явном противоречии с наблюдениями. Предлагалось несколько механизмов для решения проблемы, но на сегодняшний день ни одно из этих предложений популярностью не пользуется.
Теоретические предпосылки для разработки преонных моделей.
Работы по преонным и другим моделям, выходящим за рамки стандартной модели мотивировались желанием уменьшить число свободных параметров стандартной модели за счет перехода на более глубокий структурный уровень, то есть за счет реализации примерно той же схемы, что была использована в самой стандартной модели для классификации «зоопарка» частиц и уменьшения числа основных частиц. Можно выделить следующие проблемы, которые было необходимо решить:
Если бы теория струн успешно разрешила вышеперечисленные проблемы, то разработка преонных моделей была бы излишней. В этом случае различные фундаментальные частицы стандартной модели могли бы быть представлены в виде осциллирующих струн с различными частотами и модами. Динамику частиц тогда можно было бы описывать с помощью диаграмм, аналогичных фейнмановским, но использующих двумерные мировые поверхности вместо мировых линий, а три семейства фундаментальных фермионов объяснялись бы за счет накрытия струнами специфических конфигураций многообразия модулей высших размерностей. Однако, ввиду отсутствия видимого прогресса теории струн, все большее число физиков начинает сомневаться в её плодотворности. В результате возрастает актуальность разработки альтернативных теорий, в том числе и композитных моделей,
основанных на преонах.
Исторический экскурс: предкварки.
Название преон происходит от предкварков (pre-quarks) — гипотетических сущностей, относящихся к структурному уровню материи, непосредственно предшествующему кваркам. В качестве альтернативных названий для предполагаемых простейших частиц (или вообще частиц, соответствующих нижележащим по отношению к кваркам структурным уровням), использовались субкварки, маоны, альфоны, кинки, ришоны, твидли, гелоны, гаплоны и Y-частицы. Преон является наиболее часто употребляемым названием. Первоначально этот термин использовался для обозначения частиц, формирующих структуры двух семейств фундаментальных фермионов (лептонов и кварков со спином 1/2). Сейчас преонные модели используются также и для воспроизведения бозонов с целочисленным спином.
Одной из первых попыток представить фундаментальные частицы в виде композитных систем была вышеупомянутая работа Дж. Поти и А. Салама, опубликованная в 1974 году в Physical Review. Другие попытки включали в себя работу 1977 года Тэрадзавы, Тикасигэ и Акамы (Terazawa, Chikashige, Akama), а также похожие, но независимые статьи 1979 года Неемана (Ne’eman), Харари (Harari), Шупэ (Shupe), 1981 года Фрицша и Мандельбаума (Frizsch, Mandelbaum), 1992 года Д’Суца и Калмана (D’Souza, Kalman) и статья Ларсона (Larson), опубликованная в 1997 году. Широкого признания научной общественности эти работы так и не получили.
Во всех преонных моделях предлагается использовать меньшее, чем в стандартной модели, число фундаментальных частиц. Кроме того, каждая преонная модель устанавливает набор определенных правил, в соответствии с которыми эти частицы взаимодействуют между собой. На основе этих правил показывается, как предлагаемые фундаментальные частицы могли бы сформировать структуру стандартной модели. Во многих случаях оказывалось, что предсказания преонных моделей расходились со стандартной моделью, в них появлялись экспериментально ненаблюдаемые частицы и явления, что и приводило к отказу от этих моделей. Типичной в этом отношении является модель ришонов, предложенная Харари.
Во многих преонных моделях предполагается, что очевидный дисбаланс между материей и антиматерией, наблюдаемый в природе, на самом деля является иллюзорным, так как антиматерия входит в состав сложных структур частиц и на преонном уровне дисбаланс исчезает.
Бозон Хиггса во многих преонных моделях либо не принимается во внимание, либо отвергается сама возможность его существования. При этом предполагается, что симметрия электрослабого взаимодействия нарушается за счет преонов, а не скалярным полем Хиггса. Например, в преонной модели Фредриксона симметрия электрослабого взаимодействия нарушается при перегруппировке преонов из одной структуры в другую. Соответственно, модель Фредриксона не предусматривает возможности существования бозона Хиггса. С другой стороны, в этой модели имеется определенная стабильная конфигурация преонов, которую Фредриксон называет X-кварком и которая может считаться хорошим кандидатом на роль частицы, образующей скрытую массу во вселенной. Однако в этой статье Фредриксон признает, что в его модели парадокс масс представляет достаточно серьёзную проблему, особенно, когда речь идет о массах нейтрино.
Как уже упоминалось, подавляющее большинство работ, нацеленных на объяснение происхождения структуры стандартной модели, относится к теории струн. В течение определенного времени считалось, что теория струн полностью вытеснила преонное направление и что с помощью одномерных суперсимметричных струн можно воспроизвести все частицы минимальной суперсимметричной стандартной модели (MSSM), включая такие их свойства, как цвет, заряд, четность, киральность и массы. Но до настоящего времени этого сделать так и не удалось, несмотря на большие коллективные усилия физиков-теоретиков. Архивный поиск в системах Spires и Arxiv показывает, что по теории струн с 1982 года опубликовано более 30,000 работ, и это число возрастает примерно на несколько сотен статей ежемесячно. В то же время, по преонам с 2003 по 2006 год в системе Arxiv можно найти всего лишь несколько десятков работ. Можно отметить появившиеся за последние пять лет работы Бильсона-Томпсона (Bilson-Thompson, S. O.) и Фредриксона (Fredriksson, S.).
Теория петлевой квантовой гравитации и модель Бильсона-Томпсона.
В своей статье 2005 года, С. Бильсон-Томпсон (Sundance Bilson-Thompson) предложил модель (по-видимому основанную на более общей теории брэдов (математических кос) М. Хованова (M. Khovanov)), в которой ришоны Харари (Harari) были преобразованы в протяженные лентообразные объекты, называемые риббонами. Потенциально это могло бы объяснить причины самоорганизации субкомпонентов элементарных частиц, приводящие к возникновению цветового заряда, в то время как в предыдущей преонной (ришонной) модели базовыми элементами являлись точечные частицы, а цветовой заряд постулировался. Бильсон-Томпсон называет свои протяженные риббоны «гелонами», а модель — гелонной. Данная модель приводит к интерпретации электрического заряда как топологической сущности, возникающей при перекручивании риббонов.
Во второй статье, опубликованной Бильсоном-Томпсоном в 2006 г. совместно с Ф.Маркополу (Fotini Markopolou) и Л. Смолиным (Lee Smolin) предположили, что для любой теории квантовой гравитации, относящейся к классу петлевых, в которых пространство-время квантовано, возбужденные состояния самого пространства-времени могут играть роль преонов, приводящих к возникновению стандартной модели как эмергентному свойству теории квантовой гравитации.
Таким образом, Бильсон-Томпсон с соавторами предположили, что теория петлевой квантовой гравитации может воспроизвести стандартную модель, автоматически объединяя все четыре фундаментальных взаимодействия. При этом с помощью преонов, представленных в виде брэдов (переплетений волокнистого пространства-времени) удалось построить успешную модель первого семейства фундаментальных фермионов (кварков и лептонов) с более-менее правильным воспроизведением их зарядов и четностей.
В исходной статье Бильсона-Томпсона предполагалось, что фундаментальные фермионы второго и третьего семейств могут быть представлены в виде более сложных брэдов, а фермионы первого семейства представляются простейшими из возможных брэдов, хотя конкретных представлений сложных бредов не давалось. Считается, что электрический и цветовой заряды, а также четность частиц, принадлежащих к семействам более высокого ранга, должны получаться точно таким же образом, как и для частиц первого семейства.
Использование методов квантовых вычислений позволило показать, что такого рода частицы устойчивы и не распадаются под действием квантовых флуктуаций.
Ленточные структуры в модели Бильсона-Томпсона представлены в виде сущностей, состоящих из той же материи, что и само пространство-время. Хотя в статьях Бильсона-Томпсона и показано, как из этих структур можно получить фермионы и бозоны, вопрос о том, как с помощью брэдинга можно было бы получить бозон Хиггса, в них не обсуждается.
Л. Фрейдель (L. Freidel), Дж. Ковальский-Гликман (J. Kowalski-Glikman) и А. Стародубцев (A. Starodubtsev) в своей статье 2006 года высказали предположение, что элементарные частицы можно представить с помощью линий Вильсона гравитационного поля, подразумевая, что свойства частиц (их массы, энергии и спины) могут соответствовать свойствам петель Вильсона — базовым объектам теории петлевой квантовой гравитации. Эту работу можно рассматривать в качестве дополнительной теоретической поддержки преонной модели Бильсона-Томпсона.
Используя формализм модели спиновой пены, имеющей непосредственное отношение к теории петлевой квантовой гравитации, и базируясь лишь на исходных принципах последней, можно также воспроизвести и некоторые другие частицы стандартной модели, такие как фотоны, глюоны и гравитоны — независимо от схемы брэдов Бильсона-Томпсона для фермионов. Однако, по состоянию на 2006 год, с помощью этого формализма пока не удалось построить модели гелонов. В модели гелонов отсутствуют брэды, которые можно было бы использовать для построения бозона Хиггса, но в принципе данная модель не отрицает возможности существования этого бозона в виде некоей композитной системы. Бильсон-Томпсон отмечает, что, поскольку частицы с бо́льшими массами в основном имеют более сложную внутреннюю структуру (учитывая также перекручивание брэдов), то эта структура возможно имеет отношение к механизму формирования массы. Например, в модели Бильсона-Томпсона структура фотона, имеющего нулевую массу, соответствует неперекрученным брэдам. Правда, пока остается неясным, соответствует ли модель фотона, полученная в рамках формализма спиновой пены, фотону Бильсона-Томпсона, который в его модели состоит из трех незакрученных риббонов (возможно, что в рамках формализма спиновой пены можно построить несколько вариантов модели фотона).
Первоначально понятие «преон» использовалось для обозначения точечных субчастиц, входящих в структуру фермионов с половинным спином (лептонов и кварков). Как уже упоминалось, использование точечных частиц приводит к парадоксу массы. В модели Бильсона-Томпсона риббоны не являются «классическими» точечными структурами. Бильсон-Томпсон использует термин «преон» для сохранения преемственности в терминологии, но обозначает с помощью этого термина более широкий класс объектов, являющихся компонентами структуры кварков, лептонов и калибровочных бозонов.
Важным для понимания подхода Бильсона-Томпсона является то, что в его преонной модели элементарные частицы, такие как электрон, описываются в терминах волновых функций. Сумма квантовых состояний спиновой пены, имеющих когерентные фазы, также описывается в терминах волновой функции. Поэтому возможно, что с помощью формализма спиновой пены можно получить волновые функции, соответствующие элементарным частицам (фотонам и электронам). В настоящее время объединение теории элементарных частиц с теорией петлевой квантовой гравитации является весьма активной областью исследований.
В октябре 2006 г. Бильсон-Томпсон модифицировал свою статью, отмечая, что, хотя его модель и была инспирированна преонными моделями, но она не является преонной в строгом смысле этого слова, поэтому топологические диаграммы из его преонной модели скорее всего можно использовать и в других фундаментальные теориях, таких как, например, М-теория. Теоретические ограничения, накладываемые на преонные модели, неприменимы к его модели, поскольку в ней свойства элементарных частиц возникают не из свойств субчастиц, а из связей этих субчастиц друг с другом (брэдов). В модифицированной версии его статьи Бильсон-Томпсон признает, что нерешенными проблемами в его модели остаются спектр масс частиц, спины, смешивание Кабиббо, а также необходимость привязки его модели к более фундаментальным теориям. Одной из возможностей является, например, «встраивание» преонов в М-теорию или в теорию петлевой квантовой гравитации.
В более позднем варианте статьи описывается динамика брэдов с помощью переходов Пачнера (Pachner moves).
Теоретические возражения против преонных моделей.
Парадокс масс.
В соответствии с принципом неопределенности Гейзенберга, formula_1 , поэтому любые сущности, ограниченные в области пространства с характерными размерами меньшими, чем Δx, должны обладать характерными импульсами, бо́льшими, чем formula_2. В преонных моделях предлагается использовать объекты, меньшие по размерам, чем частицы, сформированные из этих объектов. Следовательно, в соответствии с принципом неопределенности, моменты p этих объектов должны превышать моменты композитных частиц.
Одна из преонных моделей появилась в 1994 году в виде побочного результата внутреннего отчета о работе коллайдерного детектора лаборатории Ферми (Collider Detector at Fermilab, CDF), находившегося на Тэватроне. Она была предложена после того, как в серии измерений 1992-93 гг. был обнаружен необъяснимый избыток джетов с энергиями, превосходящими 200 ГэВ.
Эксперименты на ускорителях показывают, что кварки и лептоны являются «точечными» вплоть до расстояний порядка 10 м (примерно 1/1000 от диаметра протона). Независимо от массы преона, заключенного в таком небольшом объёме, его импульс, в соответствии с принципом неопределенности, должен составлять не менее 200 ГэВ, что в 50,000 раз больше, чем масса покоя u-кварка и в 400,000 раз больше массы электрона.
Таким образом, парадокс заключается в том, что композитные кварки и электроны, имеющие относительно небольшие массы, должны состоять из более мелких частиц, имеющих в то же время на много порядков бо́льшие энергии-массы из-за их огромных импульсов.
Подход Бильсона-Томпсона.
В преонной модели Бильсона-Томпсона парадокс масс обходится путем отрицания того, что преоны являются точечными объектами, заключенными в пределах объёма 10 м. Вместо этого утверждается, что преоны являются протяженными (двумерными) лентами, не обязательно заключенными в малом объёме. Скорее всего их было бы лучше представлять в виде неких отклонений от геометрии или топологических складок пространства-времени, которые существуют объединенными по трое и взаимодействуют так, как если бы они были точечными структурами, если они переплетаются в виде связанных состояний троек. Причем все остальные их свойства, соответствующие свойствам элементарных частиц (такие, как массы и заряды) тоже являются эмергентными. Поэтому импульсы таких брэдов сопоставимы с импульсами состоящих из них частиц.
Подход теории струн.
В теории струн вводятся одномерные объекты с длиной порядка планковской и предполагается, что частицы стандартной модели состоят из этих объектов. Таким образом, похоже, что теория струн также сталкивается с парадоксом масс. Один из теоретиков, занимающихся теорией струн, Любош Мотл (Lubos Motl) предложил следующее объяснение того, как данный парадокс разрешается в теории струн (данное объяснение помещается здесь с его согласия). Координата X струны в системе координат центра масс и её импульс formula_3 соответствуют точечной частице. Они, как и положено, не коммутируют и подчиняются принципу неопределенности (определенному значению formula_4 соответствует неопределенность в formula_3 и наоборот, при этом их произведение равно formula_6).
Кроме нулевых мод (степеней свободы в системе центра масс), каждая струна обладает бесконечным числом степеней свободы, аналогично атому с большим числом электронов. Но вдоль струны может размещаться бесконечное число элементов. Движение частей струны относительно друг друга приводит к обычным суммам кинетической и потенциальной энергий. Так как струны являются релятивистскими объектами, то их энергии будут соответствовать массам в соответствии с формулой Эйнштейна formula_7.
В результате, для струны, находящейся на самом низком энергетическом уровне, имеет место баланс между внутренними степенями свободы (кинетической и потенциальной энергиями) — примерно так же, как и при минимизации энергии в гармоническом осцилляторе при условии соблюдения принципа неопределенности между внутренними степенями свободы X и P. Минимум соответствует характерному размеру струны, определяемому её упругостью, который, как полагают, близок или несколько больше планковской длины (formula_8 м).
В действительности численные коэффициенты в выражении для энергии струны логарифмически расходятся, но это не влияет на результаты экспериментов, оперирующих с конечными энергиями. Таким образом, в теории струн проблема решается таким же образом, как и для обычных частиц, ввиду того, что существенными являются лишь нулевые моды. Внутренние степени свободы важны только при оценке точности измерений, когда исследуется внутренняя структура частиц. Поэтому их измеряемые «радиусы» всегда будут оказываться порядка длины струны.
Хиральность и условия воспроизведения аномалий 'т Хоофта.
Любая преонная модель должна объяснить хиральность частиц, а также удовлетворять условиям воспроизведения аномалий 'т Хоофта . В идеале структура любой новой теории должна быть гораздо более экономной, чем структура стандартной модели.
Возможности экспериментальной проверки.
Во многих преонных моделях предполагается использование новых (ненаблюдаемых) сил и взаимодействий, что иногда делает эти модели более сложными, чем стандартная модель, или приводит к предсказаниям, противоречащим наблюдениям.
Например, если с помощью LHC удастся обнаружить бозон Хиггса, то это должно отмести многие преонные модели, в которых либо не удается найти комбинацию преонов, соответствующую бозону Хиггса, либо предсказывающих, что данный бозон не существует.
И наоборот, если при все более суживающихся ограничениях на область параметров для обнаружения бозона Хиггса, этот бозон так и не будет найден, преонные модели получат значительную экспериментальную поддержку, а конкурирующие теории будут отброшены.
Преонные модели и теория струн.
В теории струн постулируется, что все фундаментальные частицы стандартной модели и их суперпартнеры представляют собой колебания (возбуждения) ультрамикроскопических струн с протяженностью порядка планковской длины, обладающих упругостью и осциллирующих в пространстве Калаби-Яу с 6 или 7 компактифицированными пространственными измерениями. На настоящий момент, если судить по результатам, теория струн является не более успешной, чем преонные модели. В дискуссии между Джоном Баэсом (John Baez) и Л. Мотлом (Lubos Motl) было высказано предположение, что, если какая-либо из преонных моделей окажется успешной, то можно будет сформулировать такую струнную теорию, которая бы ассимилировала эту преонную модель. Таким образом, две теории в принципе не противоречат друг другу.
Существуют работы, в которых преонные модели строятся на основе суперструн или суперсимметрии.
Преоны в популярной культуре.
При переиздании в 1948 году своего романа «Жаворонок-три» (Skylark of Space, Skylark-Three), написанного в 1930 году, Эдвард Элмер Смит (E. E. Smith) постулировал частицы, которые он назвал «субэлектронами первого и второго рода». Последние обладают свойствами, приводящими к возникновению гравитации. Изменения в научно-фантастических романах при их переизданиях зачастую следовали развитию научной мысли и данное издание возможно является одним из первых, где упоминается возможность того, что электрон является составной частицей (если не считать известного предсказания В. И. Ленина в 1908 году, что «электрон так же неисчерпаем, как и атом» — хотя данная фраза принадлежит и не Ленину, а цитируемому им французскому физику, на что в тексте Ленин прямо и указывает).

</doc>
<doc id="16124" url="?curid=16124" title="Грипп">
Грипп

Грипп (, от  — «схватить», «резко сжать») — острое инфекционное заболевание дыхательных путей, вызываемое вирусом гриппа. Входит в группу острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ). Периодически распространяется в виде эпидемий и пандемий. В настоящее время выявлено более 2000 вариантов вируса гриппа, различающихся между собой антигенным спектром. По оценкам ВОЗ, от всех вариантов вируса во время сезонных эпидемий в мире ежегодно умирают от 250 до 500 тыс. человек (большинство из них старше 65 лет), в некоторые годы число смертей может достигать миллиона.
Нередко словом «грипп» в обиходе также называют любое острое респираторное заболевание (ОРВИ), что ошибочно, так как кроме гриппа на сегодняшний день описано ещё более 200 видов других респираторных вирусов (аденовирусы, риновирусы, респираторно-синцитиальные вирусы и др.), вызывающих гриппоподобные заболевания у человека.
Для профилактики гриппа Центры по контролю и профилактике заболеваний США рекомендуют вакцинировать всех лиц старше 6 месяцев (особенно входящих в группы риска), применять средства индивидуальной защиты, сократить контакты с заболевшими, применять противовирусные препараты по назначению врача.
Во многих европейских языках грипп называют «инфлюэнцей» ( — «воздействие»), названием, в своё время возникшим в Риме в середине 18-го века благодаря потенциальной вирулентности заражения, как бы воздействующего на здоровое население.
Вирус гриппа.
Впервые вирус был выделен в 30-е года XX века. Вирусы гриппа относятся к семейству Ortomyxoviridae, которое включает роды Influenza A, B, С. Антигенные свойства внутренних белков вириона (M1 и NP) определяют принадлежность вируса гриппа к роду А, В или С (Букринская, 1986; Mackie, 2004). Дальнейшее деление проводится согласно подтипам (серотипам) поверхностных белков гемагглютинина (HA) и нейраминидазы (NA). В соответствии с антигенной специфичностью поверхностных гликопротеидов HA и NA в настоящее время известно 16 подтипов HA и 9 подтипов нейраминидазы (NA) (Webster, Bean et al.,1992; Lvov,1993; Rohm et al., 1996).
Эпидемическое значение для людей имеют вирусы, содержащие три подтипа HA (H1,H2,H3) и два подтипа NA (N1, N2). Вирусы гриппа А и В содержат NA и НА в качестве основных структурных и антигенных компонентов вирусной частицы, обладающих гемагглютинирующей и нейраминидазной активностями. У вируса гриппа С нет нейраминидазы, он обладает вместо этого гемагглютинин-эстеразным (проникающим) белком (HEF). Нить РНК окружена белком и упакована в липопротеидную мембрану. Вирионы способны агглютинировать эритроциты и элюироваться в них с помощью вирусспецифических ферментов (Гайдамович и др., 1982).
Для вирусов сероварианта А (реже В) характерно частое изменение антигенной структуры при пребывании их в естественных условиях. Эти изменения обуславливают множество названий подтипов, которые включают место первичного появления, номер и год выделения, характеристика HN — например A/Moscow/10/99 (H3N2), A/New Caledonia/120/99 (H1N1), B/Hong Kong/330/2001.
Вирус гриппа имеет сферическую форму диаметром 80—120 нм, в центре находятся восемь РНК-фрагментов, заключённых в липопротеидную оболочку, на поверхности которой имеются «шипы» состоящие из гемагглютинина (H) и из нейраминидазы (N). Антитела, вырабатываемые в ответ на гемагглютинин (H) и нейраминидазу (N), составляют основу иммунитета против определённого подтипа возбудителя гриппа. Необычными для вирусов свойствами вируса гриппа является фрагментарность генома и изменчивость белков — гемагглютинина и нейраминидазы. У этих белков может происходить резкое изменение свойств — антигенный сдвиг — приводящий к появлению формы вируса, вызывающей пандемию, а у этой новой формы, или у возродившейся старой формы вируса может происходить медленное изменение свойств — антигенный дрейф — способствующий продолжению эпидемии.
Распространение.
К гриппу восприимчивы все возрастные категории людей. Источником инфекции является больной человек с явной или стёртой формой болезни, выделяющий вирус с кашлем, чиханьем и т. д. Больной заразен с первых часов заболевания и до 5—7-го дня болезни. Характеризуется аэрозольным (вдыхание мельчайших капель слюны, слизи, которые содержат вирус гриппа) механизмом передачи и чрезвычайно быстрым распространением в виде эпидемий и пандемий. Эпидемии гриппа, вызванные серотипом А, возникают примерно каждые 2—3 года, а вызванные серотипом В — каждые 4—6 лет. Серотип С не вызывает эпидемий, только единичные вспышки у детей и ослабленных людей. В виде эпидемий встречается чаще в осенне-зимний период. Согласно исследованию финских специалистов, проведенному университетом Оулу совместно с исследовательским центром биомедицины и Ведомством здравоохранения и социального развития THL, риск эпидемий является наиболее высоким при температуре от +5 до −5, когда уменьшение влажности воздуха создаёт благоприятные условия для проникновения вирусов в человеческий организм, в силу охлаждения и сухости дыхательных путей. Периодичность эпидемий связана с частым изменением антигенной структуры вируса при пребывании его в естественных условиях.
Группами высокого риска считаются дети, люди преклонного возраста, беременные женщины, люди с хроническими болезнями сердца, лёгких. 
История эпидемий, серотип A.
Грипп известен с конца XVI века.
Развитие болезни — патогенез.
Входными воротами для вируса гриппа являются клетки мерцательного эпителия верхних дыхательных путей — носа, трахеи, бронхов. В этих клетках вирус размножается и приводит к их разрушению и гибели. Этим объясняется раздражение верхних дыхательных путей кашель, чихание, заложенность носа. Проникая в кровь и вызывая виремию, вирус оказывает непосредственное, токсическое действие, проявляющееся в виде повышения температуры, озноба, миалгий, головной боли. Кроме того, вирус повышает сосудистую проницаемость, вызывает развитие стазов и плазмо-геморрагий. Может вызывать и угнетение защитных систем организма, что обусловливает присоединение вторичной инфекции и осложнения.
Патологическая анатомия.
На протяжении всего трахео-бронхиального дерева наблюдается отслоение эпителия, образование аркадообразных структур эпителия трахеи и бронхов вследствие неравномерного отёка и вакуолизации цитоплазмы и признаки экссудативного воспаления. Частый характерный признак — это геморрагический трахеобронхит различной степени выраженности. В очагах гриппозной пневмонии альвеолы содержат серозный экссудат, эритроциты, лейкоциты, альвеолоциты. В очагах воспаления нередки тромбозы сосудов и некрозы.
Клиническая картина.
Симптомы гриппа не являются специфическими, то есть без особых лабораторных исследований (выделение вируса из мазков горла, прямая и непрямая иммунофлуоресценция на мазках эпителия слизистой оболочки носа, серологический тест на наличие антигриппозных антител в крови и т. п.) невозможно наверняка отличить грипп от других ОРВИ. На практике диагноз «грипп» устанавливается на основании лишь эпидемических данных, когда наблюдается повышение заболеваемости ОРВИ среди населения данной местности. В отличие от других ОРВИ, для гриппа существует этиотропная терапия (озельтамивир, занамивир, римантадин), и специфическая профилактика — вакцинация.
Инкубационный период может колебаться от нескольких часов до 3 дней, обычно 1—2 дня. Тяжесть заболевания варьирует от лёгких до тяжёлых гипертоксических форм. Некоторые авторы указывают, что Типичная гриппозная инфекция начинается обычно с резкого подъёма температуры тела (до 38 °C — 40 °C), которая сопровождается обычными симптомами интоксикации: ознобом, болями в мышцах, головной болью, чувством усталости и держится 3-4 дня. Выделений из носа, как правило, нет, напротив, есть выраженное чувство сухости в носу и глотке. Обычно появляется сухой, напряжённый кашель, сопровождающийся болью за грудиной. При гладком течении эти симптомы сохраняются 3—5 дней, и больной выздоравливает, но несколько дней сохраняется чувство выраженной усталости, особенно у пожилых больных. При тяжёлых формах гриппа развивается сосудистый коллапс, отёк мозга, геморрагический синдром, присоединяются вторичные бактериальные осложнения. Клинические находки при объективном исследовании не выражены — только гиперемия и отёк слизистой зева, бледность кожи, инъецированные склеры. Следует сказать, что грипп представляет большую опасность из-за развития серьёзных осложнений, особенно у детей, пожилых и ослабленных больных.
Осложнения гриппа.
Частота возникновения осложнений заболевания относительно невелика, но в случае их развития они могут представлять значительную опасность для здоровья больного. Средне-тяжёлые, тяжёлые и гипертоксические формы гриппа, могут являться причиной серьёзных осложнений. Причинами возникновения осложнений при гриппе могут быть следующие особенности инфекционного процесса: вирус гриппа оказывает выраженное капилляротоксическое действие, способен подавлять иммунитет, разрушает тканевые барьеры, облегчая тем самым агрессию тканей резидентной флорой.
Различают несколько основных видов осложнений при гриппе:
Чаще всего летальные исходы при гриппе наблюдаются среди детей младше 2 лет и пожилых людей старше 65 лет.
Лечение.
Впервые вакцинация против вируса была разработана в начале сороковых и испытана на солдатах, воевавших во Второй мировой войне. До последнего времени лечение было обычно симптоматическое, в виде жаропонижающих, отхаркивающих, и противокашлевых средств, а также витамины, особенно витамин С в больших дозах. ЦКЗ рекомендует пациентам покой, достаточное количество жидкости, избегать курения и спиртных напитков. Неосложнённый грипп не лечат антибиотиками, поскольку антибиотиками лечат только бактериальные инфекции (к которым грипп не относится).
Противовирусные препараты.
В связи с распространённостью вируса в зимнее время, наблюдения за ним ВОЗ проводит с мая по август в южном, а с ноября по март в северном полушарии, и строит по ним прогноз распространения вируса в следующем полугодии.
Предполагается, что противовирусные препараты, действующие на ту или иную фазу развития вирусной инфекции "in vitro", способны показать эффективность и "in vivo", особенно — как профилактическое средство. В целом, начало лечения противовирусными препаратами должно быть начато ещё до возникновения клинических проявлений гриппа, более позднее начало их приёма практически неэффективно.
Существуют два класса препаратов: ингибиторы нейраминидазы и ингибиторы M2 (производные адамантана). Отдельную группу представляют препараты интерферона, обладающего противовирусным, противовоспалительным и иммуномодулирующим действием.
Ингибиторы нейраминидазы.
Ингибиторы нейраминидазы эффективны против многих штаммов гриппа, включая птичий. Подавляют распространение вируса в организме, снижают тяжесть симптомов, сокращают продолжительность заболевания и уменьшают частоту вторичных осложнений.
Однако имеются данные о том, что названные лекарственные средства вызывают ряд побочных действий, таких как тошнота, рвота, диарея, а также психические расстройства: нарушение сознания, галлюцинации, психозы. Так, из Японии, где активно используется препарат Тамифлю, регулярно поступают сведения о самоубийствах подростков, возможно связанных с приёмом данного препарата. Кроме того, имеются данные о появлении устойчивости многих штаммов вируса гриппа к Тамифлю.
Следует отличать противовирусный препарат Тамифлю от лекарственного средства Терафлю, которое лишь снимает симптомы болезни.
Ингибиторы M2 (амантадины).
Препараты амантадин и римантадин блокируют протонные насосы и предотвращают проникновение вируса в клетки. Отмечается, что грипп H1N1 в пандемии 2009 года был преимущественно резистентным к старым формам адамантана (амантадин, римантадин)
Иммуноглобулины.
Исследования показали, что отчётливое противовирусное и терапевтическое действие при гриппе оказывают лишь донорская сыворотка и противогриппозный гамма-глобулин, содержащие высокие титры антител. Гамма-глобулин необходимо назначать по возможности в более ранние сроки внутримышечно: детям по 0,15—0,2 мл/кг, взрослым по 6 мл. В тех же дозах можно использовать нормальный (плацентарный) гамма-глобулин и сывороточный полиглобулин.
Препараты интерферона.
Для лечения и профилактики гриппа в странах СНГ могут назначать препараты интерферона, а также индукторов интерферона. К ним относят такие препараты как Ингарон, Гриппферон, Амиксин, Реаферон-ЕС липосомальный. Эти вещества, по заявлению производителей должны обладать противовирусным и иммуностимулирующим действием. Некоторые специалисты предупреждают о побочных эффектах интерферонов, особенно в высоких дозах. Высокие дозы интерферона нередко вызывают недопустимые побочные реакции и поэтому их использование для лечения и тем более профилактики ОРВИ неоправданно. В частности при гриппе и ОРВИ в России могут применять интраназально небольшие дозы интерферона гриппферон, (также во врачебной практике используются человеческий лейкоцитарный интерферон в ампулах, в виде сухого порошка или капли в нос гриппферон, содержащие рекомбинантный интерферон), однако эффективность такой профилактики находится под сомнением (см. раздел Профилактика).
Производители индукторов интерферона (циклоферон, кагоцел) также заявляют о возможном применении этих лекарств в профилактике и лечении гриппа, однако, клинические исследования эффективности таких препаратов не опубликованы в авторитетных научных журналах. Индукторы интерферона не зарегистрированы в качестве лекарственных средств в странах Европы и Северной Америки.
Использование витамина C.
Предупреждение и раннее лечение простудных заболеваний высокими дозами "витамина С (аскорбиновой кислоты)" пропагандировалось Лайнусом Полингом, из-за его авторитета этот способ получил широкое распространение. Недавнее подробное исследование показало, что приём 1—4 г аскорбиновой кислоты в сутки не приводит к уменьшению количества простудных заболеваний, хотя и несколько облегчает их течение.
Метаисследование Кокрановского сотрудничество возможного использования витамина C для предупреждения и лечения простудных заболеваний показало, что эффект от его приёма незначителен, снижения риска заболеть не происходит, а средняя продолжительность заболевания снижается незначительно (порядка 10 %) лишь при регулярном приёме вещества. Было доказано, что приём высоких доз витамина C не имеет терапевтических эффектов, влияющих на длительность и тяжесть простуды.
Симптоматическое лечение.
Для облегчения носового дыхания применяют сосудосуживающие средства. Однако многие подобные средства сушат и разрушают слизистую. Большое разнообразие безрецептурных препаратов «от простуды и гриппа», предлагаемых практически всеми крупными фирмами, не действуют на вирусы и не сокращают срок болезни. Это всевозможные комбинации жаропонижающих, отхаркивающих, антигистаминных препаратов, витаминов, которые несколько облегчают состояние больных, но не имеют доказанной эффективности против гриппа. Агрессивная реклама подобных препаратов обычно включает осторожные утверждения относительно эффективности, например, средство рекламируется не как «препарат от простуды», а как «используется при простуде».
Профилактика осложнений.
Важным моментом, позволяющим снизить риск осложнений, является соблюдение режима при заболевании, и снижение нагрузок.
Диагностика.
Диагностика гриппа является типичной для клинической картины: при резком повышении температуры необходимо сразу же обратиться к врачу. Визит к врачу позволит оперативно определить риск появления возможных бактериальных осложнений. При диагностике гриппа огромное внимание уделяется повторным повышениям температуры, в частности при резком, а также при усилении кашля, общего ухудшения самочувствия после начинающегося улучшения — как правило, при гриппе подобные явления появляются на 4-5-й день заболевания. В таком случае врач направляет на выполнение лабораторных и функциональных исследований, как общий анализ крови, рентген придаточных пазух носа, рентген грудной клетки и другое.
Профилактика.
Традиционным способом предупреждения заболевания гриппом, рекомендованным Центрами по контролю и профилактике заболеваний США и Всемирной организацией здравоохранения является вакцинация.
В соответствии с систематическим обзором, опубликованным специалистами Cochrane Collaboration 7 июля 2010 года, вакцина от гриппа может незначительно облегчить симптоматику заболевания. Данных о снижении распространяемости вируса или о снижении частоты осложнений при применении вакцины нет. Вакцинация против гриппа не показывает заметного влияния на количество дней нетрудоспособности или госпитализации.
Вакцины от гриппа могут предоставить умеренную защиту от вирусологически подтверждённого гриппа, но такая защита значительно снижается или отсутствует в некоторые сезоны. Доказательств защиты у взрослых в возрасте 65 лет и старше недостаточно. Исследования последовательно показывают высокую эффективность у детей раннего возраста (в возрасте от 6 месяцев до 7 лет).
Вакцинация осуществляется соответствующей ведущему штамму противогриппозной вакциной и содержит, как правило, антигены трёх штаммов вируса гриппа, которые отбираются на основе рекомендаций Всемирной организации здравоохранения. Предложена вакцина для профилактики гриппа в форме живой, убитой (инактивированной), субъединичной вакцины. Вакцинация особенно показана в группах риска — дети, пожилые люди, больные с хроническими заболеваниями сердца и лёгких, а также врачи. Обычно осуществляется, когда эпидемиологический прогноз свидетельствует о целесообразности массовых мероприятий (обычно в середине осени). Возможна и вторая прививка в середине зимы.
Эффективность вакцинации зависит от того, насколько создателям удается предсказать циркулирующие в данном эпидемиологическом сезоне штаммы. Помимо вакцинации в странах СНГ для экстренной профилактики гриппа и острой респираторной вирусной инфекции может применяться интраназальное введение интерферона. Данный метод используется при опасении заболеть после контакта с больными респираторной инфекцией, в период эпидемического подъёма заболеваемости. При этом интерферон блокирует репликацию вирусов в месте их внедрения в полости носа. Однако для того, чтобы интерферон вызвал клеточный ответ, требуется экспозиция интерферона клетке около 4 часов, поэтому эффективность данного метода профилактики невелика, и такая профилактика недопустима.
В качестве неспецифической профилактики в помещении, где находится больной гриппом, проводится влажная уборка с применением любого дезинфицирующего средства, обладающего вирулицидным действием. Для дезинфекции воздуха используется ультрафиолетовое облучение, аэрозольные дезинфекторы и каталитические очистители воздуха.
Чихающие и кашляющие больные опасны для окружающих. Профилактика гриппа обязательно должна включать удаление их из общественных мест (путём призывов быть сознательными).
Прогноз.
При неосложнённом гриппе прогноз благоприятный. При тяжёлой форме гриппа и осложнениях возможны случаи летального исхода.

</doc>
<doc id="16126" url="?curid=16126" title="Брестская уния">
Брестская уния

Брестская церковная уния (1596) — решение ряда епископов Киевской митрополии Константинопольской православной церкви во главе с митрополитом Михаилом Рогозой о принятии католического вероучения и переходе в подчинение римскому папе с одновременным сохранением богослужения византийской литургической традиции на церковнославянском языке. Акт о присоединении к Римско-католической церкви был подписан в Риме 23 декабря 1595 года и утверждён  года на униатском соборе в Бресте. Состоявшийся в то же время в Бресте собор православного духовенства во главе с патриаршим экзархом Никифором, двумя епископами Киевской митрополии и князем Константином Острожским отказался поддержать унию, подтвердил верность Константинопольскому патриархату и предал «отступников» анафеме.
Брестская уния привела к возникновению на территории Речи Посполитой Русской униатской церкви. В 1700 году к грекокатолической церкви присоединилась Львовская, а в 1702 году — Луцкая епархия, что завершило процесс перехода православных епархий Речи Посполитой в греко-католицизм.
В результате унии в Киевской митрополии произошёл раскол на униатов (грекокатоликов) и противников объединения с Римско-католической церковью. Правящие круги и католическая знать Речи Посполитой во главе с королём Сигизмундом III полностью встали на сторону униатов, переведя традиционное православие на положение нелегальной и гонимой властями конфессии, а также передав её имущество униатам. С точки зрения властей Речи Посполитой, Брестская уния способствовала ослаблению притязаний Московского патриархата на земли Юго-Западной Руси и духовных связей православных в Речи Посполитой с Русским государством.
Подписание Брестской унии привело к долгой и временами кровавой борьбе между последователями двух христианских конфессий на западнорусских землях. Четверть века православные Речи Посполитой, не принявшие Брестскую унию, оставались без митрополита. Православная Киевская митрополия была восстановлена лишь в 1620 году, когда православные киевские митрополиты вновь стали носить титул "митрополита Киевского и всея Руси". В 1633 году митрополиту Петру Могиле удалось добиться признания православной церкви со стороны Короны, однако впоследствии дискриминация православия в Речи Посполитой вновь усилилась (диссидентский вопрос). На территории же Российской империи (в том числе на землях, отошедших к России от Польши) впоследствии на протяжении долгих лет гонениям подвергались приверженцы унии.
Постепенная ликвидация Брестской унии началась в конце XVIII века, с присоединением к России Правобережной Украины и Белоруссии. 12 февраля 1839 года на Полоцком церковном соборе с Русской православной церковью воссоединились более 1600 украинских (Волынь) и белорусских приходов с населением до 1,6 млн. 11 мая 1875 г. в православие возвратились 236 приходов с населением до 234 тыс. на Холмщине. Этот процесс продолжался и в дальнейшем. В марте 1946 года на Львовском церковно-народном соборе Украинской грекокатолической церкви Брестская уния была на территории СССР упразднена, а деятельность УГКЦ находилась под запретом советских властей до 1990 года.
В настоящее время грекокатоличество представлено Украинской и Белорусской грекокатолической церковью — поместными католическими церквями восточного обряда.
Исторические предпосылки.
После монгольского нашествия политическая жизнь, хотя и в некоторой зависимости от татар, продолжалась в Галицко-Волынском княжестве еще 100 лет. Оторванная от своего естественного центра, Киева, она тянется к Западу, входит в разнообразные сношения с Венгрией, Австрией, Польшей, Германией, Римом. Впервые под давлением татарского ига возникает мысль о более тесной связи с Западом посредством унии с Римом, и эта мысль со времен Данила Галицкого не исчезает.
Кризис Вселенского православия в XIII—XV вв..
В XIII—XV веках Вселенский патриархат переживал кризис. Это было непосредственно связано с общим кризисом, происходившим в Византийской империи. В 1204 году в рамках IV крестового похода Константинополь был захвачен крестоносцами и была образована Латинская империя.
В 1274 году на Втором Лионском Соборе между Константинопольской Церковью и папским престолом была заключена уния, которая позже была отвергнута Вселенским патриархатом.
Положение православия в Западной Руси.
Среди основных причин, которые побудили высших иерархов Киевской митрополии принять решение об унии с Римско-католической церковью, называют, с одной стороны, внутренний кризис западнорусской православной церкви, рост напряжённости в отношениях между епископами и паствой во второй половине XVI века, а с другой — прозелитическую деятельность католического духовенства на украинско-белорусских землях. Уния не была случайным явлением; она не была и результатом одних лишь личных расчётов и своевольных действий отдельных представителей православной церковной иерархии — уния была обусловлена исторической жизнью русской православной церкви в Литве и явилась её прямым результатом.
В то время как в Галицкой Руси православному русинскому населению приходилось испытывать серьёзное давление со стороны польского католического большинства, на территории Великого княжества Литовского и в первой половине XVI века соблюдалось формальное равенство прав церквей и национальностей. Тем не менее, учитывая приоритет польской короны и католической веры, процесс полонизации общества и обращения его в католичество был неизбежным. Если до Кревской унии 1385 года жители северо-западной части Великого княжества Литовского придерживались традиционного язычества, а население западнорусских земель было крещено в православие ещё в период Киевской Руси, то с подписанием Кревской унии началось активное распространение католичества. В 1385 году великий князь Ягайло сам принял католичество, женился на наследнице польского престола Ядвиге и стал королём Польши, а в 1387 году Ягайло официально крестил Литву. Язычников прямо обращали в католичество; что же касается православных, то от них требовали только признания власти папы, не определяя наперёд, в чём будет заключаться их подчинение папскому престолу. Литовским и русским боярам, принявшим католичество, давалась привилегия владеть землей без ограничений со стороны князей (шляхетское достоинство по польскому образцу). Таким образом, мысль об унии православной церкви с католической была высказана в Литве задолго до принятия Флорентийской унии. Главным препятствием было то, что западнорусская церковь подчинялась московскому митрополиту, а последний всегда был ревностным противником даже сближения с католической церковью и папским престолом.
Когда в 1439 году была заключена Флорентийская уния, в Литве её признали, уравняв права католического и православного духовенства. Поначалу это не имело большого значения, поскольку московский митрополит Исидор, способствовавший принятию Флорентийской унии, по возвращении в Москву был лишён сана и смещён. Однако в 1458 году, при польском короле и великом князе литовском Казимире IV, в Киеве, несмотря на протесты московского князя Василия II и московского митрополита Ионы, была образована митрополия в составе Константинопольской православной церкви, независимая от Московской митрополии. Уже во второй половине XV века для обращения православных в католичество на западнорусских землях был основан ряд бернардинских монастырей. Часть русской знати переходила в католическую веру через браки с католическими фамилиями. Территории православных епархий покрывались поместьями дворян-католиков, а король, ускоряя этот процесс, изымал части православных епархиальных территорий, население которых переходило в католичество, передавая их в управление католическим епископам. Митрополитами Киевскими, Галицкими и всея Руси в XVI веке становились шляхтичи — семейные, богатые люди, более заботящиеся не о христианском просвещении паствы и соблюдении церковных канонов, а о благосостоянии своих владений.
И всё же к этому времени большая доля западнорусской знати принадлежала пока к православной церкви. За ней числилось пятьдесят монастырей, двадцать храмов в столице Вильне и окрестностях, двенадцать в Пинске, восемь в Овруче, семь в Полоцке, не считая монастырских. Β Гродно было шесть православных храмов, во Львове — девять.
При Сигизмунде II Августе в Польшу, а затем и в Литву стал проникать протестантизм. Король покровительствовал протестантам и, будучи вообще человеком веротерпимым, не отказывал в своей защите и православным. Только в конце своего царствования он стал подпадать влиянию католиков, в особенности папского нунция Коммердони. В 1564 году епископ-кардинал Станислав Гозий призвал в Польшу иезуитов.
Люблинская уния 1569 года, объединившая Литву и Польшу в конфедеративное государство, ускорила процесс полонизации и латинизации русской знати. Это лишало православную церковь материальной поддержки, ведь именно князья и знатные роды строили храмы и открывали при них школы. Православным христианам, жившим в пределах Польско-Литовского государства, были обещаны свободное исповедание православной веры, использование русского языка в официальных документах и прочие права наравне с католиками. Но последующие события показали, что католическая власть не намеревалась соблюдать эти гарантии Люблинской унии, ограничив и стеснив православных в их правах.
В то же время Польское королевство на волне Контрреформации испытывало религиозный подъём. После Тридентского собора (1545—1563) Римско-католическая церковь начала оправляться от удара, нанесённого ей Реформацией, и восстанавливать утраченные позиции. Прозелитическая деятельность католиков, пришедшая в упадок с началом Реформации, резко оживилась с 1570-х гг. В 1569 году иезуиты были призваны в Вильну виленским епископом Валерианом Протасевичем. Как в Польше, так и в Литве они имели целью борьбу с протестантизмом; но с ним они скоро покончили, обратили своё внимание на православных и в значительной степени подготовили унию. Хорошо подготовленные и высоко образованные богословы, как правило, побеждали в богословской полемике с православными. Опираясь на королевскую власть, иезуитские идеологи двинулись на Восток, где их наступлению с трудом противостояли православные полемисты и отдельные западнорусские магнаты. Лишь мещанство, в большей степени остававшееся верным православию, давало иезуитам ощутимый политический отпор, объединяясь в церковные братства.
Король польский и великий князь литовский Стефан Баторий (1576—1586), декларировавший личную приверженность католицизму, в течение пяти лет основал иезуитские коллегиумы в Люблине, Полоцке, Риге, Калише, Несвиже, Львове и Дерпте. В связи с нацеленностью внешней политики на восток Баторий стремился развивать инфраструктуру государственного управления в границах Великого княжества Литовского, планировал перенести столицу Речи Посполитой в Гродно и поддержал иезуитов в стремлении создать в Литве высшее учебное заведение. 1 апреля 1579 года он выдал привилей, согласно которому учреждённая в 1570 году в Вильне иезуитская коллегия преобразовывалась в Академию и университет Виленский Общества Иисуса (Almae Academia et Universitas Vilnensis Societatis Jesu).
Благоприятные условия для деятельности иезуитов лежали и в тогдашнем состоянии западнорусской православной церкви. Польско-литовским королям издавна принадлежало право утверждать лиц, избранных иерархией или народом на высшие духовные должности. Стефан Баторий понимал это право так широко, что сам и избирал, и назначал высших духовных лиц. На духовные должности он нередко назначал мирян, к тому же не всегда достойных духовного сана, в качестве вознаграждения за оказанные услуги. Поставленные таким образом иерархи, не подготовленные к исполнению архипастырских обязанностей, озабоченные прежде всего обогащением себя и своих родственников, ведшие неподобающий образ жизни, всё больше вызывали к себе враждебное отношение паствы.
Серьёзное влияние на развитие ситуации оказал существовавший в Польше и Литве институт патроната. С одной стороны, патронат давал отдельным лицам, как, напр., князю К. К. Острожскому, возможность оказывать существенную поддержку православной церкви в борьбе её с католичеством; с другой стороны, патронат, предоставляя мирянам право вмешиваться в дела церкви, открывал широкий простор произволу и насилию, как это и это было в Литве в период насаждения унии. Патронат в западнорусской церкви получил особенно широкое и своеобразное развитие. Он принадлежал не только отдельным лицам, отдельным родам, но и городским общинам, которые группировались для этого в церковные братства. Наиболее влиятельными были львовское братство в Галиции, виленское в Литве и богоявленское в Киеве. Братства принимали участие в выборе епископов и митрополитов, следили за управлением церковным имуществом, протестовали против злоупотреблений епископов и вообще лиц духовных, защищали интересы церкви перед властью и т. п. Епископы и лица духовные тяготились вмешательством братств в церковные дела. У некоторых епископов было желание отделаться от нежеланной опеки; это вызывало на борьбу с братствами и впоследствии даже побуждало к переходу в унию.
В этих условиях группа представителей высшей православной иерархии начала склоняться к мысли о целесообразности унии с католической церковью. В основе таких настроений лежали и личные интересы духовенства (желание сберечь собственные земельные владения и сравняться в политических правах с католическим духовенством), и стремление владык вывести церковь из кризиса. Тайное обсуждение этих планов продолжалось несколько лет. Когда же они стали известны православной общественности, против них, помимо князя Острожского, выступило мелкое западнорусское дворянство, православный клир среднего звена, мещанство, а также новое сословие — казачество.
История заключения Брестской унии.
Для деятелей католической церкви того времени было характерно мнение, что «русские» (восточные славяне) вступили в «схизму» не по собственному убеждению, но следуя авторитету Константинопольской Патриархии, и следуют этим «заблуждениям» лишь по привычке, поэтому их можно легко привести к союзу с Римско-католической церковью.
Предложения с подробным перечислением выгод, которые может принести «русской» Церкви и «русскому» обществу такое соединение, были изложены в опубликованном в 1577 году сочинении иезуита Петра Скарги «О единстве Церкви Божией под единым пастырем». Скарга предлагал польским католикам вступить в переговоры с православными епископами и вельможами на территории Речи Посполитой с целью заключения локальной унии, не принимая во внимание позиции Константинопольского Патриарха, которому подчинялась Киевская митрополия. При этом Скарга считал возможным для православных сохранение своих обрядов при условии признания власти папы и принятия католических догматов.
В 1580-х годах представления о том, что духовенство Киевской митрополии могло бы подчиниться римскому папе на условиях, выработанных на Флорентийском соборе, излагал в своих сочинениях папский легат Антонио Поссевино. В 1581 году он побывал в Москве, где добился аудиенции у царя Иоанна Грозного, имел с ним богословский диспут и вручил ему сочинение «О разностях между римским и греческим вероисповеданиями». По возвращении в Рим Поссевино представил папе отчёт о своей деятельности. Объяснив неодолимые трудности, с которыми связаны попытки введения католичества в России, он обратил внимание папы на западнорусскую церковь в польско-литовских владениях, предложив усилить католическое влияние именно в этих землях. В 1590 году вновь была переиздана книга Скарги, которая была хорошо известна и православным, о чём свидетельствует существование православных полемических откликов на это сочинение. Именно эти предложения и привлекли к себе пристальное внимание ряда православных епископов Киевской митрополии в начале 1590-х годов.
В 1589 году в Москве было учреждено патриаршество, что легализовало фактически автокефальное управление епархиями Московской митрополии. Константинопольский патриарх Иеремия II, возвращаясь из поездки в Москву в связи с учреждением патриаршества, провёл несколько месяцев в пределах Польско-Литовского государства. Здесь он в ответ на просьбу князя К. К. Острожского навести порядок в западнорусской церкви согласился сместить киевского митрополита Онисифора Девочку, заменив его архимандритом Минского Вознесенского монастыря Михаилом (Рогозой), которого он тут же возвёл в сан митрополита. В то же время патриарх, не вполне доверяя новому митрополиту, назначил своим экзархом луцкого епископа Кирилла (Терлецкого), которому предоставил право надзора и суда над западнорусскими священниками, а своим прототронием назвал Владимирского епископа Мелетия Хребтовича. Патриарх также сместил с церковных кафедр всех архиереев, обвинявшихся в двоеженстве и троеженстве, установил на будущее порядок замещения кафедр монахами и расширил права церковных братств в отношении архиереев. Епископу турово-пинскому Леонтию (Пельчинскому) патриарх пригрозил низвержением из сана за сокрытие священников-двоеженцев. В споре между львовским епископом Гедеоном (Балабаном) и Львовским братством за обладание монастырями Онуфриевским и Уневским патриарх принял сторону братства, утвердив за ним право патроната над монастырями. И уже перед самым отъездом из Западной Руси, 13 ноября 1589 года, патриарх даровал новую грамоту Львовскому братству, в которой все данные ему привилегии ограждались анафемой, явно направленной против епископа Гедеона.
Действия патриарха вызвали резкое недовольство попавших в опалу иерархов западнорусской церкви. Этим сумели воспользоваться иезуиты, раздувая его, доказывая своеволие патриарха, указывая на его противоречивые грамоты. К недовольству мерами патриарха добавились новые притеснения властей в отношении православных. Среди епископов и знати начали подумывать об унии с Римско-католической церковью как выходе из сложившейся для западнорусской церкви тяжёлой ситуации. Первым высказал намерение принять унию львовский епископ Гедеон. Он привлёк на сторону заговорщиков Кирилла (Терлецкого), c которым до тех пор находился во вражде.
Вмешательство патриарха Иеремии в дела западнорусской церкви заставило местный епископат пытаться самостоятельно искать пути выхода из кризиса — в частности, через воскрешение и оживление практики проведения местных соборов, заброшенной с начала XVI века. Первый собор был назначен на июнь 1590 года, после Троицы. По примеру прежних русских соборов, на него пригласили не только епископов, но и настоятелей монастырей, представителей приходского духовенства, послов от братств и православного дворянства. Епископы Кирилл (Терлецкий), Гедеон (Балабан), Леонтий (Пельчинский) и хелмский Дионисий (Збируйский) пытались склонить митрополита к тому, чтобы созвать собор для обсуждения церковных неурядиц без участия мирян. Не получив на это согласия митрополита, они встретились несколько раньше и договорились принять унию. Намерение своё они, однако, держали в тайне и на Брестском соборе 1590 года предложили только жаловаться королю на притеснения православной церкви. Констатировав, что Церковь терпит гонения со стороны католиков и протестантов, страдает от произвола светских патронов и внутренних нестроений, участники Собора приняли решение о ежегодном созыве Соборов, причём за неявку на Собор без уважительной причины виновному угрожало лишение сана. Из конкретных вопросов Собор рассмотрел спор между епископом Гедеоном (Балабаном) и Львовским братством. Епископ был осуждён за попытки подчинить себе братство в нарушение привилегий, предоставленных братству Константинопольским патриархом.
24 июня 1590 года епископы Луцкий, Холмский, Турово-Пинский и Львовский обратились к польскому королю Сигизмунду III с посланием, в котором выразили желание подчиниться власти папы как «единого верховного пастыря и истинного наместника св. Петра», если король и папа утвердят «артикулы», которые представят им епископы. В послании не было ни слова ο вероучении и догматах. Епископов интересовал лишь вопрос ο гарантиях безопасности. Ответ Сигизмунда последовал лишь в марте 1592 года. Одобрив намерения епископов, король гарантировал, что они сохранят за собой свои кафедры, какие бы санкции по отношению к ним не предприняли патриарх и митрополит.
Осенью 1592 года Львовское братство обратилось к Патриарху с просьбой созвать Собор с участием Патриаршего экзарха, на котором состоялся бы суд над недостойными епископами. Вызванный на Собор 1593 года Гедеон (Балабан), ранее отстранённый митрополитом от управления епархией и не подчинившийся этому решению, не пожелал явиться на Собор и был отлучён от Церкви.
Тем временем среди епископов шла внутренняя агитация. К концу 1594 года уговорили вступить в заговор и перемышльского епископа Михаила (Копыстенского), и самого митрополита Михаила (Рогозу). Оставался только полоцкий епископ Нафанаил, но он был уже стар и умер в начале 1595 года. K концу 1594 года сговор, таким образом, охватил почти всех высших иерархов. Новым шагом в сторону унии стала встреча четырёх епископов (Кирилла (Терлецкого), Гедеона (Балабана), Михаила (Копыстенского) и Дионисия (Збируйского)), состоявшаяся в конце 1594 года в Сокале. Совещанию предшествовал церковный Собор, на котором представители братств и православного дворянства вновь подвергли критике действия архиереев. Противоречия между епископами и паствой к этому времени достигли такой остроты, что на Собор, созванный митрополитом Михаилом (Рогозой), бо́льшая часть епископов не явилась вообще. На совещании в Сокале были составлены и подписаны «артикулы» — условия, обращённые к римскому папе Клименту VIII и польскому королю Сигизмунду III, на которых епископат Киевской митрополии готов был признать церковную юрисдикцию папы римского. После этого Кирилл поехал к митрополиту Михаилу и убедил его также подписать этот текст. Со своей стороны, с митрополитом переписывался и Ипатий Потий (Поцей) — новоназначенный епископ владимирский, который быстро сошёлся с Кириллом и Гедеоном и сделался главным приверженцем унии. Митрополит вёл себя крайне нерешительно, по-прежнему продолжая выставлять себя ревнителем православия в общении с представителями православной знати. Тем временем Кирилл (Терлецкий), по полномочию епископов, съезжавшихся в Сокале, вёл тайные переговоры с латинской иерархией об условиях унии. Β начале 1595 года Кирилл для этого вторично выезжал в Краков, где встречался с папским нунцием и другими римско-католическими епископами.
Между тем замысел высшего духовенства принять унию уже невозможно было дольше скрывать. В марте 1595 года влиятельнейший православный вельможа князь К. К. Острожский узнал о намерениях западнорусских епископов и предал их гласности, что вызвало протесты со стороны православной паствы. Сам митрополит Михаил через епископов Кирилла и Ипатия обратился к королю за протекцией — ему было необходимо захватить Киево-Печерскую лавру, и он её получил: король издал указ ο передаче Лавры в непосредственное ведение митрополита, а затем добыл y папы Климента VIII подписанный указ на владение Лаврой в случае принятия митрополитом Михаилом унии.
Окончательное оформление «артикулы» получили в коллективном акте с подписями митрополита, епископов Кирилла, Леонтия и Кобринского архимандрита Ионы Гоголя, датированном первым июня 1595 года. Условия унии сводились к следующему: неприкосновенность православных догматов и обрядов, подчинение церкви папе, охрана прав иерархов от притязаний панов и братств, сохранение церковных имений, приобретение для высшего духовенства сенаторских званий, ограждение западнорусской церкви от влияния греков. Согласно «артикулам», Киевский митрополит должен был сохранить право ставить епископов западнорусской митрополии без вмешательства Рима, а польский король должен был способствовать утверждению власти епископов над паствой: подчинить им приходское духовенство, школы, типографии и братства, назначать епископов по рекомендации Собора епископов митрополии и добиться уравнения в правах католического и униатского духовенства. Таким образом, западнорусские епископы стремились заручиться поддержкой Римско-католической церкви в своих конфликтах с паствой, надеясь, однако, получить автономию как по отношению к Риму, так и по отношению к светским властям. Ряд статей предусматривал запрет перехода из унии в католицизм, превращения православных храмов в костёлы, принуждения «русских» к переходу в католичество при заключении смешанных браков. Западнорусские архиереи рассчитывали, что отношения с Римом будут строиться по образцу отношений с Константинопольскими патриархами, которые не вмешивались во внутреннюю жизнь Киевской митрополии. На католиков западнорусские архиереи, даже приняв решение подчиниться Риму, продолжали смотреть как на приверженцев иного исповедания.
Двенадцатым июня 1595 года датировано сопровождающее «артикулы» «Соборное послание к папе Клименту VIII», под которым стояли подписи митрополита Михаила, нареченного епископа Полоцкого Григория и епископов: Луцкого Кирилла (Терлецкого), Владимирского Ипатия (Потия), Перемышльского Михаила (Копыстенского), Львовского Гедеона (Балабана), Холмского Дионисия (Збируйского), Пинского Леонтия (Пельчицкого), a также Кобринского архимандрита, нареченного епископа Пинского, Ионы Гоголя. Как пишет в своих «Очерках по истории Русской Церкви» А. В. Карташёв, «"Униатские писатели придумывают для этого акта будто бы собор в Бресте, но этого ничем подтвердить нельзя. Подписи собраны отдельно y каждого епископа. Так русский епископат, проникшийся латинским духом иерархизма и клерикализма, через грубый обман паствы, методом властной интриги наладил унию и гарантировал её защитой верховной государственной власти"».
25 июня 1595 года князь Острожский обратился к православным Речи Посполитой с окружным посланием, в котором призвал их твёрдо держаться своей веры и не признавать епископов, согласившихся на унию с Римом, своими пастырями. Против унии выступили братства, значительная часть православной шляхты, многие представители духовенства. Под влиянием массовых волнений епископы Гедеон (Балабан) и Михаил (Копыстенский) отказались от участия в переговорах об унии и заявили о своей верности православию. Князь Острожский обратился к королю с просьбой о созыве Собора для обсуждения сложившегося положения, но 28 июля король просьбу отклонил, предложив православным повиноваться своим епископам. Одновременно он обещал оказать митрополиту всемерную защиту от лица государственной власти и ходатайствовать перед папой о том, чтобы все просьбы, изложенные в епископских «артикулах», были приняты.
В грамотах от 30 июля и 2 августа 1595 года Сигизмунд III обещал содействовать укреплению власти униатских епископов над паствой и согласился, чтобы кандидатов на освободившиеся кафедры ему предлагал Собор епископов, но никаких решений об уравнении в правах униатского и католического духовенства принято не было. Польская католическая церковь в переговорах о заключении унии не участвовала и никаких обязательств в этом отношении на себя не взяла. В дальнейшем католическая церковь в Речи Посполитой твёрдо отстаивала своё привилегированное положение и не желала идти на уступки униатам, отдавая предпочтение прямому обращению православных в католицизм.
Находившийся в Яссах экзарх Константинопольского патриарха Никифор 17 августа 1595 года обратился с посланием к епископам и православным Киевской митрополии. Епископов он призывал покаяться — если же этого не произойдёт, то Никифор предлагал православным не признавать архиереев-униатов своими пастырями и прислать к нему кандидатов для поставления на епископские кафедры. Западнорусские архиереи оказались в критическом положении: они могли теперь сохранить за собой свои кафедры лишь при поддержке королевской власти, а такая поддержка могла быть оказана лишь после заключения унии, поэтому они стали торопиться с отправкой в Рим послов для совершения торжественного акта «подчинения» Киевской митрополии папе.
В ноябре 1595 года Кирилл (Терлецкий) и Ипатий Потий отправились в Рим. Папа и его окружение в полной мере воспользовались затруднительной ситуацией, в которой оказались западнорусские иерархи. Представленные ими «артикулы» официально не обсуждались, об их утверждении папой и принятии им на себя каких-либо обязательств по отношению к духовенству Киевской митрополии не было и речи. Киевская митрополия не рассматривалась в Риме как равноправная участница диалога, с которой можно обсуждать какие-либо вопросы и заключать соглашения. К епископам Киевской митрополии и их пастве отнеслись как к «схизматикам», ходатайствующим о их принятии в лоно Римской Церкви. Акт «подчинения» Киевской митрополии Риму состоялся 23 декабря 1595 года, когда западнорусские епископы, поцеловав туфлю понтифика, принесли присягу повиновения Римскому престолу «по форме, предписанной для греков, возвращающихся к единству Римской Церкви», заявив от имени западнорусского духовенства и паствы о полном принятии католицизма как догматического и церковного учения, включая определения Тридентского собора. Ни о каком сохранении каких-либо особенностей православного вероучения не было и речи.
21 января 1596 года папа утвердил апостольскую конституцию «"Magnus Dominus"», в которой был изложен весь процесс прихода послов и порядок заключения унии. Акт кончался словами: «"Мы, настоящим нашим постановлением принимаем досточтимых братьев, Михаила архиепископа — митрополита и проч. епископов русских со всем их клиром и народом русским, живущим во владениях польского короля, в лоно католической церкви, как наших членов во Христе. И во свидетельство такой любви к ним, по апостолическому благоволению, дозволяем им и разрешаем все священные обряды и церемонии, какие употребляют они при совершении божественных служб и святейшей литургии, также при совершении прочих таинств и других священнодействий, если только эти обряды не противоречат истине и учению католической веры и не препятствуют общению с римской церковью, — позволяем и разрешаем, несмотря ни на какие другие противоположные постановления и распоряжения апостольского престола"». B память этого знаменательного события были выбиты из золота и серебра памятные медали с надписью «"Ruthenis receptis"».
Изданная 23 февраля 1596 года папская булла «"Decet Romanum Pontificem"», адресованная митрополиту Киевскому, Галицкому и всея Руси Михаилу (Рогозе), не предусматривала автономии для Киевской митрополии, но гарантировала невмешательство светских властей в епископские назначения и уважение к восточной литургической традиции. Климент VIII дал разрешение ставить епископов и митрополита на месте, но каждый новый митрополит должен был обращаться в Рим за утверждением в сане.
Таким образом, добиться какой-либо особой автономии для своей Церкви епископам не удалось. Принятые в Риме решения положили начало неуклонному процессу ограничения автономии униатской церкви и сближению её внутренней жизни с порядками в других частях католического мира. При этом Римская курия не предприняла усилий для того, чтобы побудить польскую церковь согласиться на уравнение в правах католического и униатского духовенства.
В то же время нарастающий конфликт с паствой уже не позволял отказаться от объединения с Римом, хотя и заставил некоторых его сторонников перейти в лагерь противников унии. Результаты пребывания епископов в Риме обеспечили сторонникам унии полную поддержку польского короля Сигизмунда III, который предписал местным органам власти подавлять выступления противников унии.
Выступления православных против организаторов унии продолжались. На Варшавском сейме (март-май 1596 г.) князь К. К. Острожский, выступая от имени православных дворян ряда воеводств Речи Посполитой, потребовал, чтобы у епископов, отступивших от православия, были отобраны кафедры и переданы православным в соответствии с традиционными нормами права. Когда король отказался это сделать, православные дворяне — противники унии заявили, что не признают организаторов унии своими епископами и не позволят им осуществлять свою власть на территории их владений. Против унии продолжали выступать и братства, и многие представители духовенства. Однако свободе общественного и религиозного самоопределения приходил конец. Уния стала государственной программой, а борьба с ней рассматривалась как политический бунт. Первым было наказано Виленское братство — универсалом короля от 22 мая 1596 года митрополиту было приказано судить виленских братчиков как бунтовщиков и изгнать из Троицкого монастыря.
14 июня 1596 года был опубликован королевский универсал: «"Имея в виду древнее соединение церквей восточной и западной, всегда способствовавшее возвышению и процветанию государства, и подражая примеру великих государей… среди других наших государственных забот мы обратили наше внимание на то, чтобы людей греческой религии в нашем государстве привести к прежнему единству с католической церковью римской, под властью одного верховного пастыря. С этой целью… отправлены были в Рим послами к папе владыки Владимирский и Луцкий. Побывав y св. отца, они уже вернулись назад и не принесли оттуда с собой ничего нового и противного вашему спасению, ничего отличного от ваших обычных церковных церемоний. Напротив, согласно с древним учением свв. отцов греческих и св. соборов, сохранили вам все в целости, ο чем и имеют дать вам подробный отчет. И так как немало знатных людей греческой веры, желающих св. унии, просили нас, чтобы мы для окончания этого дела велели собрать собор, то мы и позволили вашему митрополиту Михаилу Рогозе созвать собор в Бресте, когда он с другими вашими старшими духовными признает то наиболее удобным. Мы уверены, что вы сами, когда хорошо подумаете, не найдете для себя ничего полезнее, важнее и утешительнее, как святое соединение с католической церковью, которая водворяет и умножает между народами согласие и взаимную любовь, охраняет целость государственного союза и прочие блага земные и небесные"». На собор приглашались «"католики римского костёла и греческой церкви, которые к этому единству принадлежат"». Участие православных ограничивалось следующим положением: «"Будет вольно и всякому православному явиться на собор, только со скромностью и не приводить с собой толпы"». Возможность участия в работе собора представителей протестантства, с которыми у князя Острожского к этому времени были налажены контакты на почве совместного противостояния католицизму, было таким образом исключено.
21 августа 1596 года митрополит Киевский, Галицкий и всея Руси Михаил (Рогоза) назначил начало Собора на 6 октября. Король направил в Брест своих представителей во главе с троцким воеводой Н. К. Радзивиллом, которого сопровождал военный отряд. На соборе, помимо папских легатов и уполномоченных от короля, присутствовали митрополит Рогоза и с ним пять епископов — Луцкий, Владимиро-Волынский, Полоцкий, Пинский и Холмский. Двое из семи епископов, Гедеон (Балабан) и Михаил (Копыстенский), остались на стороне православных. Но почти под всеми документами, предрешившими унию, их подписи, данные авансом, уже имелись. Таким образом, формально под программой собора стояли подписи всего западнорусского епископата.
Патриархи Восточной церкви направили на собор своих послов: александрийского патриарха представлял протосинкелл Кирилл Лукарис, который преподавал в Острожской школе с 1594 г., а вселенского патриарха — протосинкелл Никифор, с 1592 г. являвшийся патриаршим экзархом в Молдавии и Польше. По приезде в Польшу Никифор был арестован в пограничном Хотине, но, по ходатайству православных, был освобождён. Православную сторону, помимо двух епископов, отказавшихся поддержать унию, представляли настоятели наиболее чтимых православных монастырей: Киево-Печерского, Супрасльского, Жидичинского, Дерманского, послы «всего виленского клироса», многие протопопы — представители духовенства своих округов, православные дворяне во главе с князем Острожским, послы братств. Русское православное общество постаралось обеспечить себе канонически безупречное и максимально солидное представительство как от дворянства, так и от магистратов. B нарушение буквы королевского указа мобилизовались в качестве сочувствующих местные брестские протестанты. Сам князь Острожский прибыл в Брест под вооружённой охраной отряда из татар и гайдуков с пушками.
В назначенный день митрополит Михаил, не пригласив и даже не поставив в известность православную сторону, собрал епископов в церкви св. Николая— кафедральном соборе Бреста — и после литургии и молебна официально открыл собор. Все другие церкви Бреста были по приказу Ипатия (Потия) закрыты для православных, которым удалось найти для себя место лишь в частном доме протестанта пана Райского. 6 октября православные собрались здесь в ожидании приглашения от митрополита, но, не дождавшись его в течение всего дня, открыли свой собственный собор, который возглавил экзарх Никифор, имевший соответствующие письменные полномочия от Константинопольского патриарха. Желая установить формальное общение с митрополитом Михаилом, патриаршие экзархи Никифор и Кирилл Лукарис направили ему приветствие и приглашение встретиться для обсуждения организации соборных заседаний, однако митрополит не принял ни депутацию духовных лиц, ни князя Острожского. Стало ясным, что правительственный собор решил игнорировать православных.
7 октября делегация духовных послов добилась свидания с митрополитом, который принял их «с яростью и презрением» и сказал, что никакого ответа на их вопрос не будет. 8 октября третье посольство направилось к митрополиту, но уже вскоре вернулось с ответом от епископов: «Что нами сделано, то сделано. Иначе переделывать мы не можем. Худо ли, хорошо ли, но мы уже соединились с западной церковью». Дорога к открытию православного собора была таким образом расчищена. Экзарх Никифор после своего выступления предложил делегациям представить мнения православных «с мест». Главные тезисы заключались в следующем:
Заседание было прервано прибытием послов от короля, в числе которых был сам Пётр Скарга. Их принял в отдельной комнате князь Острожский с епископами Гедеоном и Михаилом, а также представителями от духовных и светских участников православного собора. Королевские послы обвинили православных в нелояльности и приводе вооружённой охраны, а также в связях с еретиками-протестантами и экзархом Никифором, который был охарактеризован как союзник турок и враг Польши. Мирян — русских шляхтичей убеждали во имя Бога и отечества не вступать на путь измены и патриотически принять унию. Депутаты православной стороны, терпеливо выслушав упрёки и обвинения, пообещали довести их до сведения собора. В тот же день собор направил королевским послам ответ: «"… Заявляем, что охотно приступим к соединению с римским костёлом, когда согласится на то вся Восточная церковь и особенно патриархи, когда для этого избраны будут законные пути и приняты надлежащие меры, когда согласованы будут основательно все разности в догматах и обрядах между Восточной и Западной церковью, когда, таким образом, проложен будет путь к прочному и неразрывному их соединению"».
День 9 октября был последним, решающим днём собора и на униатской, и на православной стороне. Королевские послы сообщили униатскому собору, что переговоры с православными ни к чему не привели. Архиереи и архимандриты облачились в богослужебные ризы и пошли крестным ходом в храм св. Николая. Там Герман, епископ Полоцкий, зачитал заранее заготовленный текст декларации унии «всем на вечную память». Β декларации заявлялось, что русские епископы признали главенство папы, что они направляли своих братьев в Рим, и те от их имени дали клятву на верность римскому престолу. Теперь они собственноручно и за своими печатями вновь приемлют данное обязательство и вручают свою волю папским легатам. Πосле этого католические и униатские епископы вместе отправились в католический храм для пения «Te Deum». После молебна было произнесено отлучение от церкви на Гедеона Балабана епископа Львовского, Михаила Копыстенского епископа Перемышльского, на Киево-Печерского архимандрита Никифора Тура, всего на девять архимандритов и шестнадцать протопопов поимённо и в общей форме на всё духовенство, не принявшее унии. На следующий день это отлучение было обнародовано, а королю была направлена просьба: на место отлучённых назначить всюду лиц, принявших унию.
На православном соборе 9 октября под председательством Никифора состоялся суд над митрополитом и епископами-отступниками за то, что они нарушили архиерейскую клятву верности патриарху и православной вере, пренебрегли правами Константинопольского патриарха в его пределах по постановлению древних соборов, самовольно, без участия патриарха и вселенского собора, дерзнули решить вопрос ο соединении церквей и, наконец, пренебрегли троекратным вызовом их на объяснение пред патриаршими экзархами и собором. После признания всех обвинений доказанными, экзарх Никифор от лица собора объявил епископов-отступников лишёнными священного сана. Участники собора из числа мирян дали торжественный обет не повиноваться епископам-униатам.
Реакция и последствия.
Решения униатского собора были утверждены на государственном уровне королевским универсалом от 15 октября 1596 года, которым были отлучены от церкви два оставшихся в православии епископа — львовский Гедеон и перемышльский Михаил. В ответ православные, выбирая делегатов на Варшавский сейм 1597 года, дали им поручение выдвинуть, при поддержке протестантов, встречное требование ο лишении мест архиереев, принявших унию. Так было положено начало двухвековой борьбе православных, в союзе с другими диссидентами Речи Посполитой, за свободу своего вероисповедания. Борьба эта была трудной и не рассчитанной на успех, поскольку решения в сейме, согласно конституционному закону, принимались лишь в случае единогласного одобрения всем депутатским корпусом в 300 человек. B вопросах вероисповедания такое единодушие никогда не могло быть достигнуто, поэтому всё оставалось по-старому, но, с другой стороны, это давало возможность диссидентам срывать предложения партии католиков.
К противникам унии с Римом в то время принадлежало очевидное большинство и священнослужителей, и паствы. Однако государственная власть взяла инициаторов унии под свою защиту и впоследствии сыграла важную роль в обострении конфликта вокруг заключения унии, который первоначально имел лишь внутриобщинный характер и касался лишь религиозной жизни православных Киевской митрополии. В декабре 1596 года король Сигизмунд III потребовал от своих подданных не признавать Гедеона (Балабана) и Михаила (Копыстенского) епископами и избегать общения с ними, а всем представителям власти на местах было предписано преследовать тех, кто будет выступать против унии. В начале 1597 года председательствовавший на православном соборе экзарх Никифор был обвинён в шпионаже в пользу Турции и в пользу Москвы, осуждён и заключён в Мариенбургскую крепость, где вскоре умер от голода. Кириллу Лукарису — второму патриаршему экзарху, участвовавшему в работе православного собора, — к счастью, удалось спастись бегством.
В дальнейшем государственная власть последовательно исходила из того, что единственной законной Церковью для православного населения Речи Посполитой является униатская, и для достижения этой цели не останавливалась ни перед какими мерами давления и принуждения: храмы, в которых служили священники, не принявшие унии, закрывались, сами священники лишались приходов, а богослужения разрешалось проводить лишь священникам-униатам. Православные мещане не допускались в состав городских магистратов, а ремесленники исключались из цехов. Униатское духовенство активно побуждало власть к проведению такой политики, а католическая церковь поддерживала её своим духовным авторитетом.
Вмешательство государственной власти привело к тому, что религиозный конфликт стал приобретать характер политического столкновения между государством и православным населением Речи Посполитой, которое воспринимало действия власти как посягательство на традиционное право свободно исповедовать свою религию. Православное духовенство и дворянство пытались убедить правящие круги Речи Посполитой отказаться от такой политики, но безрезультатно — власть все шире прибегала к мерам принуждения и всё чаще сталкивалась с вооружённым сопротивлением православных, особенно казачества.
С 1597 года развернулась острая религиозная полемика, которую начал иезуит Пётр Скарга, опубликовавший на русском и польском языках книгу «Synod Brzeski i iego obrona».
Не находя поддержки у правительства, православные заключили в 1599 году союз с протестантами с целью противодействовать католикам и униатам. Против такого союза многие православные, например князь Курбский, решительно высказывались, находя его неудобным в религиозном отношении. В том же 1599 году умер первый униатский митрополит Михаил (Рогоза), человек вялый, уклончивый, нерешительный. Преемником ему был назначен Ипатий (Потий), полная противоположность Рогозе. Он энергично повёл дело распространения унии, тем более что на его стороне всецело была светская власть.
Ипатий вёл борьбу с православными епископами и монастырями, отнимал у них имения, лишал лиц духовных их мест и замещал их униатами. Не один раз он делал попытку завладеть Киево-Печерской лаврой, но это ему не удалось благодаря энергичному сопротивлению архимандрита Никифора Тура. Упорную борьбу вели православные с униатами и за право владения Киево-Софийским собором. Успешнее была деятельность Потия в Вильне. Главным врагом униатов являлось здесь Троицкое братство. Потий вытеснил его из Троицкого монастыря и вместо православного основал униатское братство, поставив во главе его своего деятельного помощника, архимандрита Иосифа Вельямина Рутского — воспитанника иезуитов. Православное Троицкое братство переселилось в Святодуховский монастырь. В 1609 году все церкви в Вильне, за исключением церкви Св. Духа, были отобраны в унию. Раздражение против Потия росло, и один из жителей Вильны предпринял покушение на его жизнь. Митрополит остался в живых, потеряв только два пальца на руке.
Умный и сознательный творец и вождь унии, митрополит Ипатий вполне разделял взгляды правительства на то, что для Польши достигнутая церковная уния есть только переходный этап. Идеал — не сохранение восточного стиля унии, а скорейшая латинизация, чтобы «хлопская вера» поскорее трансформировалась в «веру господскую», уподобилась католицизму и растворилась в нём. Для этого Ипатий поставил целью создание и организацию мощного органа перевоспитания старого духовенства. Копируя методы, оправдавшие себя победой над Реформацией (создание ордена иезуитов), он также создал в униатской церкви специальный орден, поручив ему воспитание нового униатского пастырства. Главным монастырём Базилианского ордена стал Виленский Троицкий монастырь, которому были подчинены все другие захваченные в унию русские монастыри. Орден возглавил протоархимандрит Иосиф Вельямин Рутский. Базилиане подчинялись непосредственно особому прокуратору в Риме, состоящему в Римской курии. Для усиления Базилианского ордена в него направлялись католики, даже иезуиты.
После смерти Ипатия Потия (1613) четверть века униатскую церковь возглавлял митрополит Иосиф Вельямин Рутский. Именно Ипатий и Иосиф духовно сформировали и укрепили организм униатской церкви. И. Рутский материально усилил, обогатил базилиан землями, отнятыми у православных монастырей и церквей. При нём в церквях стали уничтожать иконостасы, заводить органы. В 1617 году митрополит И. Рутский созвал конгрегацию униатского монашества. Главной задачей базилиан было объявлено школьное воспитание униатской паствы, и в первую очередь — поднятие образовательного уровня самих базилиан. По соглашению с папским центром, для этой цели выделялись стипендии в католических семинариях Вильны, Праги, Вены и Рима. Ещё одно постановление конгрегации сводилось в сущности к передаче ордену верховной власти, принадлежавшей русским униатским епископам. С тех пор митрополит не имел права назначать себе викария в качестве преемника без согласия ордена. При И. Рутском в базилианский орден влилось множество католиков, занимавшихся обучением многочисленной униатской молодёжи.
Во главе православной церкви в Речи Посполитой после унии остались лишь два епископа: львовский Гедеон (Балабан) и перемышльский Михаил (Копыстенский). Первый дожил до 1607 г., а второй до 1612 г. Им приходилось полутайно рукополагать в священники, пытаясь удержать все места и церкви, которые ещё не были захвачены униатами. С их смертью долгое время отсутствовала возможность законным путём произвести какое бы то ни было епископское назначение из числа иерархов Восточной церкви. Численность православных священников неуклонно падала. Православным было безопаснее обращаться за совершением таинств к униатским священникам, а желающим стать православными священниками — покидать страну и получать посты в Валахии и Молдавии. Печальное положение православной церкви в Литве изобразил учитель Виленской братской школы Мелетий Смотрицкий в своем сочинении «Фринос, или Плач церкви восточной», напечатанном в 1610 г. После этого Сигизмунд III запретил печатать в виленской типографии книги, возбуждающие бунт против власти; экземпляры «Фриноса» были изъяты и сожжены.
Со смертью князя Константина Острожского (1608) православие лишилось сильных защитников в Речи Посполитой, пока постепенно эту функцию не взяло на себя казачество. Гетман Конашевич-Сагайдачный до самой своей смерти (1622) сдерживал фанатизм католической власти, тем более что она нуждалась в его помощи для сохранения власти над юго-восточными днепровскими окраинами, для обороны от Турции и для войны с Московским государством, о чём поляки помышляли и по воцарении Михаила Фёдоровича Романова. Гетман Конашевич-Сагайдачный гарантировал правительству верность казачьей службы на условии вероисповедной свободы для православия в границах его специальной власти, — на Киевщине.
В октябре 1620 года Иерусалимский Патриарх Феофан III, прибывший в Киев при поддержке гетмана Конашевича-Сагайдачного и Войска Запорожского, гарантировавших ему защиту и свободу, рукоположил игумена Михайловского монастыря Иова Борецкого на митрополита Киевского и назначил шесть епископов на все вакантные кафедры православной Киевской митрополии. В частности, Мелетий Смотрицкий стал архиепископом Полоцким, Исаия Копинский — епископом Перемышльским, были назначены епископы во Владимир-Волынский, Луцк, Перемышль и Холм. Львовская кафедра оставлена за Иеремией Тиссаровским как тайно православным. На Украине была таким образом восстановлена православная иерархия, хотя прошло немало времени, пока православный епископат был признан польскими властями.
Король Сигизмунд III объявил патриарха Феофана самозванцем и турецким шпионом, а поставленных им православных иерархов — незаконными и подлежащими аресту и суду. Со своей стороны, митрополит униатской церкви И. Рутский анафематствовал новопоставленных православных иерархов как лжеепископов. Униатские епископы, сидевшие на их кафедрах, объявили, что не пустят их в свои города. Сам папа прислал королю указания, чтобы тот «подверг русских лжеепископов, возбуждающих мятежи, заслуженной каре». В этой ситуации лишь митрополит Иов (1620—1631) мог открыто жить в Киеве, под защитой казачества. В 1621 году он даже созвал здесь собор для выработки мер к укреплению жизненных сил православия. Другие епископы были вынуждены жить тайно в разных монастырях и управлять делами своих епархий издали. В поддержку решений собора казачество отказалось воевать с Турцией, если правительство не признает православной иерархии. Уже в 1623 году на очередном генеральном сейме православные добились прекращения открытых гонений на православие и формальной отмены враждебных православию декретов, ссылок, имущественных захватов. Облегчению положения православных помешали трагические события в Витебске — убийство униатского Полоцкого епископа Иосафата Кунцевича.
Иосафат был епископом в том же Полоцке, в который в 1620 году был поставлен православный епископ Мелетий Смотрицкий. Многие из полоцких приходов заявили себя православными и признали своим иерархом Мелетия. Иосафат со своими приверженцами организовал погромы православных дворов. Сам униатский митрополит Иосиф Рутский и королевский канцлер Лев Сапега пытались его образумить, но тщетно. Осенью 1623 года Иосафат при посещении Витебска изгнал православных из всех церквей и даже разгромил временные места для православных богослужений за городом. Эти действия вызвали яростную ответную реакцию — собравшаяся толпа набросилась на Иосафата, лично руководившего погромом, растерзала его и сбросила труп в Двину. Папа Урбан VIII специальным посланием призвал к отмщению. Около десяти горожан были казнены, Витебск был лишён Магдебургского права, повсеместно было запрещено не только строить новые, но и ремонтировать существующие православные церкви. Мелетий Смотрицкий спасся бегством в Киев, а оттуда — за границу. И хотя казачье войско заявило, что не допустит объявленного закрытия всех православных церквей, надежды на легализацию православия не сбылись. В этой атмосфере безнадёжности митрополит Иов в 1625 году отправил в Москву предложение — присоединить Малороссию к Московскому государству. Однако слабое после Смуты правительство царя Михаила Фёдоровича Романова не решилось на этот шаг, явно грозивший новой войной с Польшей. Под влиянием гонений на православную церковь снова появилась мысль о соглашении православия с униатством; хотели создать, между прочим, общего патриарха. Митрополит Иов и другие епископы допускали возможность только такого соглашения, при котором целость православной церкви не была бы нарушена. Для людей более практических такое соглашение казалось немыслимым, и они, взвесив свои выгоды, переходили из православия в униатство. Особенно сильное впечатление произвело принятие униатского исповедания Мелетием Смотрицким.
Только 14 марта 1633 года избранный в 1632 году после смерти Сигизмунда король Владислав IV признал легальное существование Киевской православной митрополии и четырёх епархий, которые до того времени существовали явочным порядком (Львов, Луцк, Перемышль и Мстиславль). Им была предоставлена полная свобода веры; утверждались права братств, школ и типографий, возвращались некоторые церкви и монастыри. Эти решения, однако, вызвали мощную оппозицию со стороны католиков и униатов, и осуществлять их на практике было чрезвычайно трудно. Униаты не хотели возвращать лучших церквей и монастырей; униатские епископы не уступали своих мест православным. Правительство не было в состоянии сдерживать ни нападения католиков и униатов на православные монастыри, ни повседневное насилие по отношению к православным. Особенно частыми стали злоупотребления правом патроната, доходившие до того, что церкви сдавались в аренду евреям, а те требовали платы за каждое богослужение.
Центром борьбы за православие и против униатов стала Малороссия. На киевскую кафедру, которую занимал престарелый митрополит Исайя, король назначил нового митрополита. Им стал Пётр Могила.
Тем временем преследование православных в Юго-Западной Руси продолжалось. По мере того как западнорусская православная знать ради карьеры и благополучия принимала католичество, а часть её владений вообще перешла в руки польской католической знати, на религиозно-политический конфликт наложился конфликт национальный, что вылилось в восстание Хмельницкого, вследствие которого Польша лишилась Левобережной Украины. Однако на территориях, оставшихся в Речи Посполитой, — на Правобережной Украине, в Белоруссии и Литве — давление на православных продолжалось и век спустя, и, когда уже ослабленная Речь Посполитая была разделена, России достались территории полностью униатские.
В некоторых регионах, в основном в Подолье, благодаря т. н. «миссии Садковского», вернулось в православие более 2300 храмов. Однако в остальных районах, особенно в Белоруссии и на Волыни, уния пустила глубокие корни, а после издания Екатериной II декрета о свободе религии, а также в связи с тем фактом, что украинцы и белорусы были в основном крепостными польских магнатов, о переходе назад в православие не было и речи.
Многие в униатской церкви полагали, что роль её как временного моста при переходе из православия в католичество завершена. Большая же часть рядовых священников желала возвращения в православие; им противостоял епископат, который под давлением Рима начал переводить униатов в латинский обряд. В 1833 году перешла в православие Почаевская лавра, а в феврале 1839 года под руководством Иосифа Семашко состоялся Полоцкий собор, на котором было принято решение о воссоединении униатов с Российской православной церковью.
После подавления польского восстания 1863 года были ликвидированы грекокатолические приходы Холмщины, попытки сопротивления пресекались репрессиями, некоторые из замученных за отказ перейти в православие грекокатоликов были впоследствии канонизированы Католической церковью (Пратулинские мученики).
В СССР униаты преследовались: их церковь была запрещена весной 1946 года в соответствии с решениями Львовского Собора, объявившего об упразднении Брестской унии, храмы были переданы епархиям Московского Патриархата.
С 1990 года на западе Украины начался процесс возрождения Греко-католической церкви и возврат храмов, отобранных у грекокатоликов в 1946 году.

</doc>
<doc id="16127" url="?curid=16127" title="Церковная уния">
Церковная уния

Церко́вная у́ния — объединение двух или более христианских конфессий. Обычно имеется в виду акт объединения Восточной (православной или древневосточной) и Западной (Римско-католической) церквей на условиях признания Восточною церковью католической экклезиологии и догматики (включая папский примат), но при сохранении ею восточного литургического обряда, богослужения на родном языке, отсутствия обета безбрачия для белого духовенства и др. Церкви, образовавшиеся в результате унии, именуются униатскими. Восточно-католические церкви византийского обряда называются грекокатолическими.
Полный разрыв между Восточной и Западной церковью произошёл в середине XI века. Раскол усугубился после взятия Константинополя во время так называемого IV крестового похода, участники которого оскверняли христианские святыни. Несмотря на это, высшие церковные иерархи предпринимали неоднократные попытки к соединению церквей, при этом каждая сторона искала собственную выгоду. Римские папы и после разделения церквей не теряли надежды подчинить своей власти Восточную церковь. Византийские императоры, со своей стороны, были вынуждены принимать во внимание крайне затруднительное политическое положение Византийской империи, которую ожидал неминуемый крах под ударами турок и крестоносцев. Рассчитывая при содействии пап защитить империю от многочисленных врагов и предохранить её от падения, Византия искала союза с Римом, изъявляя готовность к соединению церквей. Следует отметить, однако, что, в отличие от византийских императоров, большинство православных иерархов, как и их паства, выступали против унии, видя в ней подчинение Восточной церкви папе.
Несмотря на сопротивление большей части православного духовенства, византийские императоры пошли на заключение в 1274 Лионской унии (фактически не принятой духовенством Византии), в 1439 — Флорентийской унии (осуждённой Иерусалимским 1443 года и Константинопольским собором 1484 года православной церкви).
После падения Византии папство тщетно пыталось склонить к церковной унии Русское государство.
Наиболее значительные из церковных уний, приведших к образованию новых восточно-католических церквей:
После Второй мировой войны под давлением советских властей и прокоммунистических режимов Восточной Европы, с целью перекрытия мощного канала западного влияния на население церкви, некоторые из грекокатолических церквей подверглись репрессиям и были запрещёны. Было объявлено о расторжении уний:
Вплоть до 1968 года в Чехословакии и до 1990 года в СССР грекокатолические церкви были запрещены, а грекокатолические общины существовали только подпольно. В то же время приходы запрещённых в социалистических странах церквей существовали в США и других странах среди эмигрантской диаспоры. После 1990 года в СССР, а затем в образовавшихся после его распада независимых государствах (в первую очередь на Украине и в Белоруссии), грекокатолики ведут свободную деятельность.
Единоверие.
Термин "уния" также иногда используется для обозначения единоверия. Это — направление в старообрядчестве, сторонники которого при сохранении древних богослужебных чинов (двоеперстие, служба по старопечатным книгам и др.) и древнерусского бытового уклада признают иерархическую юрисдикцию Московского Патриархата.

</doc>
<doc id="16128" url="?curid=16128" title="Абзелиловский район">
Абзелиловский район

Абзели́ловский райо́н () — административно-территориальная единица и муниципальное образование в её границах Муниципальный район Абзелиловский район(), наделённое статусом муниципального района, в составе Республики Башкортостан Российской Федерации. Административный центр — село Аскарово.
География.
Район расположен в центральной части Башкирского Зауралья. Площадь его территории составляет 4,3 тыс. км². Половина территории района покрыта лесом, протекают реки Большой и Малый Кизил, Янгелька, берёт начало Сакмара, расположены 33 озера. По району проходят хребты Уралтау и Ирендык, продолжением которого является хребет Крыктытау, возвышающийся на 600-1000 м. над уровнем моря (высшая точка — гора Караташ (1118 м).
Озеро Банное (Яктыкуль, Мауызды) является самым глубоким в Башкортостане (28 м.) Солёное озеро (Мулдаккуль) служит источников сапропелевых илистых грязей. Оба озера —республиканские памятники природы с 1965 года. В последние годы к ним добавилось ещё 9 природных объектов. Окрестности озера Мауызды (Яктыкуль, Банного) объявлены курортной зоной, Здесь расположен горнолыжный центр «Металлург-Магнитогорск» ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат». На озере Солёном находится единственный рыбопитомник в Башкирском Зауралье.
Самым древним (около 200—100 тыс. лет) археологическим памятником на Урале считается стоянка первобытных людей Урта-Тубе (Мысовая) на берегу озера Карабалыкты (Ташбулатово).
История.
Район образован 20 августа 1930 года, когда, согласно постановлению президиума ВЦИК, было ликвидировано разделение Башкирской Автономной ССР на кантоны и были созданы 48 районов.
В 1954 году должен был войти в состав так и необразованной Магнитогорской области.
Абзелиловский район богат полезными ископаемыми. Рассыпное золото добывали до 1950-х годов. Во время Великой Отечественной войны на Кусимовском, Елембетовском и Ниязгуловском рудниках добывали марганец для Магнитогорского металлургического комбината. С 1999 года возобновлены работы по добыче меди в месторождении Бакр-Узяк. Район также богат мрамором, яшмой, известняком, имеются хромиты, медный колчедан.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 88,6 %, русские — 8,6 %, татары — 1,6 %, лица других национальностей — 1,2 %.
Муниципально-территориальное устройство.
В Абзелиловском районе 91 населённый пункт в составе 15 сельских поселений:
Экономика.
Основу экономики района составляют молочно-мясное производство, свиноводство, выращивание яровой пшеницы, гречихи. Сельхозугодия занимают 206 тыс. га. В районе работают 13 муниципально-унитарных и акционерных предприятий, 200 крестьянских и фермерских хозяйств.
Лидером агропрома Абзелиловского района является СПК «Красная Башкирия»
Гослесфонд занимает 162 тыс. га. В районе находится санаторий «Якты-Куль», образованный в 1958 году на базе первого дома отдыха Магнитогорского металлургического комбината, переданного в дар властям Башкирской АССР.
Ключевую роль в экономике района в последние годы определяет санаторно-курортный холдинг «ММК-Курорт» ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат». Так, в начале 2000-х годов на Банном озере построен уникальный горнолыжный центр (ГЛЦ) с подъёмником гондольного типа «Металлург-Магнитогорск», в зимнее время принимающий до 5.000 человек в день. ГЛЦ имеет ресторан «Горное ущелье» на вершине горы Кара-Таш. Неподалеку располагается известный санаторий магнитогорских металлургов «Юбилейный», в котором Президент РФ Дмитрий Медведев, ещё в ранге главы кремлёвской администрации, проводил совещание с уральскими губернаторами. Неменьшую известность имеет детский санаторий «Уральские зори» ЧУДО "Детский образовательно-оздоровительный комплекс ОАО «ММК», успешно внедряющий высокоэффективные воспитательные программы, в том числе программы быстрого изучения английского языка. Старейшим в районе является ДОЦ «Горное ущелье», также принадлежащий ЧУДО "ДООК ОАО «ММК». В последние годы этот детский центр стал местом расположения Южно-Уральской резиденции Деда Мороза, в популяризации которой, помимо хозяев, принимает участие ведущая в своей отрасли магнитогорская компания «Турпросвет». В дом отдыха ОАО «ММК» «Берёзки» круглогодично приезжают отдыхать семьи металлургов и горнолыжники из центральной России, Западной Сибири, Урала, Поволжья и Казахстана.
Транспорт.
Район пересекают железная и автомобильные дороги республиканского значения, на его териитории расположен аэропорт города Магнитогорска, находящийся в его подчинении (анклав Челябинской области (вместе с дорогой Магнитогорск — аэропорт и Магнитогорской кольцевой автодорогой, являющимися собственностью Челябинской обл.) Имеются три железнодорожные станции.
По железнодорожной ветке Магнитогорск — Карламан через Абзелиловский район проходят поезд № 676/675 Уфа — Сибай с прицепными вагоны Магнитогорск — Москва и поезд № 345/346 Нижний Тагил — Адлер.
В начале XXI века из Аскарово построена прямая асфальтированная дорога в Белорецк, через хребет Урал-Тау выходящая к селу Серменеву Белорецкого района и далее следующая на развилки автодорог Белорецк — Уфа и Магнитогорск — Стерлитамак. По этой трассе, не заходя в Белорецк, курсируют автобусы сообщением Баймак — Уфа.
Социальная сфера.
В районе действуют 32 средних, 6 основных, 36 малокомплектных школ, детский дом, профессиональное училище, ДЮСШ, дом детского народного творчества, станция юных техников, 38 дошкольных учреждений, центральная районная и 7 участковых больниц, 60 фельдшерско-акушерских пунктов, районный дом культуры и 49 сельских домов культуры и клубов, центральная районная библиотечная система с 33 филиалами, школа искусств с 4 филиалами, 3 музыкальные школы, кинотеатр.

</doc>
<doc id="16132" url="?curid=16132" title="Эльбрус (компьютер)">
Эльбрус (компьютер)

«Эльбрус» — серия советских суперкомпьютеров, разработанных в Институте точной механики и вычислительной техники (ИТМиВТ) в 1970—1980-х годах под руководством Всеволода Сергеевича Бурцева. Производство велось на Загорском электромеханическом заводе (ЗЭМЗ) «Звезда». Архитектура «Эльбрус-3», разработка которого началась в конце 80-х, принципиально отличалась от предыдущих моделей. Опытный образец Эльбрус-3 прошёл испытания, но в серийное производство запущен не был.
Модели серии.
Эльбрус-1.
Многопроцессорный вычислительный комплекс (МВК) Эльбрус-1 — разработан в 1973—1979 гг., сдан государственной комиссии в 1980 году. Построен на базе ТТЛ-микросхем. Производительность — до 12 млн оп/с в комплектации Э1-10 с десятью ЦП. Главный конструктор серии — Всеволод Сергеевич Бурцев.
Эльбрус-2.
МВК Эльбрус-2 — разработан в 1977—1984 гг., сдан в 1985 году. Производительность на 10 процессорах (из них 2 считались резервными) — 125 млн оп/с. Построен на базе ЭСЛ интегральных схем ИС-100 (аналог серии Motorola 10000), из-за высокой потребляемой мощности требовал мощную систему охлаждения. Всего было выпущено порядка 30 машин «Эльбрус-2», из них некоторое количество 10-процессорных.
Используется в управлении РЛС Дон-2H
По справке «Красной звезды» от 1 марта 2001 года, Эльбрус-2 используется в «системе ПРО второго поколения, ЦУПе, Арзамасе-16 и Челябинске-70».
Используется в ПРО Москвы А-135.
Эльбрус-1К2 и Эльбрус-Б.
Эльбрус-1К2 (также известен как СВС с жаргонной расшифровкой «Система, Воспроизводящая Систему») был разработан на основе компонентов и технологий Эльбруса-2 для замены БЭСМ-6. Сохранял полную программную совместимость с предшественником. Было произведено порядка 60 машин.
Эльбрус-Б (или Эльбрус-1КБ) — это усовершенствованная версия БЭСМ-6, выполненная на интегральных микросхемах, в которой устранены некоторые ограничения архитектуры БЭСМ-6. Главный конструктор — Г. Г. Рябов.
Эльбрус-3.
МВК Эльбрус-3 — разрабатывался в 1986—1994 гг. группой сотрудников ИТМиВТ под руководством Б. А. Бабаяна на основании совершенно новых архитектурных идей. МВК Эльбрус-3 должен был содержать 16 суперскалярных процессоров с VLIW системой команд. Не был запущен в серию.
Архитектура «Эльбрус-3» получила дальнейшее развитие в архитектуре микропроцессоров Эльбрус 2000 и Эльбрус-3М1.
Эльбрус-3-1 (МКП).
Конструктор А. А. Соколов. В 1993 году был успешно завершён первый этап Государственных испытаний «Эльбрус-3-1» — МКП (модульный конвейерный процессор) (Премия имени С. А. Лебедева РАН).
В МКП основная идея заключалась в возможности подключения процессоров с различной специализацией (радиолокационная обработка, структурная обработка, быстрые преобразования Фурье и т. д.). У МКП было несколько счетчиков команд, поэтому он мог работать с несколькими потоками команд. Одновременно на едином поле памяти в процессоре выполнялось до четырёх потоков команд.
Архитектура Эльбрус-1,2.
Основным отличием системы Эльбрус является ориентация на языки высокого уровня 1980-х годов. Языки класса Ассемблер в системе отсутствуют. Базовый язык — Автокод Эльбрус Эль-76 (автор В. М. Пентковский), на котором написано общесистемное программное обеспечение (ОСПО), является языком класса Алгол. Он напоминает язык Алгол-68. Основное различие состоит в динамическом связывании типов, которое поддерживается на аппаратном уровне. При компиляции программа на Эль-76 переводилась в безоперандные команды стековой архитектуры.
Главное отличие архитектуры Эльбрус от большинства существующих систем — это использование тегов. В системе Эльбрус каждое слово памяти имеет кроме информационной части, содержащей элемент данных, ещё и управляющую часть — тег элемента, на основании которого аппаратура процессора динамически выполняет выбор нужного варианта операции и контроль типов операндов.
Очень похожие принципы: Алгол как управляющий язык и система тегов применялись в компьютере B5000 фирмы Burroughs Corporation. Среди пользователей Эльбруса ходила шутка: называть систему «Эль-Берроуз».
Управление памятью.
В аппаратуре и ОС реализован гибкий механизм управления виртуальной памятью (называющейся в документации «математической»). Программисту предоставляется возможность описывать массивы размерами до 2 элементов. Разрешённые форматы элементов массива: бит, цифра (4 бит), байт, полуслово (32 бит), слово (64 бит), слово удвоенной точности (128 бит). Каждой задаче предоставляется 2 слов.
Разработки МЦСТ.
Эльбрус-90микро.
Эльбрус-90микро — вычислительный комплекс, основанный на микропроцессорах серии МЦСТ-R с архитектурой SPARC.
Эльбрус-3М.
Вычислительный комплекс «Эльбрус-3М1» — создан на основе VLIW-процессора с архитектурой Эльбрус 2k фирмы МЦСТ. В режиме двоичной компиляции эмулирует систему команд x86; поставляется с операционной системой МСВС-Э (на основе Linux 2.6.14), системой программирования с оптимизирующим компилятором, системой двоичной компиляции, системой тестовых и диагностических программ, средствами для обеспечения программной совместимости с многопроцессорными вычислительными комплексами (МВК) «Эльбрус-2» и «Эльбрус-1». Прошёл государственные испытания.
В тесте SPEC «Эльбрус» с тактовой частотой 300 MHz в режиме совместимости с платформой x86 обогнал Pentium III 500 MHz.
Предполагалось, что в 2008 году будут построены 100 серверов «Эльбрус-3М» для оборонной отрасли. Теоретическая производительность двухпроцессорной системы, работающей на частоте 300 МГц, составляет 4.8 Гфлопс (64-bit double) — для сравнения, двухъядерный процессор Intel Core 2 Duo 2,4 ГГц = 19.2 Гфлопс (64-bit double), двухъядерный Itanium 2 1,66 ГГц — 13.2 Гфлопс (64-bit double), четырёхъядерный Sandy Bridge 3,8 ГГц = 121,6 Гфлопс (64-bit double). Процессоры Эльбрус имеют площадь 189 мм², произведены по технологии 130-нм и содержат 75,8 млн транзисторов. Оригинальная архитектура E2K позволяет выполнять до 23 операций за такт и обеспечивает низкое энергопотребление: 0,4 Вт/Гфлопс.
КМ-4.
В декабре 2012 г. ЗАО «МЦСТ» получило пилотную партию моноблочных компьютеров «КМ-4», оснащённых материнской платой «Монокуб», построенной на базе процессора Эльбрус-2С+ и южного моста КПИ.
Следующие поколения процессоров Эльбрус.
В 2009 году планируется начало производства процессоров по технологии 90 нм. А компьютер получит 4 таких процессора с частотой 500 МГц. В планах дальнейшее развитие процессоров:
План текущих исследований и разработок на сайте ЗАО МЦСТ.

</doc>
<doc id="16133" url="?curid=16133" title="Категория:Политические партии Литвы">
Категория:Политические партии Литвы


</doc>
<doc id="16134" url="?curid=16134" title="Категория:Политические партии">
Категория:Политические партии


</doc>
<doc id="16135" url="?curid=16135" title="Пермский край">
Пермский край

Пе́рмский край — субъект Российской Федерации, входит в состав Приволжского федерального округа. Административный центр — город Пермь. Граничит на севере с Республикой Коми, на северо-западе с Кировской областью, на западе с Удмуртией, на юге с Башкортостаном, на востоке с Свердловской областью. Образован 1 декабря 2005 года в результате объединения Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в соответствии с результатами референдума, проведённого .
География.
Географическое положение.
Пермский край расположен на востоке европейской части России(в Предуралье) и западных склонах Среднего и Северного Урала. 99,8 % площади края расположено в Европе, 0,2 % — в Азии.
"Максимальная протяжённость края:"
"Крайние точки:"
Границы края извилисты и имеют протяжённость более 2200 км.
Климат.
Пермский край находится в умеренном климатическом поясе. В Пермском крае Коми-Пермяцкий округ, районы: Гайнский, Косинский, Кочёвский приравнены к районам Крайнего Севера.
Зима продолжительная, снежная. Средняя температура января на северо-востоке края −18,5 °C, на юго-западе −15 °C. Минимальная температура (на севере края) составила −56 °C, летом до +42 °C.
Рельеф.
Рельеф Пермского края сформировался при образовании Уральских гор около 250 миллионов лет назад и в ходе последующего накопления осадочных пород на кристаллическом фундаменте платформы.
В западной части края (около 85 % его территории), расположенной на восточной окраине Русской равнины, преобладает низменный и равнинный рельеф.
В восточной части края (около 20 % его территории), где проходят Уральские горы, рельеф имеет горный характер: среднегорный для Северного Урала и низкогорный для Среднего Урала. Граница между ними проводится по подножию горы Ослянка (59º с. ш.).
"Наиболее высокие горы расположены на севере края:"
Среди гор Среднего Урала наиболее высокие находятся в хребте Басеги — Средний Басег (993 м).
Реки.
Реки Пермского края относятся к бассейну реки Камы, крупнейшего левого притока Волги. В Пермском крае более 29 тысяч рек общей длиной свыше 90 тысяч километров.
Только две реки в Пермском крае относятся к большим рекам (то есть имеют длину более 500 км). Это собственно Кама (1805 км) и её левый приток Чусовая (592 км).
В Пермском крае 40 рек длиной от 100 км. Крупнейшие из них:
Малые реки (длиной менее 100 км) составляют подавляющее большинство рек края. Некоторые из них имеют историческое значение, например, река Егошиха, в устье которой был основан город Пермь.
Полезные ископаемые.
Пермский край богат разнообразными полезными ископаемыми, что объясняется сложным рельефом горной и равнинной частей края. Здесь добываются: нефть, газ, минеральные соли, золото, алмазы, хромитовые руды и бурые железняки, торф, известняк, драгоценные, поделочные и облицовочные камни, строительные материалы.
Нефть на территории Пермского края была впервые обнаружена в 1929 году в районе посёлка Верхнечусовские городки. К настоящему времени в крае известно более 160 месторождений углеводородного сырья, из них разрабатываются: 89 нефтяных, 3 газовых и 18 газонефтяных. Большинство из них — некрупные. Добыча в основном ведётся в центральных и южных районах. Наиболее освоенные месторождения: Полазненское, Краснокамское, Куединское, Осинское и Чернушинское. Северные месторождения (в районе Соликамска и Березников) разрабатываются слабо, так как нефть там залегает на большой глубине под соляными пластами.
Уголь добывался в крае более 200 лет. В Кизеловском каменноугольном бассейне добывали каменный уголь, который долгое время играл важную роль в топливном и энергетическом балансе региона. Максимальный объём добычи угля был достигнут в 1960 году и составлял 12 миллионов тонн, после этого объём добычи постоянно снижался и разведка новых месторождений не проводилась.
В Пермском крае расположено Верхнекамское месторождение калийных солей, одно из крупнейших в мире. Там добываются хлористые соли натрия, калия и магния, а также каменная соль. Его площадь составляет 1800 км², толщина соленосных слоёв достигает 514 м.
Главное Сарановское месторождение — единственное в России разрабатываемое месторождение хромитов. Там находятся крупные залежи хромистого железняка. Также ведётся разработка известных с начала XVIII века месторождений железа и меди. Месторождения золота обнаружены на Среднем Урале (Горнозаводский район, бассейн реки Койва) и на Северном Урале (Красновишерский район, бассейн рек Велс и Улс), но в настоящее время не разрабатываются.
На севере края, в Красновишерском районе, добывают алмазы. Месторождения алмазов были открыты в Горнозаводском районе в бассейне реки Койва, где в 1829 году был найден первый в России алмаз. Алмазы высокого качества используются в ювелирной промышленности. Также на территории края существуют месторождения кварца, цитрина, селенита, мрамора, уваровита.
Край богат различными минералами, используемыми в красителях:
Также в регионе добываются:
Флора.
Преобладающий тип растительности в Пермском крае — леса. Они покрывают 71 % территории края. Преобладающие породы деревьев — ель и пихта. Доля лиственных пород деревьев возрастает в направлении с севера на юг.
Фауна.
В Пермском крае насчитывается 62 вида млекопитающих (более 30 из них имеют промысловое значение), более 270 видов птиц, 39 видов рыб, 6 видов пресмыкающихся и 9 видов земноводных.
История.
Пермский край образован 1 декабря 2005 года в результате объединения Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в соответствии с результатами референдума, проведённого 7 декабря 2003 года.
Территория Пермского края была заселена уже в эпоху палеолита (стоянка стрелецкой культуры Гарчи 1, стоянки Ельники II, Ганичата I—II, Пещерный Лог, Заозерье, Сосновка III, Егоши́ха и др.).
Население.
Численность населения края по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % (). Естественный прирост населения в 2012 году составил 1 570 человек.
По данным переписи 2010 года. Ниже приведены народы численностью свыше 4 тысячи человек:
Всего в Пермском крае проживают представители 125 этносов
Административно-территориальное деление.
Пермский край включает 51 муниципальное образование первого уровня — 40 муниципальных районов и 8 городских округов.
6 муниципальных районов и 1 городской округ образуют территорию с особым статусом — Коми-Пермяцкий округ:
Всего в крае перепись 2010 года выявила 25 городов, 30 посёлков городского типа и 2644 сельских населённых пункта. По сравнению с 2002 годом опустели 244 населённых пункта.
Экономика.
Пермский край — один из экономически развитых регионов России. В 2006 году объём валового регионального продукта составил 436,203 млрд рублей. В 2013 году средняя заработная плата составила 20 700 рублей.
Основа экономики края — высокоразвитый промышленный комплекс. Ключевые отрасли промышленности: нефтяная, химическая и нефтехимическая, чёрная и цветная металлургия, машиностроение, лесопромышленный комплекс.
В Пермском крае ежегодно добывается около 10 млн тонн нефти. Ведущая добывающая компания — ООО «Лукойл — Пермь». Добыча нефти сконцентрирована на юге (Куединский, Кунгурский, Ординский, Осинский, Частинский и Чернушинский муниципальные районы) и севере края (Красновишерский, Соликамский и Усольский муниципальные районы).
В Перми расположены крупные предприятия по переработке нефти (ООО «Лукойл-Пермнефтеоргсинтез» (ПНОС)) и газа.
Ведущей отраслью химической промышленности является производство минеральных удобрений, на долю края приходится 100 % производства калийных удобрений в России. В Пермском крае расположено крупнейшее в мире Верхнекамское месторождение калийных солей. Добыча руды и производство калийных удобрений осуществляется в Березниках (ОАО «Уралкалий») и Соликамске (ОАО «Уралкалий»). Компания «Уралкалий» — одна из крупнейших в мире производителей и экспортеров калийных удобрений.
Производство азотных удобрений размещено в Перми (ОАО «Минеральные удобрения») и Березниках (ОАО «Азот»).
Предприятия нефтегазохимической промышленности края осуществляют, в основном, первичную переработку сырья. Крупнейшие предприятия отрасли:
Кроме того, в Перми расположены предприятия по производству активированного угля (ОАО «Сорбент»), стирального порошка («Хенкель-Пемос»), галогеносодержащих химических продуктов (ОАО «Галоген»), фталевого ангидрида (ОАО «Камтэкс-Химпром»).
В Губахе расположен коксохимический завод (ОАО «Губахинский кокс»).
Черная металлургия представлена заводом полного цикла (ОАО «Чусовской металлургический завод») и предприятиями передельной металлургии (крупнейшее — ОАО «Лысьвенский металлургический завод»).
Цветная металлургия базируется на переработке руды Верхнекамского месторождения калийных солей, содержащей магний и редкие металлы. Заводы расположены в Березниках (титано-магниевый комбинат корпорации «ВСМПО-Ависма») и Соликамске (ОАО Соликамский магниевый завод). В Перми действует завод по производству вторичного алюминия (ОАО «Пермские цветные металлы»).
В машиностроении важную роль играет производство продукции военного назначения. Крупнейший центр машиностроения — Пермь; производятся авиационные и ракетные двигатели, нефтедобывающее и горно-шахтное оборудование, бензомоторные пилы, аппаратура связи, суда, кабельная и другая продукция. Крупнейшие предприятия — Мотовилихинские заводы и Пермский моторостроительный комплекс.
Отдельные машиностроительные предприятия расположены также в городах Лысьве (производство турбогенераторов), Кунгурe (производство нефтепромыслового оборудования), Очёрe (производство бурового оборудования) и Александровскe (производство горно-шахтного оборудования), а также поселках Павловский (Очёрский район), Суксун и Юго-Камский (Пермский район). Машиностроительная отрасль края в целом находится в кризисном состоянии. Среди причин кризиса можно выделить низкий уровень государственного оборонного заказа, а также специализацию большинства предприятий на производстве не конечной продукции, а комплектующих и отдельных частей, что препятствует проведению самостоятельной сбытовой политики. Наиболее успешно развивается производство оборудования для добывающих отраслей промышленности и железнодорожного транспорта.
Лесопромышленный комплекс края базируется на использовании богатейших лесных ресурсов Прикамья. Лесозаготовительные мощности расположены преимущественно на севере края. В Пермском крае расположены три целлюлозно-бумажных комбината: Краснокамскe, Перми и Соликамскe (ОАО «Соликамскбумпром»). На территории края находится одно из крупнейших предприятий страны, производящих фанеру — НАО «СВЕЗА Уральский» (поселок Уральский, Нытвенский район Пермского края).
Крупнейший центр пищевой промышленности края — Пермь. Действуют мясокомбинат (ОАО «Пермский мясокомбинат», входит в группу «Продо»), молочный комбинат «Пермский» (филиал компании «Юнимилк»), маргариновый, мукомольный, ликеро-водочный (ОАО «Пермалко», входит в группу S.P.I.), вино-водочный заводы (ОАО «Уралалко», входит в группу «Синергия»), две кондитерские фабрики («Пермская» и принадлежащая Nestlé «Камская»), хладокомбинат (ОАО "Пермский хладокомбинат «Созвездие», входит в «Комос Групп»), хлебопекарное производство. К числу других крупных центров пищевого промышленности относятся Кунгур (переработка мяса и молока), Краснокамск (мясоперерабатывающее и макаронное производство), а также Чайковский, Лысьва, Кудымкар, Верещагино.
Действуют Пермское отделение Свердловской железной дороги (ранее — Пермская железная дорога имени Л. М. Кагановича), ОАО «Судоходная компания „Камское речное пароходство“», ФГУП «Пермские авиалинии», международный аэропорт Большое Савино.
Цифровое эфирное телевещание.
В Пермском крае в рамках Федеральной целевой программы «Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009—2015 годы», филиалом ФГУП РТРС «Пермский КРТПЦ» осуществляется цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1 и второго мультиплекса РТРС-2 в стандарте DVB-T2.
Государственная власть.
В настоящее время основным документом, регламентирующим организацию государственной власти Пермского края, является Устав Пермского края, принятый Законодательным собранием края 19 апреля 2007 года.
Законодательная (представительная) власть.
Законодательная (представительная) власть в Пермском крае принадлежит Законодательному собранию, состоящему из 60 депутатов и избираемому сроком на пять лет.
В Законодательном собрании образовано 5 комитетов:
Выборы депутатов Законодательного собрания Пермского края первого созыва состоялись 3 декабря 2006 года. Семипроцентный барьер преодолели пять политических партий:
Выборы в Законодательное Собрание Пермского края второго созыва прошли в Единый день голосования 4 декабря 2011 года по смешанной избирательной системе: из 60 депутатов 30 депутатов были избраны по партийным спискам (пропорциональная система) и 30 депутатов по одномандатным округам (мажоритарная система), из них 2 кандидата были избираны по одномандатным избирательным округам, образованным на территории Коми-Пермяцкого округа. Единый список кандидатов от партии состоит из общекраевой части списка и региональных групп кандидатов.
По результатам выборов в Законодательное собрание Пермского края прошли четыре партии.
Исполнительная власть.
Исполнительную власть в Пермском крае осуществляют Губернатор, высший орган исполнительной власти — Правительство Пермского края, а также подчинённые им министерства, государственные инспекции, агентства, один комитет и одна региональная комиссия.
Губернатор (с 2012 года — Виктор Басаргин) — высшее должностное лицо Пермского края.
Высший исполнительный орган государственной власти Пермского края — Правительство Пермского края (временно Правительство возглавлял сам Губернатор В. Ф. Басаргин, затем председателем был назначен Роман Панов, однако из-за коррупционного скандала он так и не приступил к исполнению своих обязанностей, затем его главой стал Геннадий Тушнолобов. Заместители Председателя Правительства Пермского края: Е. В. Абузярова, А. Ю. Маховиков, Н. Г. Кочурова, О. В. Демченко, А. В. Чибисов, В. М. Капищенко, Л. Ю. Морозов.
Правительство Пермского края является постоянно действующим высшим исполнительным органом государственной власти Пермского края, формирующим органы исполнительной власти края и осуществляющим непосредственное руководство ими. Правительство Пермского края подотчетно губернатору Пермского края. Правительство Пермского края обладает правами юридического лица, имеет гербовую печать и бланки со своим наименованием.
Для обеспечения деятельности Правительства Пермского края создается государственный орган Пермского края — Аппарат Правительства Пермского края. Аппарат Правительства Пермского края обладает правами юридического лица, имеет печать и бланки со своим наименованием. Аппарат Правительства Пермского края возглавляет руководитель Аппарата. Руководитель Аппарата назначается на должность и освобождается от должности губернатором Пермского края по представлению председателя Правительства Пермского края.
Иные исполнительные органы государственной власти Пермского края:
Министерства:
Агентства:
Инспекции:
Региональная служба по тарифам Пермского края;
Комитет записи актов гражданского состояния Пермского края.
Также функционирует Администрация губернатора Пермского края как государственный орган, созданный для организации взаимодействия губернатора края с органами исполнительной власти края, федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами местного самоуправления, общественными объединениями и координации их деятельности в рамках реализации единой государственной политики в Пермском крае. Руководителем Администрации губернатора Пермского края является А. В. Фролов.
В структуру Администрации губернатора входят: Департамент планирования и контроля; Контрольный департамент; Правовой департамент; Департамент муниципальных правовых актов; Департамент внутренней политики; Департамент общественных связей; Департамент территорий; Департамент информационной политики; Департамент макроэкономики; Департамент мониторинга; Департамент государственного управления; Департамент гражданских и специальных программ; Отдел государственных наград.
Культура.
Пермский край занимает восьмое место (среди всех субъектов федерации) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России.
Религия.
На территории Пермского края 19 марта 2014 года Русской Православной Церковью образована Пермская митрополия в составе трёх епархий: Пермской и Кунгурской, Кудымкарской и Верещагинской, Соликамской и Чусовской.
Почётные граждане края.
Звание «Почётный гражданин Пермского края» (ранее — области) присваивается за выдающиеся заслуги в экономике, науке, культуре, искусстве, образовании, охране здоровья и правопорядка, государственном и муниципальном строительстве, благотворительной деятельности и др. В разное время этого почетного звания удостоены:.
Звание «Почетный гражданин Пермского края», «Почетный гражданин Пермской области», «Почетный гражданин Коми-Пермяцкого округа» присвоено более 40 жителям региона.

</doc>
<doc id="16136" url="?curid=16136" title="Категория:Пермский край">
Категория:Пермский край


</doc>
<doc id="16137" url="?curid=16137" title="Категория:Греческая мифология">
Категория:Греческая мифология


</doc>
<doc id="16138" url="?curid=16138" title="Internet Explorer">
Internet Explorer

Internet Explorer (читается «интернет эксплорер», сокращённо MSIE или IE; ) — программа-браузер, которую разрабатывала корпорация Microsoft с 1995 по 2015 год. Входила в комплект операционных систем семейства Windows вплоть до Windows 10.
Согласно разным методам подсчета, доля Internet Explorer среди пользователей варьировала между 24,64 % и 58,15 % (на январь 2014 года).
Со времени выхода первого релиза Microsoft добавила ряд функций и технологий. Среди них — отображение таблиц HTML (в Internet Explorer 1.5); интерфейс программирования приложений XMLHttpRequest (в Internet Explorer 5), который помогает создавать динамические сайты; и интернационализованные доменные имена (в Internet Explorer 7), что позволяет давать сайтам адреса символами не только латиницы.
Последний стабильный релиз браузера, Internet Explorer 11, состоялся 8 апреля 2014 года. Его пользовательский интерфейс был адаптирован таким образом, чтобы одинаково подходить в качестве программы для настольного компьютера и приложения для Windows 8.
Версии Internet Explorer были выпущены для других операционных систем, включая Internet Explorer для Xbox 360 и Internet Explorer Mobile для мобильных устройств (для Windows CE, Windows Mobile и Windows Phone 7), Internet Explorer для Mac и Internet Explorer для UNIX (разрабатывался компанией Microsoft для использования в ОС Solaris и HP-UX; разработка прекращена с версией IE 5 в 2001 году, а поддержка прекращена в 2002).
Internet Explorer имеет вкладки, блокировщик всплывающих окон, фишинг-фильтр, встроенный RSS-агрегатор, поддержку интернациональных доменных имён, средств групповой политики и возможность автообновления через Windows Update.
История.
Разработка и ранние версии.
Проект по разработке Internet Explorer был основан в 1994 году Томасом Риардоном. Согласно данным обзора Массачусетского технологического института в 2003 году, он использовал исходный код программы Mosaic разработчика Spyglass, Inc., который формально связан с браузером NCSA Mosaic.
Первая версия Internet Explorer, Microsoft Internet Explorer (позже названа Internet Explorer 1) вышла 16 августа 1995 года и представляла собой переработанную версию браузера Spyglass Mosaic, лицензия на который была выкуплена Microsoft. Она шла в комплекте с Microsoft Plus! для Windows 95 и OEM-релиза для Windows 95. Через несколько месяцев был выпущен Internet Explorer 1.5 для Windows NT, который поддерживал функцию отображения таблиц HTML на веб-страницах.
Ряд инноваций, предложенных Internet Explorer, стали впоследствии использоваться другими браузерами. Среди них элемент HTML iframe, который позволяет встраивать одни HTML-документы в другие (был добавлен в Internet Explorer 3), значок для избранного (favicon), который появился в Internet Explorer 4, и свойство для динамического обновления содержимого элементов innerHTML в Internet Explorer 4.
Для Internet Explorer 5 был разработан XMLHttpRequest, который позволил осуществлять HTTP-запросы к серверу без перезагрузки страницы. В этой версии также появился способ захвата и перетаскивания элементов (drag-and-drop), который почти без изменений был стандартизирован в HTML5 и теперь поддерживается почти всеми веб-браузерами. Аналогично был адаптирован атрибут contentEditable, который был добавлен в версии Internet Explorer 5.5 и позволял редактировать часть страницы прямо в браузере, а также Clipboard Access с IE6, дающий браузеру доступ к буферу обмена в определенных ситуациях.
Internet Explorer 6 был первым браузером, интегрировавшим в себя платформу P3P, представляющую из себя средство обеспечения конфиденциальности данных пользователя.
Internet Explorer 7, в свою очередь, включал новые функции, призванные обеспечить безопасность пользователя и оградить его конфиденциальные данные от вирусов и сетевых атак.
Internet Explorer 8.
Windows Internet Explorer 8 (IE8) вышел 19 марта 2009 года. Первая бета-версия (Beta 1) была представлена общественности 5 марта 2008 года, а вторая (Beta 2) вышла 27 августа 2008 года. Версию поддерживают второй и третий пакеты обновлений для Windows XP, второй пакет обновлений Windows Server 2003, Windows Vista, Windows 7 и Windows Server 2008 на 32 — и 64-битной архитектуре. Microsoft назвала в качестве главных приоритетов в разработке новой версии безопасность, простоту в использовании, и усовершенствование в поддержке RSS, CSS, и Ajax IE8.
В этой версии было предусмотрено более строгое соблюдение веб-стандартов, в том числе приведение версии в полное соответствие с каскадными таблицами стилей (CSS) 2.1. Все эти изменения позволили Internet Explorer 8 пройти тест Acid2 . В IE8 была усовершенствована поддержка JavaScript, повышена производительность, добавлен анонимный режим и фильтр SmartScreen.
В начале 2010 года власти Германии, Франции и Австралии рекомендовали своим гражданам отказаться от использования Internet Explorer, ссылаясь на обнаруженные серьёзные изъяны в безопасности.
Internet Explorer 9.
Разработка Windows Internet Explorer 9 началась почти сразу же после выхода Internet Explorer 8 и версия была выпущена 14 марта 2011 года. Microsoft впервые объявила о начале разработки IE9 на конференции PDC в 2009 году, где обратила основное внимание на преимущества аппаратного ускорения в DirectX для повышения производительности веб-приложений.
Internet Explorer 9 предназначен только для Windows Vista SP2, Windows 7 и Microsoft Windows Server 2008. Браузер поддерживает некоторые характеристики CSS 3, встроенную поддержку цветовых ICC-профилей версии 2 или 4 через Windows Color System. 32-битная версия имеет более высокую производительность JavaScript благодаря модулю под названием «Chakra».
Internet Explorer 9 стал первым браузером, в котором использовалось аппаратное ускорение отображения графики благодаря использованию интерфейса программирования приложений Direct2D.
Аппаратное ускорение отображения текста производится с помощью DirectWrite, а видео — за счет мультимедийного фреймворка Media Foundation. Поддержку изображений обеспечивает фреймворк Windows Imaging Component, а высококачественную печать — использование графического формата XML Paper Specification. IE9 поддерживает HTML5 video и формат сжатого шрифта Web Open Font Format.
Одной из инноваций этой версии стала возможность закреплять избранные веб-сайты на панели задач, таким образом ускоряя доступ к ним без необходимости предварительной загрузки браузера.
Internet Explorer 9 сперва получил оценку 95/100 на тесте Acid3, но после обновления в сентябре 2011 года его балл составил 100/100.
Internet Explorer 10.
Internet Explorer 10 был выпущен 26 октября 2012 года вместе с Windows 8 и Windows Server 2012. Для Windows 7 версия стала доступна 26 февраля 2013 года.
В Windows 8 браузер разделен на две версии: первая версия браузера, созданная с нуля для управления на сенсорных устройствах — в интерфейсе Modern UI без поддержки плагинов, вторая — традиционное приложение рабочего стола, в которой сохранена возможность расширения за счет плагинов.
В этой версии браузера была усовершенствована поддержка JavaScript, CSS3 и HTML5 и аппаратного ускорения. Разработка макетов сайтов была упрощена за счет использования Flexbox, сетки, анимации и переходов. Функция перетаскивания (drag-and-drop), формы и FileAPI позволяют добиться сходства веб-приложений с системными приложениями.
В стандартном интерфейсе Windows 8 реализована функция общего доступа, которая позволяет управлять фрагментом с помощью различных приложений прямо в браузере.
Для повышения уровня защиты от интернет-угроз задействована технология SmartScreen, которая использует службы репутации URL-адресов и приложений.
Internet Explorer 11.
Internet Explorer 11 вышел в обновлении Windows 8.1, которое было представлено 17 октября 2013 года. На данный момент Internet Explorer 11 доступен для Windows 8.1, Windows 8.1 с обновлением, Windows 7 и Windows Phone 8.1. Браузер поддерживает синхронизацию открытых вкладок, настроек, паролей и избранного при использовании учетной записи Microsoft.
Этот релиз включил в себя улучшенное масштабирование для экранов с большим расширением, предварительную загрузку HTML5, перемещение элементов мышью, аппаратно ускоренное декодирование изображений формата JPEG, и полноэкранный режим HTML5. Internet Explorer 11 является первой версией, поддерживающей WebGL555657 и протокол SPDY (начиная с версии 3).
Microsoft заявила, что Internet Explorer 11 при прохождении теста для измерения исполнительности JavaScript SunSpider является самым быстрым браузером для Windows по состоянию на 15 октября 2013 года.
Internet Explorer 11 включил себя специальные функции для работы на мобильных устройствах. Среди них выполнение поиска из адресной строки, режим чтения, который позволяет фокусироваться только на основном контенте веб-страницы, большой размер вкладок для удобства переключения между ними на сенсорных устройствах, возможность закрепления любимых сайтов на начальном экране и одновременной работы с приложениями и браузером.
Для обеспечения совместимости с предыдущими веб-приложениями в Internet Explorer 11 для Windows 8.1 и Windows 7 встроен Режим Предприятия (Enterprise Mode).
IE11 имеет интерфейс, который автоматически адаптируется под тип устройства — например, на планшете на Windows 8 он обеспечит лучшие возможности для сенсорного управления (вкладки по размеру пальца, пролистывание и т. д.), в то время как для ноутбука будет поддерживать управление с помощью мыши и клавиатуры.
Internet Explorer 11 будет последним браузером в семействе Internet Explorer. Начиная с Windows 10, ему приходит на замену новый браузер Microsoft Edge.
Версии браузера Internet Explorer.
Таблица со всеми версиями браузера и их совместимостью с различными ОС.
Функции.
Internet Explorer был разработан для просмотра разных типов веб-страниц и поддержки ряда функций операционной системы, включая обновления Windows. Internet Explorer, основанный на браузерном движке Trident, поддерживает ряд установленных и развивающихся стандартов, таких, как HTML5, CSS3, SVG и др.
Нестандартные расширения.
Разработчики Internet Explorer предложили ряд собственных расширений для разных стандартов, включая HTML, CSS и DOM. В результате этого многие веб-страницы отображаются некорректно в веб-браузерах, которые не работают с этими стандартами. Это создало потребность в создании режима совместимости, который бы позволил отображать элементы, предназначенные для Internet Explorer в других браузерах.
В Internet Explorer был добавлен ряд расширений для DOM, которые были внедрены другими браузерами. Они включают свойство innerHTML, которое устанавливает или получает всю разметку и содержание внутри данного элемента; объект XMLHttpRequest, который позволяет получать данные с сервера в фоновом режиме и совершать AJAX-запросы; параметр designMode для contentDocument объекта, который расширяет возможности редактирования HTML-контента.
Microsoft предложила несколько других функций на рассмотрение W3C для будущей стандартизации. Среди них свойство CSS 'behaviour', которое связывает поведение элементов HTML с поведением JScript; профиль HTML+TIME, поддерживающий синхронизацию медиа для документов HTML, и формат файлов языка векторной графики VML. Но все они были отклонены в первоначальной форме. VML был объединен с PGML, что привело к созданию утвержденного W3C формата SVG.
Для использования приложений, написанных на JavaScript, на устройствах с разным типом управления, Microsoft предложила внедрение pointer-событий (MSPointerDown, MSPointerMove и т. д.), которые призваны одинаково работать на всех устройствах. Объект pointer-события предоставляет дополнительные свойства, которые помогают определить тип взаимодействия пользователя с приложением (мышь, прикосновение, стилус), геометрию области сенсорного контакта пользователя с устройством, давление и наклон пера. При желании разработчик может написать уникальный код для каждого устройства ввода. Идея была принята W3C, в результате чего был разработан стандарт Pointer events.
Кэш.
Internet Explorer кэширует данные о посещенных страницах в папке Temporary Internet Files, чтобы предоставить более быстрый доступ (или офлайн доступ) к ранее посещенным веб-страницам. Контент индексируется в файле базы данных Index.dat. Существует множество файлов Index.dat, которые индексируют разные типы контента — посещенный контент, новостные ленты, посещенные URL и так далее.
До выхода версии IE7 очистка кэша вычищала индексирование, но файлы не удалялись надежно. Начиная с IE7 после очистки кэша файлы также безопасно удаляются.
Групповая политика.
Internet Explorer полностью настраивается в соответствии с групповой политикой. Администраторы домена Windows NT или локального компьютера могут изменять настройки, которые влияют на пользовательский интерфейс, а также на такие функции безопасности, как загрузка файлов, конфигурация зоны, управление элементами ActiveX и др.
Средства разработчика F12.
Средства разработчика F12 являют собой набор средств, которые дают возможность отладить, протестировать и ускорить загрузку веб-страниц. Кроме того, они могут быть использоваться при настройке макета CSS или поиске причин утечки памяти. Инструменты F12 позволяют увидеть, как браузер интерпретирует веб-страницы на уровне кода.
С помощью вкладки «Отклик пользовательского интерфейса» в форме графика отображаются все активности, происходящие во время загрузки страницы. Из графика можно распознать периоды низкой активности при загрузке и оптимизировать сайты. Способами оптимизации являются поочередная загрузка CSS, а потом JavaScript, сжатие файлов с помощью Gzip, использование встроенных шрифтов, сжатие графики и др.
Новые инструменты F12 в Internet Explorer 11 включают:
Режим предприятия.
Режим Предприятия (Enterprise Mode) — это инструмент, добавленный в Internet Explorer 11, который позволяет компаниям устанавливать последнюю версию браузера Microsoft, не отказываясь от веб-приложений, разработанных под предыдущие версии IE. В процессе разработки изучались проблемы совместимости. В результате основное внимание разработчиков было сконцентрировано на следующих задачах:
Различия в юзер-агенте. IE11 корректно взаимодействует с сайтами и веб-приложениями, использующими предыдущие типы и версии браузера.
ActiveX и другие элементы управления. Режим Предприятия отвечает на запросы о версии браузера аналогично IE8.
Устаревшие функции браузера. Можно задействовать устаревшие функции браузера в IE11, в частности, CSS Expressions для динамического размещения объектов на странице.
Предварительный рендеринг и кэширование. Технология рендеринга и кэширования отключается, поскольку она может стать причиной некорректного отображения страниц при работе с устаревшими веб-сервисами.
Отображение страницы. IE11, как и IE8, устраняет проблемы совместимости и распространенные проблемы сайтов, разработанных для более старых версий браузера (например, Internet Explorer 7) с помощью эмуляции.
Режим Предприятия в Internet Explorer 11 позволяет запускать веб-приложения быстрее, чем IE8, благодаря аппаратному ускорению и решению проблем, связанных с запуском старых бинарных файлов в Internet Explorer 8.
По умолчанию Режим Предприятия в Internet Explorer 11 отключен. После настройки перечня устаревших веб-приложений и сайтов он будет автоматически включаться при обращении к ним.
Архитектура.
Internet Explorer использует компонентную архитектуру на технологическом стандарте Component Object Model. Она состоит из нескольких главных компонентов, каждый из которых помещен в отдельную динамически подключаемую библиотеку (DLL) и отображает набор инструментов интерфейса программирования приложений COM с хостингом в главном исполнимом модуле Internet Explorer, iexplore.exe:
WinInet.dll является блоком управления протоколами HTTP, HTTPS и FTP.
URLMon.dll отвечает за управление и загрузку веб-контента типа MIME, и обеспечивает потоковую безопасность для WinInet.dll и работы других протоколов.
MSHTML.dll houses содержит браузерный движок Trident, который отвечает за отображение страниц на экране и управление веб-страницами на основе DOM.
IEFrame.dll содержит пользовательский интерфейс и окно IE, начиная с версии Internet Explorer 7.
ShDocVw.dll обеспечивает навигацию, локальное кэширование и функцию истории для браузера.
BrowseUI.dll отвечает за отображение таких элементов интерфейса пользователя, как меню и панель инструментов.
Internet Explorer не имеет собственного сценарного языка. Вместо этого MSHTML.dll открывает интерфейс программирования приложений, который позволяет программисту разработать скриптовую среду, которая подключена и предоставляет доступ к дереву DOM.
По умолчанию пользователю предоставляются только модули JScript и VBScript.
Поддержка стандартов.
Windows-версия браузера основана на движке Trident, который поддерживает стандарты HTML 4.01, HTML 5, CSS Level 1, CSS Level 2, CSS Level 3, XML 1.0 и DOM Level 1 и частично DOM Level 2, также имеет возможность подключения расширений, что реализуется через объектную модель компонентов (COM).
Критика Internet Explorer.
Монополия.
Политика распространения браузера компанией Майкрософт подвергается критике из-за использования компанией своего монопольного положения на рынке десктопных ОС. Этот вопрос периодически поднимается в судебных разбирательствах по всему миру, самые известные из которых — антимонопольное дело . Вследствие претензий, предъявленных Еврокомиссией в 2009 году, в европейские версии ОС Windows была включена возможность выбора браузера по умолчанию.
Поддержка стандартов.
Internet Explorer подвергался критике за недостаточную поддержку веб-стандартов, устанавливаемых W3C. Это приводило к некорректному отображению элементов по стандарту W3C и могло создавать проблемы веб-мастерам. В частности, браузер не имел встроенной поддержки SVG, имел недостатки в обработке CSS. Но начиная с девятой вресии браузер начал полностью поддерживать CSS3 и SVG (а также ряд других общепринятых стандартов). В четвёртой предварительной версии IE9 тест Acid3 проходится на 95 из 100 баллов (Internet Explorer 8 набирал всего 20 баллов из возможных 100). При этом, по заявлению Microsoft, прохождение теста не является первостепенной задачей для браузера.
Один из разработчиков Mozilla выдвинул предположение, что Internet Explorer 9 накручивает результаты теста SunSpider, в частности, «подгоняет» работу механизма Dead Code Elimination для прохождения теста: при минимальном его изменении (например, при добавлении пустого return или замене цикла for на while) производительность падает до 20 раз. В таких браузерах, как Opera, Firefox или Google Chrome, производительность при аналогичных операциях не изменится.
Исчезновение браузера.
Глава по маркетингу Microsoft Крис Капоссела (Chris Capossela) в ходе мероприятия Microsoft Convergence сообщил, что Internet Explorer скоро уйдет в историю. На данный момент браузеру исполнился почти 21 год. Заменой ему будет Microsoft Edge, который будет написан целиком с нуля.

</doc>
<doc id="16139" url="?curid=16139" title="Категория:Города Греции">
Категория:Города Греции


</doc>
<doc id="16148" url="?curid=16148" title="Политические партии Литвы">
Политические партии Литвы

На 23 сентября 2012 года в Литве Министерством юстиции зарегистрирована 41 политическая партия.
Для регистрации партии согласно законодательству Литовской республики требуется набрать не менее одной тысячи учредителей, которые собравшись вместе должны принять устав и программу партии, а также выбрать органы управления.
Основные партии Литвы.
По итогам парламентских выборов 2012 года в Сейме представлены восемь партий, из них семь также представлены в Европейском парламенте. Было образовано левоцентристское правительство в которое вошли 7 социал-демократов (министр финансов, министр национальной обороны, министр транспорта, министр здравоохранения, министр юстиции, министр иностранных дел и министр экономики), 4 трудовика (министр социальной защиты и труда, министр образования и науки, министр культуры и министр сельского хозяйства), 2 представителя партии «Порядок и справедливость» (министр охраны окружающей среды и министр внутренних дел) и 1 член Избирательной акции поляков Литвы. Пост премьер-министра занял социал-демократ Альгирдас Буткявичюс. Вместе они контролируют 86 мест в Сейме из 141.
Ниже перечислены политические партии Литвы, представленные в парламенте на уровне фракций.
Политические партии Литвы.
На 2 октября 2014 года в Литве было зарегистрировано 41 партия.
Также на территории Литвы действовали:

</doc>
<doc id="16149" url="?curid=16149" title="Смоленский район (Смоленская область)">
Смоленский район (Смоленская область)

Смоленский район — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в Смоленской области.
Административный центр — город Смоленск.
Глава муниципального образования — Давыдовский Юрий Геннадьевич.
География.
Район расположен в западной части Смоленской области, на севере граничит с Демидовским, на востоке — с Духовщинским и Кардымовским, на юго-востоке — с Починковским, Монастырщинским, на юго-западе — с Краснинским и Руднянским районами области.
История района.
Смоленский район образован в 1929 году.
Демография.
Численность населения — 47,28 тыс. человек (2007). Всё население сельское, проживает в 19 сельских поселениях и 436 сельских населенных пунктах.
Состав района.
С 2006 года в составе района существуют 19 сельских поселений:
Экономика.
Сельское хозяйство района представляют 28 сельскохозяйственных предприятий, среди которых 2 тепличных комбината по производству овощей защищенного грунта, 2 птицефабрики, 23 хозяйства занимаются молочным скотоводством и 1 — откормом крупного рогатого скота.
Достопримечательности.
Имеются усадьбы:

</doc>
<doc id="16150" url="?curid=16150" title="Меншиков, Александр Данилович">
Меншиков, Александр Данилович

"В 1727 году лишён всех наград"
Граф (1702), князь (1705), светлейший (1707) Алекса́ндр Дани́лович Ме́ншиков ({{Дата рождения|16|11|1673|6|}}, Москва — {{Дата смерти|23|11|1729|12|}}, Берёзов, Сибирская губерния) — русский государственный и военный деятель, фаворит Петра I, генерал-фельдмаршал (1709), первый Санкт-Петербургский генерал-губернатор (1703—1724 и 1725—1727), президент Военной коллегии (1719—1724 и 1726—1727). Единственный русский дворянин, получивший от русского монарха титул герцога («герцог Ижорский», 1707 год).
После смерти Петра I способствовал воцарению Екатерины I, стал фактическим правителем России (1725—1727): «первый сенатор», «первый член Верховного тайного совета» (1726), при Петре Втором — генералиссимус морских и сухопутных войск (12 мая 1727). В сентябре 1727 года подвергся опале, лишён имущества, званий, наград и сослан с семьёй в Сибирь, где через два года умер.
Происхождение.
О происхождении Меншикова достоверных документальных сведений не сохранилось, мнения историков на этот счёт весьма разноречивы. Отец, Данила Меншиков, умер в 1695 году. По популярной в народе версии, до того, как попасть в окружение Ф. Я. Лефорта, будущий «полудержавный властелин» продавал в столице пироги. Вот как эту историю приводит Н. И. Костомаров:
Мальчишка отличался остроумными выходками и балагурством, что было в обычае у русских разносчиков, этим он заманивал к себе покупателей. Случилось ему проходить мимо дворца знаменитого и сильного в то время Лефорта; увидев забавного мальчика, Лефорт позвал его к себе в комнату и спросил: «Что возьмешь за всю свою коробку с пирогами?» — «Пироги извольте купить, а коробки без позволения хозяина я продать не смею», — отвечал Александр — так звали уличного мальчика. «Хочешь у меня служить?» — спросил его Лефорт. «Очень рад, — отвечал тот, — только надобно отойти от хозяина». Лефорт купил у него все пирожки и сказал: «Когда отойдёшь от пирожника, тотчас приходи ко мне». С неохотой отпустил пирожник мальчика и сделал это только потому, что важный господин брал его в свою прислугу. Меншиков поступил к Лефорту и надел его ливрею.
При жизни Меншикова считалось, что он выходец из литовских дворян, хотя эта версия традиционно вызывает сомнения у историков. Легенда о продавце пирожков, впрочем, могла быть пущена в оборот противниками князя, чтобы принизить его, как на то указывал ещё А. С. Пушкин:
Зарубежные наблюдатели представляли Меншикова человеком совершенно безграмотным, что ныне оспаривается; тем не менее для Н. И. Павленко неграмотность «светлейшего» очевидна: «Среди десятков тысяч листов, сохранившихся в фамильном архиве Меншикова, не обнаружено ни одного документа, написанного рукой князя. Не попадались и следы правки и редактирования составленных документов. Даже сотни писем к Дарье Михайловне, сначала наложнице, а затем супруге, не говоря уже о тысячах писем к царю и вельможам, все до единого были написаны канцеляристами».
Из близких родственников у Меншикова была сестра Татьяна, в замужестве Эверлакова; её дочери были выданы замуж за М. И. Леонтьева (троюродный брат Петра I) и И. В. Панина (отец Никиты и Петра Паниных, а также Аграфены Куракиной).
Возвышение.
Александр в 14 лет принят Петром в денщики, сумел быстро приобрести не только доверие, но и дружбу царя, стать его наперсником во всех затеях и увлечениях. Помогал ему в создании «потешных войск» в селе Преображенском (с 1693 года значился бомбардиром Преображенского полка, где Пётр был капитаном бомбардирской роты; после участия в расправе над стрельцами получил чин сержанта, с 1700 года — поручик бомбардирской роты). В 1699 году получил звание корабельного подмастерья.
Меншиков безотлучно находился при царе, сопровождая его в поездках по России, в Азовских походах (1695—96), в «Великом посольстве» (1697—98) в Западную Европу. После смерти Лефорта Меншиков стал первым помощником Петра, оставаясь его любимцем многие годы. Наделённый от природы острым умом, прекрасной памятью и большой энергией, Александр Данилович никогда не ссылался на невозможность исполнить поручение и делал всё с рвением, помнил все приказания, умел хранить тайны, как никто другой (в то время), мог смягчать вспыльчивый характер царя.
В народе стремительное возвышение Меншикова приписывалось его противоестественной связи с государем; за распространение слухов о «блудном житье» Петра с Меншиковым (тот якобы "тащил Петра в свою кровать «как шлюшку»") были подвергнуты аресту в 1698 г. купец Г. Р. Никитин, один из богатейших в стране предпринимателей, в 1702 г. каптенармус Преображенского полка по имени Бояркинский и в 1718 г. управляющий имениями вельможи Кикина. О том, что царь делил постель с денщиками, писал и М. И. Семевский.
Военачальник при Петре I.
Во время Северной войны (1700—1721) Меншиков командовал крупными силами пехоты и кавалерии, отличился при осаде и штурме крепостей, а также во многих сражениях.
Начальный этап Северной войны.
В начале войны носил чин поручика бомбардирской роты Преображенского полка. В битве при Нарве (1700) не участвовал, вместе с царем покинув армию накануне сражения.
В 1702 году при взятии Нотебурга своевременно подоспел со свежими силами к М. М. Голицыну, начавшему штурм. В 1703 году участвовал в осаде Ниеншанца, а 7 мая 1703 года, действуя с Петром в устье Невы и начальствуя отрядом из 30 лодок, одержал первую морскую победу над шведами, смелым абордажным ударом пленив два неприятельских корабля — галиот «Гедан» и шняву «Астрильд». Царь велел выбить медаль с лаконичной надписью: «"Небываемое бывает"». Меншиков получил в награду орден святого Андрея Первозванного (№ 7, одновременно с Петром I — кавалером № 6). В указе о награждении, изданном 10 (21) мая 1703 года — за 6 дней до официальной даты основания Санкт-Петербурга, Меншиков уже именовался генерал-губернатором.
Указом Петра I от 19 июля 1703 года, для формирования полка губернатора Меншикова предписывалось «прибрать изо всяких чинов тысячу человек самых добрых, и взрачных людей». По уровню денежного и хлебного жалованья этот полк приравнивался к Преображенскому и Семеновскому. В дальнейшем полк получил название Ингерманландского.
Меншиков стал первым генерал-губернатором Петербурга (с 1703 года и, с небольшим перерывом, до своей опалы в 1727 году), руководил строительством города, а также Кронштадта, корабельных верфей на реках Нева и Свирь (Олонецкая верфь), Петровского и Повенецкого пушечных заводов. В качестве генерал-губернатора сформировал, помимо Ингерманландского пехотного, Ингерманландский драгунский полк.
Продолжая участвовать в боевых действиях, содействовал завоеванию Нарвы и Ивангорода, награждён чином генерал-поручика (1704). Когда в феврале-марте 1705 года царь Пётр I поручил Меншикову инспекцию русской армии генерал-фельдмаршала Б. П. Шереметева, стоявшей в Великом княжестве Литовском, тот посетил Витебск, Полоцк, Вильно и Ковно.
В 1705 году в числе первых стал кавалером польского ордена Белого Орла.
От Калиша до Полтавы.
30 ноября 1705 года Меншиков был произведен в генералы от кавалерии, вскоре вступил в конфликт с главнокомандующим русской армии генерал-фельдмаршал-лейтенантом Г. Б. Огильви, что едва не стало причиной разгрома русской армии под Гродно.
Летом 1706 года ему было вверено начальство над всей русской регулярной кавалерией, показал себя прекрасным кавалерийским начальником. Во главе корволанта направлен на помощь саксонскому курфюрсту и польскому королю Августу II в Польшу, одержал победу над шведско-польским корпусом под Калишем 18 октября 1706 года, ставшую первой победой русских войск в «правильной битве»: противник не устоял перед стремительной атакой русских драгун и потерпел поражение. В решительный момент сам ринулся в бой, увлекая за собой подчинённых. Шведы потеряли несколько тысяч человек, командующий генерал А. Мардефельт попал в плен. Потери русских войск оказались незначительными. В награду за эту победу Меншиков получил от царя жезл, украшенный драгоценными камнями, и чин подполковника лейб-гвардии Преображенского полка (чин полковника принял сам царь Пётр).
Награды, получаемые Меншиковым, были не только военными. Ещё в 1702 году он, по ходатайству Петра, пожалован был титулом графа Священной Римской империи. Грамотой римского императора Леопольда I, от {{СС3|19.01.1705}} года, генерал от кавалерии, Римской империи граф Александр Данилович Меншиков возведён, с нисходящим его потомством, в княжеское Римской империи достоинство.
Высочайшим повелением царя Петра I, от 30 мая 1707 года, генерал от кавалерии, князь Римской империи Александр Данилович Меншиков возведён, с нисходящим его потомством, в княжеское Российского царства достоинство, с наименованием «князем Ижорской земли» и титулом «светлости». Кроме того, 30 мая 1707 года Меншиков пожалован в морские капитаны. Постепенно росло и материальное благосостояние светлейшего князя, число дарованных ему поместий и деревень.
В 1707 году, вновь во главе конницы, он выдвинулся к Люблину, а затем к Варшаве, где оставался до сентября. {{СС3|28.09.1708}} года участвовал в сражении под Лесной, ставшем, по выражению Петра, «матерью Полтавской победы». За время между Лесной и Полтавой Меншиков часто проявлял ту прозорливость и стремительность, которых не хватало фельдмаршалу Шереметеву, разделявшему с ним высшее командование в армии. Получив известие об измене Мазепы, он взял приступом столицу гетмана — город Батурин, разорив его, и перебил и перехватил большую часть казаков, собиравшихся уйти с гетманом к шведскому королю. За это Пётр I пожаловал князю принадлежавшее гетману Мазепе село Ивановское с деревнями.
Пётр I во многих военных вопросах полностью доверял интуиции и расчётливому уму своего любимца, почти все инструкции, директивы и наставления, которые царь рассылал войскам, проходили через руки Меншикова. Он был у Петра как бы начальником штаба: подав мысль, царь нередко поручал разработать её своему ближайшему помощнику, и тот находил способ воплотить её в дело. Его быстрые и решительные действия вполне соответствовали кипучей энергии Петра.
Меншиков сыграл большую роль в Полтавском сражении {{СС3|27.06.1709}} года, где командовал сначала авангардом, а затем левым флангом русской армии. Ещё до ввода в сражение главных сил он разгромил отряд генерала Шлиппенбаха, пленив последнего. В момент столкновения армий обрушился на корпус генерала Рооса, рассеяв его, что во многом предопределило победу русской армии. За время битвы под Меншиковым было убито три лошади.
Преследуя вместе с Голицыным бежавшую с поля сражения шведскую армию, Меншиков настиг её у переправы через Днепр у Переволочны и принудил капитулировать. Он сообщал из-под Переволочны: «"Бегущего от нас неприятеля здесь мы настигли и только что сам король с изменником Мазепою в малых людях уходом спаслись, а достальных шведов всех живьём на аккорд в полон побрали, которых будет числом около десяти тысяч, между которыми генерал Левенгаупт и генерал-майор Крейц. Пушки, всю амуницию тоже взял"». Фактически в плену оказалось более 16 тысяч шведов.
За Полтаву Меншиков удостоен чина генерал-фельдмаршала. Кроме того, в его владения были переданы города Почеп и Ямполь с обширными волостями, увеличившие число его крепостных на 43 тысячи душ мужского пола. По числу крепостных он стал вторым после царя душевладельцем в России. При торжественном въезде Петра в Москву 21 декабря 1709 года находился по правую руку царя, чем подчёркивались его исключительные заслуги.
Заключительный этап Северной войны.
В 1709—1713 годах Меншиков командовал войсками, действовавшими в Польше, Курляндии, Померании и Голштинии, получил от европейских монархов орден Слона (Дания) и ордена Чёрного Орла (Пруссия).
В 1709 году числился корабельным мастером.
В 1712 году имел чин капитан-командора.
В феврале 1714 года Меншиков вернулся в Санкт-Петербург; на этом завершилась его военная карьера. Он сосредоточился на вопросах внутреннего устройства государства, касаясь, вследствие его близости к царю, всех важнейших государственных забот.
В 1715 году Меншиков, имея брейд-вымпел на корабле «Шлиссельбург», с флотом прибыл в Ревель. За участие в морских делах против шведов и заботу о флоте 2 февраля 1716 года произведён в шаутбенахты. В марте, будучи в Ревеле, имел главное наблюдение за постройкой гавани. Особое внимание Меншиков, как генерал-губернатор, уделил Санкт-Петербургу, значение которого особенно возросло с 1713 года, когда туда переехал двор, Сенат и дипломатический корпус. В апреле 1715 года, за отсутствием графа Апраксина, принял главную команду над кронштадтской эскадрой, заведовал всеми адмиралтейскими делами и постройкой адмиралтейской крепости в Санкт-Петербурге.
В 1718 году, имея флаг на корабле «Святой Александр», Меншиков находился в плавании с флотом к Ревелю и к Гангуту. В 1719 году по расписанию назначено иметь ему флаг на том же корабле, но в походе с флотом не был. 11 октября 1719 года назначен заведовать постройкой каменных домов на острове Котлин.
В 1721 году, имея флаг на корабле «Фридрихштадт», Меншиков командовал флотом у Красной Горки. В августе, во время примерного морского сражения, командовал частью судов, представлявшей неприятеля, тогда как другой частью командовал вице-адмирал Пётр Михайлов (государь). 22 октября 1721 года Меншиков произведён в вице-адмиралы.
Злоупотребления.
Меншиков неоднократно уличался в присвоении казённых средств и выплачивал крупные штрафы. «Где дело идёт о жизни или чести человека, то правосудие требует взвесить на весах беспристрастия как преступления его, так и заслуги, оказанные им отечеству и государю… — считал Пётр — …а он мне и впредь нужен».
В январе 1715 года вскрылись казенные злоупотребления Меншикова. Основной капитал составили отнятые под разными предлогами земли, вотчины, деревни. Специализировался на отнятии у наследников выморочного имущества. Также Меншиков укрывал раскольников, беглых крестьян и взимая с них плату за проживание на своих землях.
После смерти Лефорта Пётр сказал о Меншикове: «Осталась у меня одна рука, вороватая, да верная».
Дело о злоупотреблениях тянулось несколько лет, на Меншикова наложено было большое взыскание, но активным участием в осуждении на смерть царевича Алексея в 1718 году (его подпись в приговоре стояла первой) вернул себе монаршую милость. С созданием Государственной Военной коллегии (1719) сделан её первым президентом, с оставлением в должности Санкт-Петербургского генерал-губернатора, отвечал за обустройство всех вооружённых сил России. В день заключения Ништадтского мира (1721), завершившего длительную войну со шведами, Меншиков был произведен в вице-адмиралы.
В 1722 году вскрылись новые злоупотребления Меншикова, но и теперь он сумел сохранить своё влияние, благодаря жене Петра Екатерине.
В 1723 году Меншиков имел свой флаг на корабле «Фридрихштадт». 11 августа 1723 года, во время церемонии встречи флотом ботика, «дедушки русского флота», исправлял на нём должность лоцмана и бросал лот.
В мае 1724 года Меншиков присутствовал при коронации Екатерины I Петром в императрицы, шёл по правую руку от царя.
Тем не менее именно в 1724 году терпение Петра I лопнуло: за значительные злоупотребления Меншиков, наконец, лишился своих основных должностей: президента Военной коллегии (сменён А. И. Репниным в январе 1724 года) и генерал-губернатора Санкт-Петербургской губернии (сменён П. М. Апраксиным в мае 1724 года). Однако в январе 1725 года Пётр допустил Меншикова к своему смертному одру, что было расценено как прощение.
Фактическое правление страной.
Сразу после смерти Петра Меншиков, опираясь на гвардию и виднейших государственных сановников, в январе 1725 года возвёл на престол жену покойного императора Екатерину I и стал фактическим правителем страны, сосредоточив в своих руках огромную власть и подчинив себе армию. В январе 1725 года он вернул себе должность Санкт-Петербургского генерал-губернатора, в 1726 году — должность президента Военной коллегии. 30 августа 1725 года новая императрица Екатерина I произвела его в кавалеры ордена Святого Александра Невского. В 1726 году участвовал в переговорах о заключении русско-австрийского союза, в 1727 отдал приказ о вводе российских войск в Курляндию.
С воцарением Петра II (сына царевича Алексея Петровича) 6 мая 1727 года Меншиков поначалу сохранил своё влияние: 6 мая удостоен чина полного адмирала, 12 мая пожалован чином генералиссимуса, его дочь Мария была обручена с юным императором. Однако недооценив своих недоброжелателей, и по причине продолжительной болезни (историки медицины предполагают, что он страдал туберкулезным артритом), утратил влияние на юного императора и вскоре был отстранён от управления государством.
Ссылка и смерть. Потомки.
В сентябре 1727 года Меншиков арестован, по результатам работы следственной комиссии Верховного Тайного совета без суда, указом 11-летнего мальчика-императора Петра II, отправлен в ссылку. После первой ссылки в своё имение — крепость Раненбург (в современной Липецкой области), по обвинению в злоупотреблениях и казнокрадстве был лишён всех занимаемых должностей, наград, имущества, титулов и сослан со своей семьёй в сибирский городок Берёзов Тобольской губернии. Жена Меншикова, любимица Петра I, княгиня Дарья Михайловна, скончалась в пути (в 1728 году в 12 верстах от Казани). В Берёзове Меншиков сам построил себе деревенский дом (вместе с 8 верными слугами) и церквушку. Известно его высказывание того периода: «С простой жизни начинал, простой жизнью и закончу».
Позже в Сибири началась эпидемия оспы. Он умер 12 ноября 1729 года в возрасте 56 лет. Чуть позже, 26 декабря 1729 года, скончалась его старшая дочь Мария. Меншикова похоронили у алтаря построенной его руками церкви; потом река Северная Сосьва смыла эту могилу.
Из потомков Александра Даниловича наиболее известен его правнук, адмирал князь А. С. Меншиков, военно-морской деятель, главнокомандующий сухопутными и морскими силами в Крымской войне 1853—1856 годов. Он же в 1863 году построил часовню над могилой своей прабабки в селе Верхний Услон. Княжеский род Меншиковых пресекся в мужском колене в 1893 году.
Оценка деятельности.
Петр считал Меншикова незаменимым соратником. Несомненно, Меншиков обладал умом, кипучей энергией, хваткой и интуицией. «Счастья баловень безродный, полудержавный властелин», как назвал Меншикова в поэме «Полтава» А. С. Пушкин. После смерти Лефорта Пётр сказал о Меншикове: «Осталась у меня одна рука, вороватая, да верная». В то же время его казнокрадство и, по сведениям его недругов, изменнические сношения с врагами России (доказательств этому не было) вынуждали Петра, особенно в последние годы его жизни, держать бывшего любимца на расстоянии, почти на грани опалы. В период правления неспособной к государственным делам императрицы Екатерины I Меншиков на два года стал фактическим правителем государства, однако из-за неумеренной амбициозности, даже заносчивости нажил себе множество врагов и в конце жизни потерял все свои приобретения.
Лондонское королевское общество.
В 1714 году Александр Данилович Меншиков был избран членом Лондонского королевского общества. Письмо о принятии было написано ему лично Исааком Ньютоном, оригинал письма хранится в архиве Российской Академии Наук. Меншиков стал первым русским членом Лондонского Королевского общества.
{{Руководители Военных ведомств России}}

</doc>
<doc id="16152" url="?curid=16152" title="Категория:Районы Смоленской области">
Категория:Районы Смоленской области


</doc>
<doc id="16153" url="?curid=16153" title="Порнография">
Порнография

Порногра́фия (от  — проститутка, блуд и  — пишу, рисую, описываю; &lt;  — продаю) — отображение сексуального поведения в литературе, изображениях, скульптурах, фильмах и др. с целью вызвать сексуальное возбуждение. Слово "порнография" произошло от греческих слов "порни" («блудница», «проститутка») и "графи" («писать», «написать») и исходно означало любую работу в литературе и искусстве, отображающую жизнь проституток.
Поскольку само определение порнографии является субъективным, изложить её происхождение и развитие почти невозможно. На протяжении истории человечества порнография подвергалась и по сей день подвергается ограничениям и запретам со стороны государственных и церковных властей. Граница между порнографическими материалами, осуждаемыми и скрываемыми, и эротикой, приемлемость которой гораздо шире, обычно отражает меняющиеся со временем стандарты конкретного общества. Во многих современных мусульманских сообществах «порнографией» называют фильмы и телепередачи, не вызывающие никаких возражений на Западе. С другой стороны, в древних Греции и Риме широко изображался фаллос и сцены оргий, хотя вряд ли эти изображения преследовали те же цели, что и современная порнография. Тем не менее порнография имеет ряд существенных отличий от эротики.
В современном мире вопрос существования порнографии особенно важен в связи с широким развитием порнобизнеса.
Терминология.
Своим происхождением термин обязан появлению в XVIII веке во Франции книги Ретиф де ла Бретонна «Порнограф, или Размышление порядочного человека об истинной безнравственности проституции». В данной книге рассматривались сферы жизнедеятельности человека, традиционно считавшиеся в обществе неприличными, ввиду чего её название стало нарицательным понятием непристойности, связанной с сексуальностью.
Не всякое изображение обнажённой натуры классифицируется как порнография.
Отличия от эротики.
Следует различать порнографию и эротику. Для порнографии свойственно:
Эротика же представляет собой «"облагороженный и представляемый как духовное влечение инстинкт продолжения рода"». В искусстве эротика «"служит воплощением одухотворённости сексуальных отношений людей"».
Отличия от изображения половых органов в научном контексте.
Изображение половых органов и полового акта в научном контексте не является порнографией, так как в данном случае целью является не сексуальное возбуждение аудитории, а прояснение особенностей анатомии, физиологии и психологии человека.
История.
Графическое изображение полового акта и половых органов, вопреки распространённому мнению, не является изобретением современности, хотя в те времена это не квалифицировалось как порнография.
На фресках древнего Рима и античных вазах можно увидеть похожие мотивы. Аналогичные изображения находят на керамике в Перу.
Начиная с эпохи Возрождения и до XVIII века получили распространение «порнографические» гравюры.
С появлением фотографии в XIX веке и кинематографии в XX порнографическое представление сексуальности получило новый виток развития.
Впервые в мире официально порнография была запрещена парламентом Великобритании в 1857 году в Законе о непристойных публикациях (Obscene Publications Act).
Классификация порнографии.
В зависимости от целевой установки приводят различные классификации типов порнографических материалов. В качестве наиболее общей и не вызывающей существенных нареканий используется нижеследующее разделение порнографии на: лёгкое порно, собственно порно, жёсткое порно.
Лёгкое порно.
Лёгким («мягким», ) порно — называют такой вид порнографической продукции, который не представляет детального изображения половых органов. Кинофильмы, относимые к классу лёгкого порно, как правило, содержат более или менее осмысленный сюжет, в котором половой акт играет значительную, но не всегда главенствующую роль. Исходя из вышеперечисленного, представляется затруднительным отделение лёгкого порно от эротики.
Как особый вид лёгкого порно выделяются так называемые «секс-фильмы». Данный вид кинематографа уделяет сексуальным сценам большую часть картины. Тем не менее, половой акт в таких картинах симулируется. Представление эрегированного пениса и открытой вагины не происходит.
Порно.
Собственно порно — вид порнографической продукции, который представляет половой акт без какой-либо цензуры со стороны авторов. Сюжет порнофильмов, как правило, ограничивается короткими вступлениями перед сексуальными сценами или отсутствует вообще. Достаточно часто показывается эякуляция (или её имитация).
Жёсткое порно.
Тяжёлым, жёстким или хардкор-порно, по Г. Ф. Кэлли, называют фильмы, основным отличием которых является «длительная демонстрация гениталий и людей, выполняющих различные сексуальные действия».
Кроме того, к этой категории относят фильмы, в которых представлены такие сексуальные практики, как, например, садомазохизм.
Нелегальное порно.
Нелегальной во многих странах считается продукция порнографического характера следующих категорий:
Нелегальное порно законодательно запрещено в абсолютном большинстве стран мира и преследуется, в том числе Интерполом. В некоторых странах может быть нелегальной и гомосексуальная порнография.
Отношение к порнографии в обществе.
Негативное.
Существует , в которое входят представители различных религий, феминистки, бывшие порноактёры, психологи и другие лица, негативно рассматривающие влияние порнографии. Критические аргументы, выдвигаемые этими группами, во многом совпадают.
Учёные говорят о возможной связи между формированием сексуальных девиаций в подростковом возрасте и просмотром порнографии, а также о взаимосвязи склонности к сексуальному насилию и просмотра жёсткой порнографии; с другой стороны, именно наличие биологически обусловленной неосознаваемой склонности к девиантному сексуальному поведению может вызывать стремление к просмотру порнофильмов определённого содержания. Вместе с этим ряд исследований показывает, что негативные последствия от порнографии связаны с наказанием за её просмотр в детстве, но не с самим просмотром. Некоторые исследователи утверждают, что среди насильников и педофилов больше тех, кто рос в атмосфере репрессивного религиозного воспитания, и меньше смотрящих порнографию, чем среди других преступников.
Данные проведённых в разных странах исследований о возможном влиянии порнографии на совершение изнасилований противоречивы: в некоторых случаях такая связь установлена, в других случаях, напротив, исследователи полагают, что число изнасилований снижается (см. ). Однако установлено, что просмотр порнографии является фактором риска формирования агрессивного поведения и роста преступности у подростков, чья психика ещё не вполне сформирована.
Феминистские критики порнографии считают, что она поддерживает сексизм, способствуя восприятию женщин исключительно как объектов для удовлетворения мужчин, а их роли в сексуальных отношениях — как подчинённой и пассивной, унижение женщин путём жёсткого анального изнасилования или путём эякуляции на лицо становятся популярными под влиянием порнографии.
Критики порнографии отмечают также, что её частый просмотр может превратиться в зависимость от порнографии. Некоторые критики порнографии утверждают, что просмотр порнографии воздействует на мозг аналогично употреблению кокаина. Также утверждается, что «длительный просмотр порнографии формирует в дальнейшем предпочтение группового секса, садомазохистских практик и сексуальных контактов с животными».
Некоторые исследователи, как и многие верующие, считают, что обширный просмотр порнографии снижает уважение к моногамным отношениям и рождению детей. Религиозные организации крупнейших современных мировых конфессий постулируют греховность порнографии как нарушение заповеди целомудрия вместе с прелюбодеянием, блудом и различными сексуальными извращениями. Представителями религиозных конфессий указывается также, что распространение порнографии приводит к исчезновению традиционных семейных ценностей.
В США (и некоторых других странах) получила известность бывшая порно-звезда , которая, обратившись к христианской вере, стала активным деятелем антипорнографического движения и возглавила организацию Фонд Розового Креста (Pink Cross Foundation). Помимо озвученных выше причин критики порнографии, Шелли Любен на основании личного опыта раскрывает тёмную сторону порноиндуистрии: жестокую эксплуатацию порноактёров (главным образом ради получения огромной денежной прибыли), большое число среди них заболеваний, передающихся половым путём (в связи с тем, что им не разрешается использовать презервативы), множество депрессий и ряд самоубийств, а также частое употребление наркотиков, чтобы избежать боли — физической и психической).
В Библии не содержится прямых запретов порнографии, однако очень многие христиане считают её грехом на основании слов Иисуса Христа в Евангелии от Матфея: «"Всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своём"» (, т. н. «Нагорная проповедь»). В иудейской Галахе содержатся предписания избегать сексуально вызывающих изображений. В исламе Коран и другие религиозные тексты категорически запрещают обнажение тела.
Нейтральное.
Существуют группы и слои населения, которые рассматривают порнографию как отображение реалий современной жизни, которые нужно просто принять как данность. Например, либертарианцы считают лишними попытки регулирования этой области. «Люди как раз с легкостью необыкновенной превращают чужие дела в свои собственные, а вот заниматься своим делом и не лезть в дела других, напротив, ох как непросто, и именно это в свободном обществе должно быть признано добродетелью. Нигде эта истина не проявляется нагляднее, чем в нашем отношении к порнографии и сексуальным отношениям между взрослыми людьми по взаимному согласию», — считает профессор философии в Аризонском университете Джеральд Гаусс.
Г. Б. Дерягин пишет, что сексологами не выявлено какого-либо негативного влияния порнографии на людей, достигших половой и социальной зрелости, состоящих в браке.
Позитивное.
В качестве позитивного влияния порнографии обозначают:
Г. Б. Дерягин отмечает, что существуют точки зрения, указывающие на полезность порнографии в качестве инструмента сексуального просвещения; на связанное с просмотром порнографии снижение уровня беспорядочных половых связей у подростковой группы населения и сопутствующее ему уменьшение встречаемости заболеваний, передающихся половым путём, связанное с тем, что половое влечение подростков получает выход через мастурбацию.
Порнография и экономика.
Согласно Internet Filter Reviews, оборот порнографической индустрии в 2006 году составил 97,06 миллиардов долларов.
Порнография и закон.
Начиная с начала ХХ века, на международном уровне принят ряд соглашений о борьбе с распространением порнографической продукции (например, Конвенция о пресечении обращения порнографических изданий и торговли ими 1923 года), однако их требования многими странами-участницами не соблюдаются.
В большинстве западных стран мира лёгкая порнография легализована и разрешена к просмотру лицами, которым на момент просмотра исполнилось 16 лет. К числу стран, где порнография официально запрещена, относятся почти все мусульманские страны, в том числе Саудовская Аравия, Иран, Сирия, Бахрейн, Египет, Объединённые Арабские Эмираты, Кувейт, Малайзия, Индонезия, Сингапур, а также Кения, Индия, Куба и Китай.
Порнографические материалы, как правило, запрещены к показу по центральному телевидению. Существуют, тем не менее, платные кабельные каналы с контентом «для взрослых», просмотр которых разрешён только лицам старше 18 лет.
Жёсткое порно, особенно с участием несовершеннолетних или применением насилия, запрещено в большинстве стран. Кроме того, в некоторых странах мира (Австралия, Великобритания, США и другие — всего 32 государства) устанавливается уголовная ответственность не только за изготовление и распространение, но и за хранение «детской порнографии».
Порнография в России.
Федеральный закон от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», вступивший в силу с 1 сентября 2012 года, содержит следующее определение информации порнографического характера: «информация, представляемая в виде натуралистических изображения или описания половых органов человека и (или) полового сношения либо сопоставимого с половым сношением действия сексуального характера, в том числе такого действия, совершаемого в отношении животного». При этом натуралистические изображение или описание — это «изображение или описание в любой форме и с использованием любых средств человека, животного, отдельных частей тела человека и (или) животного, действия (бездействия), события, явления, их последствий с фиксированием внимания на деталях, анатомических подробностях и (или) физиологических процессах».
Некоторые ориентиры содержатся также в приказе Государственного комитета РФ по кинематографии от 20 октября 1999 г № 7-1-19/74 «О Временном руководстве по возрастной классификации аудиовизуальных произведений». Фильмы, программы и прочие материалы, в которых содержится «"непристойная, вульгарно-натуралистическая, циничная фиксация сцен полового акта и самоцельная детализированная демонстрация обнажённых гениталий"» считаются не подлежащими возрастной классификации. Они не допускаются к публичной демонстрации и распространению.
В одном из комментариев к УК РФ (автор — В. В. Дорошков) даётся следующее определение порнографии: «"непристойное, циничное изображение половой жизни людей. В отличие от эротического изображения, в порнографии внимание акцентируется на контактах половых органов. …основным содержанием является изображение анатомических или физиологических потребностей сексуальных отношений"».
Для того, чтобы установить, является ли предмет или материал порнографическим, обычно назначается экспертиза с участием экспертов-искусствоведов, в частности, специалистов в области кино- и видеоискусства либо телевидения в той области, к которой относится соответствующий материал. На это указывается в решениях Верховного Суда РФ по конкретным делам. Так, по делу К. и О. об изготовлении и распространении порнографии суд не счёл заключение экспертной комиссии доказательством по причине того, что в её состав входили специалисты в области медицины, педагогики, врач-сексопатолог и художник, но не входили специалисты в области кино- видео- или телеискусства. При этом следователь и суд не выяснили у лиц, привлечённых в качестве экспертов, обладают ли они надлежащими познаниями в области исследования. Суд направил дело на повторное расследование, указав, что потребуется провести «повторную искусствоведческую экспертизу с привлечением квалифицированных специалистов в области киноискусства, имеющих соответствующее образование и опыт работы». Была проведена повторная искусствоведческая экспертиза, заключением которой фильмы не были признаны порнографическими, и дело было прекращено за отсутствием в действиях К. и О. состава преступления.
В одном из комментариев к УК РФ (автор — В. В. Дорошков) пояснено, что незаконным является распространение и изготовление порнографических метериалов «без соответствующего разрешения». Поскольку в настоящее время не существует органов, уполномоченных выдавать такие разрешения, равно как не определены условия и порядок выдачи разрешений, любое изготовление и распространение порнографических материалов является незаконным. В другом комментарии к УК РФ (автор — А. И. Рарог) говорится, что законным может быть признано только распространение порнографических материалов «"в учебных, лечебных, исследовательских целях на основании лицензии, выданной на этот вид деятельности"», однако ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» не предусматривает выдачи лицензий на изготовление и распространение порнографических материалов. Наконец, третий комментарий к УК РФ (автор — С. И. Никулин) прямо указывает, что «Всякая торговля порнографическими материалами (предметами) как вид коммерческой деятельности в Российской Федерации является незаконной».
В число примеров попавших под запрет материалов можно назвать программы эротического канала Hustler Gold, относящегося к "тяжелой эротике", в связи с трансляцией которой Россвязьохранкультура вынесла телекомпании «НТВ-Плюс» предупреждение, неисполнение которого могло повлечь отзыв у канала лицензии на вещание. При этом сотрудники Россвязьохранкультуры сослались на ст. 4 Закона РФ «О средствах массовой информации», в которой сказано, что не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний (в том числе для распространения порнографии), а также материалов, пропагандирующих порнографию.
Уголовная ответственность за изготовление и распространение порнографических материалов устанавливается статьями , и 242² главы 25 УК РФ.

</doc>
<doc id="16155" url="?curid=16155" title="Мифология алтайцев">
Мифология алтайцев

В мифологии алтайцев существовало представление как о трех мирах Вселенной (небесный, земной и подземный), так и о множестве её сфер, слоев или ярусов, в которых обитают многочисленные персонажи алтайской мифологии.
В небесной сфере обитают светлые и доброжелательные по отношению к человеку божества и духи. Верховными небожителями, демиургами, создателями мира разных религиозно-мифологических традициях считались Юч-Курбустан, Ульгень, Бурхан, Кудай.
В земной сфере обитает человек и многочисленные земные божества и духи-хозяева окружающей природы: духи огня, ветра, воды, гор, лесов, источников, домашние духи.
В подземном мире обитают духи, враждебные человеку. Владыкой подземного мира является Эрлик, брат Кудая (бога).
Космогония.
Создателем всего сущего, демиургом, Ульгень стал при помощи Священной Белой Матери (Ак-Эне). Творение продолжалось шесть дней. Ульгень сотворил не только землю, небо, солнце, луну, радугу, гром, огонь, но и создал первого человека, кости которого были сделаны из камыша, а тело из глины. Он сотворил собаку (Ийт) и велел ей сторожить первого человека. Он же сотворил богатырей Майдере и Мангдышире. Сотворил камни, деревья, посадил цветы. Он творец головы и пуповины у людей и скота, творец пастбищ и человеческих жилищ. Перед потопом он поручил Наме построить плот и велел посадить всех зверей и птиц.

</doc>
<doc id="16156" url="?curid=16156" title="Музыкальный центр">
Музыкальный центр

Музыка́льный центр — бытовой комплекс высококачественной звуковоспроизводящей аппаратуры, позволяющий работать с различными носителями, выполненный в виде единого устройства. Может включать в себя в разных сочетаниях:
Название «музыкальный центр» появилось в русском языке примерно в 1970-е годы как заимствование из английского. Официальным термином оно не стало. В ГОСТ 27418-87 «Аппаратура радиоэлектронная бытовая. Термины и определения» определены только отдельные термины для различных комбинированных устройств: магниторадиола, магнитоэлектрофон и пр.

</doc>
<doc id="16157" url="?curid=16157" title="Луанда">
Луанда

Луа́нда () — столица Анголы, крупнейший политический, культурный и финансово-промышленный центр государства.
Природные условия.
Луанда занимает выгодное положение на побережье Атлантического океана, в районе впадения в него реки Кванза. Климат в данной зоне тропический, среднегодовая норма осадков 250—500 мм, причем большая их часть приходится на февраль-март. Самый теплый месяц года — март, в это время ртутный столбик термометра поднимается до +30 градусов, в июле температура понижается до +16, что во многом обусловлено охлаждающим влиянием Бенгельского течения. Оно же объясняет и аномально сухой (для приэкваториальных широт) климат города.
В окрестностях Луанды практически в первозданном виде сохранились травянистые и кустарниковые саванны, здесь же растут многочисленные пальмы, рощи которых к югу от столицы редеют. За чертой города можно встретить таких диких животных, как слоны, львы, леопарды, зебры, антилопы, обезьяны, однако их популяции в последние годы резко сократились из-за браконьерской деятельности человека. В прибрежных водах водятся различные представители водной фауны: киты, черепахи, моллюски, несколько видов рыб. Центр города располагается на высоте 6 м над уровнем моря.
История развития города.
Современная столица Анголы была основана португальским колонизатором Паулу Диашем де Новаишем (внуком знаменитого мореплавателя Бартоломеу Диаша) в 1575 году и получила название Сан-Паулу-ди-Луанда (переименована в Луанду в 1975 году). В то же время на возвышающемся над городом скалистом мысу были возведены фортификационные сооружения Сан-Мигел.
Статус города Сан-Паулу-ди-Луанда обрела в 1605 году, и в конце XVI в. новый город стал центром португальской колониальной администрации и основной базой экспансионистских сил в Анголе. В 1641 году португальцы были вынуждены уступить свой форпост на Атлантическом побережье голландцам, а спустя 7 лет вернули свои территории.
В период с XVII по XIX век Луанда являлась одним из крупнейших центров работорговли, с подвластных португальцам территорий через порт было вывезено около 3 000 000 негров.
В XX веке Луанда стала центром национально-освободительной борьбы народов Анголы, здесь часто происходили столкновения с португальскими войсками.
В 1961 году руководство Народного движения за освобождение Анголы (МПЛА) организовало жителей Луанды на восстание. Вооруженное выступление столичных жителей послужило сигналом для начала гражданской войны.
В апреле 1974 года после ряда революционных восстаний, правительство Португалии согласилось предоставить Анголе независимость. В ноябре 1975 года на политической карте мира появилось новое государство — Народная Республика Ангола (с августа 1992 года — Республика Ангола), столицей которого стала Луанда. С 1978 года крупнейшие населенные пункты Анголы неоднократно подвергались вооруженным нападениям со стороны ЮАР, стремившейся воспрепятствовать распространению коммунистического влияния в регионе и оказавшей поддержку Национальному союзу за полную независимость Анголы (УНИТА).
В 1991 году между представителями правительства Анголы и противоборствующей группировкой УНИТА в Лиссабоне было подписано соглашение о мирном урегулировании конфликта. Тем не менее политическая ситуация в регионе остается нестабильной, что препятствует быстрому развитию ангольских городов, в том числе и Луанды.
В 2008 году стала самой дорогой столицей, по мнению ECA International. Это связано с тем, что большинство товаров, обычно приобретаемых иностранцами, труднодоступны и поэтому очень дороги. Литр молока в Луанде может стоить до трех долларов, а аренда небольшой двухкомнатной квартиры — до семи тысяч долларов в месяц.
Население, язык, вероисповедание.
Луанда — самый крупный город Анголы, численность его населения (с пригородами) составляет около 4,5 млн человек. Этнический состав столицы довольно разнообразен: здесь живут представители африканских народов оримбунду, мбанда, баконго, лунда, чокые, нгантуэла, куаньяма и др., а также европейцы и смешанное афро-европейское население. Столичные жители африканского происхождения используют для официальных переговоров португальский язык, а между собой, как правило, на языках банту (кимбунду, умбунду, киконго), которые постепенно оттесняются португальским. 90-98 % молодёжи в столице говорят только по-португальски. Уже по переписи 1983 года португальский язык назвали родным 75 % из 2,5-миллионного населения Луанды. Ангольцы, имеющие европейское и смешанное происхождение, говорят на португальском языке, являющемся государственным. Многие жители Луанды придерживаются традиционных местных верований, встречаются также христиане — католики и протестанты (баптисты, методисты и конгрегационалисты). В 1970 году в городе проживало 480 613 человек, по оценкам на 2012 год Луанду населяет 2 825 311 жителей.
Культурное значение.
Луанда — центр культурного развития Анголы. Здесь действует несколько сотен начальных школ с восьмилетним сроком обучения, существуют курсы подготовки к поступлению в технические и педагогические учебные заведения, дающее среднее образование. В открытом в 1976 году Университете имени Агостиньо Нето можно получить высшее образование. Преподавание во всех школах и университете ведется на португальском языке.
С 1956 года в городе работает Академия музыки, действуют Музей Анголы, где представлена коллекция естественноисторических экспонатов, и музей Дунду, в котором хранятся историко-этнографические памятники.
Особого внимания заслуживают Национальная и муниципальные библиотеки, в которых собраны произведения лучших африканских поэтов и писателей (Луандину Виейра, Артур Пестана душ Сантуш (псевдоним Пепетела) и др.), а также представлены шедевры мировой литературы. Труппы непрофессиональных актеров осуществляют сценические постановки местных авторов.
В столице сохраняются лучшие традиции музыкальной культуры и танца, причем современная популярная музыка Анголы имеет тесную связь с музыкальными традициями Бразилии и островов Карибского бассейна.
В городе, развитие которого началось в конце XVI века, у стен крепостного замка Сан-Мигель (ныне Исторический музей), сохранилось множество архитектурных достопримечательностей. От XVII века здесь остались стены фортов Сан-Педру-да-Барком и Сан-Фернанду-ди-Пенедаш.
В архитектурном облике центральной части Луанды, застроенной по типу провинциальных португальских городов, нашёл выражение переход от барокко к классицизму. Главные достопримечательности этой части столицы — иезуитская церковь (XVI век), храм кармелиток (около 1638 год), церковь Мадонны Назаретской (1664 год) и другие. Городские тротуары вымощены восхитительной мозаикой.
В 1950—1970-х годах в облик столицы были внесены существенные изменения: началась полукруглая застройка вглубь материка, улицы засаживались деревьями, в черте города были разбиты парки и скверы.
Интересные факты.
Луанда за 2008 год была признана самым дорогим городом в мире. Основные причины были: высокие цены на товары и услуги в городе, а также инфраструктура, разрушенная тремя десятилетиями гражданской войны.
Прибыли иностранных компаний, полученные в Анголе за счет добычи нефти и алмазов, создают повышенный спрос на жилье высокого качества, дорогие рестораны и автомобили, обувь и одежду. Большинство ангольцев живёт в крайней нищете. В стране почти все продовольствие импортное. Поэтому литр молока может стоить 3 доллара, а аренда двухкомнатной квартиры — $7 тыс. в месяц.

</doc>
<doc id="16158" url="?curid=16158" title="Категория:Города Анголы">
Категория:Города Анголы


</doc>
<doc id="16160" url="?curid=16160" title="Пруссы">
Пруссы

Пру́ссы (, ) — балтский народ, в IX/X—XVIII веках населявший территорию нынешней Калининградской области России, южной части Клайпедского уезда Литвы и Варминско-Мазурского воеводства Польши, и некоторое время имевший одноимённое государственное образование Пруссия. Хотя язык и культурные особенности пруссов не сохранились, в Федеративной Республике Германия потомками пруссов считают себя свыше 1 млн человек. Версий происхождения названия народа много, но распространённым является предположение, что название «Prus» — готское слово, означающее «конь», на старославянском языке прус — кобыла. К XIII веку ареал расселения пруссов на западе был ограничен нижним течением Вислы, а на севере — линией водораздела Преголи и Немана.
Происхождение названия.
Слова, созвучные названию пруссов, встречаются в разных языках: (puruṣa) — «человек», (prus) — конь, мерин, старославянское прус — кобыла (Адам Бременский упоминает, что и пруссы ели конину и пили кобылье молоко и конскую кровь, имущество умерших делилось по результатам состязаний всадников). По предположению лингвистов, общий экзоним «пруссы» появился у их соседей не позже VIII в., а впервые он упоминается анонимным Баварским Географом (IX в.) как название народа, живущего восточнее Вислы. В дальнейшем этот термин в форме «брузи», «брутери», «прецун», «прутены», «брусы», «бороссы», «боруссы» будет фигурировать в европейских и восточных средневековых источниках, обозначая население, проживавшее между реками Висла и Неман (Рус, правый рукав Немана до сих пор называется Рус, Русне, Русны, а rus по-литовски — русло, впадина), и дожил до наших дней в форме названия футбольной команды «Боруссия». Из русов (пруссов) Понеманья считали себя согласно житиям святых владимирские князья начала 16 века, эту версию о своём происхождении активно развивал Иван Грозный, причём считал, что его прусские предки были потомками Августа. Возможно, в подражание ему на своём прусском происхождении настаивали Романовы, Пушкины и другие знатные роды Руси, переведя прозвище своего предка Андрея Кобылы на старославянский язык — прус.
Версию Ивана Грозного поддерживал М. В. Ломоносов.
Имя «пруссы» — не самоназвание. Так пруссы в целом себя никогда не называли. Самоназвания относились к дружественным племенным союзам, идентифицируемым по территориям, — сембы из Самбии (прусск. «земля»), натанги из Натангии, помезане из Помезании, погезане из Погезании, вармийцы из Вармии, скальвы из Скаловии (скальвы, так же как жившие в Пруссии галинды и ятвяги, рассматриваются и как отдельный от пруссов народ) и т. д., а также по именам прусских родов (барты). Это говорит об отсутствии государственной самоорганизации, которая обязательно дала бы пруссам общее самоназвание. Пруссы были только союзом балтских и славянских племён, объединённых общей религией, а главный жрец носил титул Криве Кривейто, что может свидетельствовать о связи с кривичами.
Пруссы называли свою землю «Островное царство» («Ульмигания», «Ульмигерия», «Ульмеригия» в готском варианте) — полуостров Самбия считался до XII века островом, ограниченным водами Балтийского моря и реками Преголя и Дейма. В целом же прусские земли в период максимального могущества простирались от Вислы до Немана.
В начале нашей эры германцы назвали жителей этой территории «эстии» — живущие на востоке, а германские историки до IX века называли эту землю «Эстланд» — восточная страна. (Никакой этнической связи с нынешними эстонцами здесь не прослеживается.) В эпоху Юлия Цезаря кельты и германцы именовали эту землю также «Озерикта» и «Аустравия» — восточная страна. Это имя означало лишь границу известного европейцам мира — не более того.
Готы (V в.) и некоторые германские историки (вплоть до XIV в.) именовали западную часть прусских земель Витланд или Вейделант («страна мудрецов»), возможно как-то связывая это название с прусским святилищем Ромове, имевшим общебалтское значение.
В немецкой историографии распространено представление о том, что пруссы — народ, живущий по р. Росса, как назывался Неман в нижнем течении (сегодня сохранилось название одного из рукавов реки — Русны/Русне). Такой же точки зрения придерживается Ломоносов в труде «Древняя российская история».
По еще одной немецкой версии — от «Брутения» (brote, прусск. — брат) — в соответствии с легендой о пришествии в этот край Брутена — верховного жреца, брата военного вождя Видевута.
Баварский Географ в своём списке племён, проживающих к востоку от франкской империи, пруссов упомянул под именем "Bruzi". Время написания этого списка точно не известно, большинство исследователей относят его к 1-й половине IX в., — в таком случае можно допустить, что термин «пруссы» как название древнепрусского этноса или общее наименование ряда западно-балтских племён (кланов) появляется с начала или 1-й половины IX в.
По свидетельству польского хрониста французского происхождения Галла Анонима (XI—XII в.), во времена Карла Великого, «когда Саксония была по отношению к нему мятежна и не принимала ярма его власти», часть населения Саксонии переправилась на кораблях в будущую Пруссию и, заняв эту область, дала ей имя «Пруссия». Подтверждением этой версии является существование в Восточной Пруссии исторического района «Земля сасов». В Нижней Саксонии жили не только собственно саксы, но и славяне и фризы.
По замечанию некоторых исследователей романтиков, название страны пруссов ("Prūsa" — произн. как «Пру́са») созвучно древнему имени страны фризов ("Frusa" — «Фруза»); с чем согласуется точка зрения русского лингвиста О. Н. Трубачева. Возможно также происхождение от слова прусского языка, означающего «лицо», «изображение».
В первой испанской хронике «"Estoria de Espanna"» (1282 или 1284), подготовленной королём Альфонсо X, упоминается о холодных островах Нуруэга (Норвегия), Дасия (Дания) и Прусия ruci.
О происхождении этнического названия пруссов "prūss", "prūsai" («прусс», «пруссы») и регионима "Prūsa" («Пруссия») среди исследователей нет единого мнения. Пруссами (prysy — прысы) их называли поляки, подобным словом они называли и пыжичан, а у самих пруссов у каждого племени было собственное самоназвание.
История пруссов.
Античность и раннее Средневековье.
Первое сообщение об укладе жизни древних пруссов (aestii, Aestiorum gentes) относится к концу I века. в работе римского историка Тацита Германия, 2 ч.. Тацит об образе жизни эстиев сообщал, что:
Гл. XLV. За свионами находится другое море (Балтийское), тихое и почти неподвижное; что это море опоясывает и замыкает земной круг, удостоверяется тем, что последнее сияние уже заходящего солнца продолжается до восхода и настолько ярко, что помрачает звезды. Воображение прибавляет к этому, что, когда солнце выплывает из воды, слышен шум и видны очертания лошадей и лучи вокруг головы (Феба). И только до сих пор продолжается мир, и молва об этом справедлива.
Итак, правым берегом Свевского моря омывается земля племён эстиев (от Вислы до Финского залива), у которых обычаи и внешний вид, как у свевов, а язык больше похож на британский. Они поклоняются матери богов и носят как символ своих верований изображения кабанов. Это у них заменяющая оружие защита от всего, гарантирующая почитателю богини безопасность даже среди врагов. Они редко пользуются железным оружием, часто же дубинами. Над хлебом и другими плодами земли они трудятся с большим терпением, чем это соответствует обычной лености германцев.
Они также и море и одни из всех на его отмелях и даже на самом берегу собирают янтарь, который сами называют glaesum. Но какова его природа и откуда он берется, они, будучи варварами, не доискиваются и не имеют об этом точных сведений. Он даже долго валялся у них ез употреблени среди других отбросов моря, пока наша страсть, к роскоши не создала ему славы. Сами же они его совсем не употребляют. Собирается он в грубом виде, приносится а рыно без всякой отделки, и они получают за него плату с удивлением.
Видно, однако, что это сок деревьев, так как в янтаре очень часто просвечивают животные, водящиеся на земле, даже крылатые, которые, завязши в жидкости, потом, когда вещество это затвердеет, застревают не. И я думаю, что как в отдаленных местах Востока есть особенно плодоносные рощи и леса, где сочатся ладан и бальзам, так и на островах, и в землях Запада есть такие места, в которых, ыжаты под влиянием близких лучей солнца, жидкий янтарь падает в близко находящееся море и силой бурь выбрасывается волной на встречаемые ею берега. Если захотеть испытать свойства янтаря, приблизивши к нему огонь, то он загорится, как факел из смолистого дерева, и получится густое и сильно пахучее пламя, после чего он делается мягким и липким, как смола.
Король Англии Альфред Великий, переводя в то время хронику Орозия, в свой перевод включил, среди прочего, пассаж по географии и этнографии восточного побережья Балтийского моря. Сведения о населении этого побережья королю сообщили мореплаватели Вульфстан (~890-893) и Отер. О лежащей к востоку от нижней Вислы "Эстландии" ("Eastland" — «Страна эстиев») Вульфстан говорит, что:
Она очень велика и там много городов и в каждом городе есть король, и там также очень много меду и рыбной ловли. Король и богатые люди пьют кобылье молоко, а бедные и рабы пьют мёд. И много войн бывает у них; и не употребляется пиво среди эстиев, но мёду там достаточно.
И есть у эстиев обычай, что если там умрёт человек, он остаётся лежать внутри ом несожжённым у своих родственников и друзей в течение месяца, а, иногда, и двух; а короли и другие знатные люди — тем дольше, чем больше богатства, они имеют; и иногда они остаются несожжёнными в течение полугода и лежат поверх земли в своих домах. И всё время, пока тело находится внутри, там происходят пир и игра до того дня, пока они его не сожгут.
Затем в тот самый день, когда они его решают вынести к костру, они делят его имущество, которое остаётся после пира и игр, на пять или шесть асте, иногда больше, в зависимости от размера имущества. Из него наибольшую часть они кладут примерно на расстоянии одной мили от города, затем другую, потом третью, пока не будет положено всё в пределах мили; и наименьшая часть должна находиться ближе всего к городу, в котором лежит мёртвый человек. Затем собираются все мужчины, имеющие наиболее быстрых лошадей в стране, примерно на расстоянии пяти или шести миль от того имущества.
Затем мчатся они все к имуществу; и тот человек, который имеет быстрейшую лошадь, приходит к первой и крупнейшей части, и так один за другим, пока всё не будет взято; и наименьшую долю берёт тот, кто достигает ближайшей к селению части имущества. И затем каждый едет своей дорогой с имуществом, и принадлежит оно им полностью; и потому там быстрые лошади чрезвычайно дороги. И когда его сокровища таким образом полностью розданы, тогда его выносят наружу и сжигают вместе с его оружием и одеждой &lt;…&gt;.
Средневековые хронисты (за исключением польских) не отмечают больших войн, которые бы вели пруссы против своих соседей, наоборот — чаще сами пруссы становились объектом набегов викингов, о чём повествует Саксон Грамматик и сообщает арабский писатель 2-й половины X века Ибрагим ибн Якуб. Последний пишет, что «"Брусы русс живут у Мирового Океана и имеют особый язык. Они не понимают языки соседних народов лавя. Они известны своей смелостью &lt;…&gt;. Названы русы яд северных народов, включая русов, не причисляются к сакалибам (славянам), хотя отмечается, что они смешались с ними и говорят на их язык нападают на них на кораблях с запада'‘».
Процесс разложения родового строя, который, судя по данным археологии, у пруссов происходил в III—XIII(?) вв., продолжавшееся с VII(?) по X в. (включительно) засилие скандинавов на восточном побережье Балтийского моря и (гипотетическое) отсутствие политического единства прусских земель не позволяли пруссам создавать большую армию, но в то же время они успешно отбивались от соседей, а в XII—XIII вв. даже совершали опустошительные набеги на владения куявских и мазовецких княжеств. Пруссы, которые в отличие от некоторых западнославянских племен (бодричей и руян) не упоминаются в пиратстве на Балтике, занимались, кроме земледелия и скотоводства, добычей янтаря, торговлей, рыболовством, охотой, оружейным промыслом. Всплеск янтарной торговли пруссов с Римской империей (I—II вв.) привёл к тому, что к исходу т. н. римского периода (I—IV вв.) область расселения пруссов становится самой богатой во всем балтоязычном ареале; земледелие же, по мнению некоторых исследователей, становится ведущим занятием пруссов только в XI—XII вв.
Адам Бременский в 1070-х годах оставил такой отзыв о «самбах» («самбами» он именовал всех тогдашних пруссов):
Населяют его самбы, или пруссы, люди весьма доброжелательные. Они, в отличие от предыдущих, протягивают руку помощи тем, кто подвергся опасности на море или испытал нападение пиратов. Тамошние жители очень низко ценят золото и серебро, а чужеземных шкурок, запах которых донёс губительный яд гордыни в наши земли, у них в избытке &lt;…&gt;.
Можно было бы указать многое в нравах этих людей, что достойно хвалы, когда бы только они уверовали во Христа, проповедников которого ныне жестоко преследуют &lt;…&gt;. Тамошние жители употребляют в пищу мясо лошадей, используя в качестве питья их молоко и кровь, что, говорят, доводит этих людей до опьянения. Обитатели тех краёв голубоглазы, краснолицы и длинноволосы.
Первые попытки христианизации.
Католическая Европа не раз предпринимала попытки христианизации пруссов, особенно после принятия Польшей христианства в 966 году. Самой известной попыткой такого рода стала миссия монаха бенедиктинца, епископа пражского Адальберта. В преддверии 1000 г., с которым в тогдашней Европе многие связывали «второе пришествие Христа» и «страшный суд», Адальберт решил совершить миссийное путешествие в Пруссию. В 997 г. он прибыл в тогда ещё кашубский Гданьск; взяв там в попутчики двоих монахов, он отправился на лодке в Пруссию и вскоре высадился на берег в районе Самбийского полуострова. В землях пруссов Адальберт провёл лишь 10 дней. Сначала пруссы, приняв Адальберта за торговца, его встретили дружелюбно, но, поняв, что он пытается им проповедовать, стали прогонять прочь. Учитывая, что Адальберт прибыл со стороны Польши, являвшейся тогда главным врагом пруссов, нетрудно понять, почему пруссы посоветовали Адальберту «убираться туда, откуда пришёл». В конце концов монах случайно забрёл в священную рощу пруссов, которые восприняли это как богохульство. За свою роковую ошибку Адальберт был заколот копьём. Это произошло в ночь на 23 апреля 997 г. рядом с нынешнем посёлком Береговое (Калининградская обл., неподалёку от г. Приморск). Тело погибшего миссионера выкупил великий князь польский Болеслав I Храбрый.
Несмотря на неудачу миссии Адальберта, попытки христианизации пруссов не прекратились. В 1008 или 1009 г. в Пруссию отправился миссийный архиепископ Бруно Кверфуртский. Как и Адальберт, Бруно был убит пруссами. Это произошло 14 февраля 1009 г.
на стыке трех стран, то есть Пруссии, Руси и Литвы.
Исчезновение прусской народности.
В XIII веке под предлогом христианизации пруссов их земли завоевал Тевтонский орден. Первые отряды рыцарей этого ордена появились в Пруссии в 1230 г., — уже после того, как папа Римский в 1218 г. издал буллу, приравнивающую крестовый поход в Пруссию к крестовым походам в Палестину.
Начался процесс заселения прусских земель немецкими колонистами, которые селились около основанных рыцарями замков. Эти замки и возникшие под их защитой города послужили главными опорными пунктами германизации коренного населения. Племенная знать на язык завоевателей перешла примерно к исходу XIV века, но сельское население ещё долго оставалось этнически прусским (за исключением северных и южных областей будущей Восточной Пруссии). В XV—XVI вв. крестьянство Надровии, Самбии, северной Натангии и северной Бартии подверглось почти сплошной литуанизации, а крестьянство Галиндии, Сассии, южной Вармии и южной Бартии — такой же полонизации со стороны массово проникавших на территорию Пруссии литовских и польских переселенцев .
Из смешения прусского, литовского и частично польского населения Восточной Пруссии с немецкоязычными колонистами к началу ХХ в. сложилась особая субэтническая группа — немцы-пруссаки, а временем окончательного исчезновения прусской народности условно можно считать 1709—1711 гг., когда от голода и эпидемии чумы погибло около половины населения древнепрусских земель, включая последних носителей прусского языка.
Часть пруссов вошла в состав литовского этноса как летувининки.
Небольшая часть пруссов во время их насильственной латинизации бежали в Литву и поселились на территории современной Северо-Западной части Белоруссии (Гродно, Слоним, Вороновский и др. районы), где по сей день существуют поселения в основном литовскоязычных барцяков (от субэтнонима *bartai), то есть потомков средневековых бартов.
Краткая хронология древнепрусской истории.
Хронология развития древнепрусской народности до захвата земель Тевтонским орденом.
Язык и письменность.
Прусский язык относился к западнобалтской группе индоевропейских языков и был более всего близок куршскому, земгальскому и ятвяжскому языкам. Собственных памятников письменности пруссы не оставили, судить об их языке можно только по косвенным, в основном немецким источникам (два очень ограниченные по объёму словаря, три перевода Катехизиса, лишь один из которых представляет собой длинный текст, ряд очень коротких фраз, пословица, шуточное двустишие, сочинённое прусским студентом в Праге). Большинство из них составлены уже после немецкой колонизации Пруссии (причём отчасти не носителями, а немцами), поэтому отражённый в них прусский язык демонстрирует сильное немецкое влияние. Некоторое представление о прусском языке даёт довоенная топонимика бывшей Восточной Пруссии.
Как свидетельствует Пётр из Дусбурга, письменности у пруссов к XIII веку не было:
В самом начале они весьма дивились тому, что кто-то, отсутствуя, мог пояснить свои намерения буквами &lt;…&gt;. Не было у них ни различия, ни счета дней. Вот почему случается, что когда назначается срок для проведения совещания или переговоров между собой или с иноземцами, то один из них в первый день делает зарубку на каком-либо дереве или завязывает узел на шнурке или поясе. Во второй день он прибавляет снова второй знак, и так по одному, пока не дойдёт до того дня, когда должен быть заключён этот договор.
Прусские земли. Территориальная организация.
Список прусских земель, известных из источников (в основном крестоносцев):
Однако этот список древнебалтских западных земель (племен) — больше политическое, чем языковедческое группирование (в этом списке балтские земли и племена, завоеванные крестоносцами в 13 веке, вне зависимости от их разговорных наречий). Племена Skalviai, Nadruviai, скореее всего и Galindai, как показывают местные топонимы и гидронимы, говорили на наречиях, намного более близких к древнелитовским наречиям, чем к прусским наречиям, известным из нескольких письменных источников. В связи со скудостью и «онемечиванием» этих письменных источников, отображающих разные прусские и ятвяжские наречия, а также из-за сравнительно большой близости между древними прусскими, ятвяжскими и литовскими наречиями, сейчас очень трудно установить четкие границы распространения этих разных балтских говоров в средние века.
Западнее всех этих земель, на побережье Балтийского моря — "Померании (Приморья)", как показывает древняя гидронимика, тоже тысячелетиями жили древнепрусские племена.
Однако примерно в 650—850 гг. в эти земли приходят славянские племена и смешиваются с местными прусскими племенами, создав несколько племен (племенных союзов): полабы, велеты (позже лютичи) на западе и поморяне на востоке С 800 тут возникают различные скандинавские поселения и торговые пункты, включая Ральсвик, , Волин (город) (затем Винета или Йомсборг Йомсвикингов).
Прусская народность состояла из 9 или 10(?) племён (кланов), каждое из которых проживало в своей области, или «земле».
Каждая прусская земля делилась на несколько т. н. "полей" ("пулкэ"/"полкэ"), а каждое поле (территория проживания отдельного рода) — на несколько сельских общин.
Центром прусского "поля" (эту территориальную единицу условно можно именовать и «волосткой», — если в данном случае позволительно ссылаться на литовскую аналогию XIV в.) было укреплённое городище. Одним из таких городищ было *"Тувангстэ", над которым с Х или XI в. возвышалась деревянная крепость по имени *"Вангстэпиле". На её месте в 1255 г. как замок крестоносцев был основан Кёнигсберг (ныне — Калининград).
Прусская сельская община, которую возглавлял старейшина, состояла обычно из одного крупного села ("каймс"/"каймис") и нескольких мелких поселений (ед. число "вайсис",— ср. с русским "весь").
К XIII веку общая численность прусской народности достигала по современным оценкам до 200—250 тысяч человек, а общая площадь прусских земель — 40—45 тыс. км².
Общественная организация.
По сравнению с соседними польскими землями общественная организация пруссов была весьма примитивна. Больших городов у них не было даже к XIII в. (не знали они и каменного зодчества), хотя строили крепости для обороны. Процесс расслоения прусского общества завершился задолго до немецкого нашествия, но новая феодальная прослойка не успела оформиться в сильный класс, способный противостоять немецкой и польской экспансии.
В XI—XIII вв. прусское общество составляли следующие классы: жречество, знать, «свободные люди» (то есть купцы, свободные крестьяне и свободные ремесленники) и «рабы» (все зависимые люди). Служивая знать состояла из зажиточных владельцев укреплённых усадеб. Представителей верхушки этого класса в российской исторической традиции называют «князьями», а в европейской — «королями». По-прусски же их называли «кунигсами» (ед. число "кунигс" или (на «помезанском наречии») "конагис"), а «простых» витязей — «витингсами» либо «витингисами».
Кунигсы были инициаторами грабительских набегов на Польшу. Известно, что для таких набегов прусские дружины объединялись под началом одного наиболее уважаемого кунигса, однако вопрос существования у пруссов единого государства в IX—XIII в. остаётся открытым.
Прусское общество было патриархальным. Абсолютным главой семьи являлся мужчина, жену себе он покупал и потом рассматривал как собственность. Жёнами пруссов нередко становились захваченные во время набегов на Польшу женщины. Наследование шло только по мужской линии.
Материальная культура.
Хотя земли пруссов были богаты дичью (леса покрывали до 75 % территории прусских земель), основным занятием пруссов было земледелие. Пруссы выращивали рожь, ячмень, овёс, лён. Занимались они также скотоводством и рыболовством. Разводили прежде всего лошадей (конина употреблялась в пищу), крупный рогатый скот и свиней. Охота, не будучи основным средством к существованию, всё же играла важную роль в жизни пруссов.
Кроме сельского хозяйства пруссам были известны и ремёсла. Они знали металлургию железа и бронзы, их кузнецы изготовляли разное оружие и кольчуги. Важными отраслями ремесла были ткацкое и гончарное дело, а также обработка дерева. Однако ремесло так и не успело отделиться от сельского хозяйства, поэтому уровень развития материальной культуры пруссов уступал уровню развития материальной культуры западных их соседей. То, что пруссы не изготовляли сами, они покупали (а иногда и захватывали) у своих соседей. В XI—XIII в. Пруссию посещали купцы из Швеции и Дании. Пруссы у них покупали оружие, соль, металлы. В обмен расплачивались янтарём, мехами, собственными изделиями из металла. Земли пруссов посещали также купцы из Новгорода и Киева, и наоборот — купцы пруссов часто бывали на Руси, о чём свидетельствует, например, то, что в Новгороде существует Прусская улица (впервые упоминается в 1185 г.).
Религия.
Вплоть до немецкой колонизации пруссы оставались язычниками. Они верили в загробную жизнь, в частности в реинкарнацию. Тела умерших сжигались (кости затем предавались ритуальному погребению), огню предавалось и всё то, что могло пригодиться покойному в загробной жизни (кони, предметы обихода, украшения, оружие).
Самым важным (но не самым почитаемым) божеством пруссов был «бог неба и земли» Укапирмс (другое его имя было "Дэйвс", то есть просто «бог», — ср. с литовским "Dievas" — «бог» и латышским «Dievs»). За ним шли божество света, магии, войны и всех вод Потримпс, или Свайкстикс, «бог молнии и дождя» Пэркунис «бог смерти и подземного мира» Патолс и, наконец, «бог изобилия и богатства» Пильвитс, упоминаемый в «Хрониках прусского края» Бреткунасом и идентичный русскому Переплуту. Патолс пруссами воображался как дряхлый старец, Пэркунис (идентичен литовскому Пяркунасу, русскому Перуну, латышскому Пэрконсу) — как мужчина средних лет, Потримпс — как безбородый юноша, а сам Дэйвс — скорее всего, как малолетний мальчик (судя по наличию соответствующего мифологического образа в литовских мифологических сказаниях). «Ниже» Потримпса, Пэркуниса и Патолса (своеобразных ипостасей или эманаций Укапирмса) в прусском пантеоне располагались различные «демоны» и духи.
Местом отправления религиозного культа были для пруссов священные рощи. Самой главной из них была роща по имени "Ромовэ", расположена в районе впадения реки Лавы в реку Преголю, неподалёку от посёлка Знаменска в нынешней Калининградской области. Центром Ромовэ был вековой дуб (дуб у пруссов считался священным деревом), перед которым постоянно поддерживался священный огонь. Позднее на месте Ромовэ располагался хутор Оппен (ныне это территория Зоринского сельсовета Гвардейского района).
Несколько раз в году представители всех прусских кланов и родов собирались в Ромовэ для ритуала жертвоприношения. Во время этих празднеств жрецы и витингсы также обсуждали наиболее важные вопросы, касающиеся жизни всех пруссов.
Версия о славянском происхождении пруссов.
Славянская хроника Гельмольда относит пруссов к племенам славян, а прусский язык называет славянским.
Саксон Грамматик в своём труде «Деяния данов» не использует названия «пруссы», но именует земли пруссов «Руссия». По описанию событий «Руссия» Саксона Грамматика соответствует земле пруссов.
Версию о славянском происхождении пруссов отстаивал Мавро Орбини в опубликованной в 1601 году книге «Славянское царство».
Славянской версии происхождения пруссов придерживался Михаил Васильевич Ломоносов в своём историческом труде «Древняя российская история»
Приступая к показанию варягов-россов, кто они и какого народу были, прежде должно утвердить, что они с древними пруссами произошли от одного поколения. Сие разумеется не о крыжаках или нынешних бранденбургцах, но о старожилах прусских, которые еще и поныне живут рассеяны по некоторым селам в Пруссии и тем же языком говорят, который употребляют литва, жмудь, курландцы, ибо в городах живущие дворяне и мещане суть приезжие немцы, которые теми землями около тринадцатого столетия завладели по неправедному папскому благословению.
Литва, Жмудь и Подляхия исстари звались Русью, и сие имя не должно производить и начинать от времени пришествия Рурикова к новгородцам, ибо оно широко по восточно-южным берегам Варяжского моря простиралось от лет давных. &lt; … &gt;
Показав единство с пруссами россов и сих перед оными преимущество, должно исследовать поколение, от какого народа обои происходят, о чем наперед мое мнение объявляю, что оба славенского племени и язык их славенский же, токмо чрез смешение с другими немало отдалился от своего корени. Хотя ж сего мнения имею сообщников Претория и Гельмолда, из которых первый почитает прусский и литовский язык за отрасль славенского, другой пруссов прямо славянами называет, однако действительные примеры сходства их языка со славенским дают их и моему мнению большую вероятность. Летский язык, от славенского происшедший, один почти с теми диалектами, которыми ныне говорят в Жмуди, в северной Литве и в некоторых деревнях оставшиеся старые пруссы.
Явные свидетельства о сходстве древнего прусского языка найдет, кто, кроме идолов, имена жрецов, волхвов и слова, что в обрядах употреблялись, рассмотрит и грамматическое их происхождение. Прочие помянутого языка отмены извиняются подобием вендского наречия, которое, столько ж от коренного славенского языка по соседству с немцами, как летский по близости с чудским, испортясь, отдалилось.
Итак, когда древний язык варягов-россов один с прусским, литовским, курландским или летским, то, конечно, происшествие и начало своё имел от славенского как его отрасль.
Таким образом, Ломоносов был сторонником теории балто-славянского единства, но ввиду отсутствия такого термина называл летто-литовские языки славянскими.
После 2-й мировой войны в Калининградской обл. проводились многочисленные раскопки прусских археологических памятников, но их результаты публиковались практически лишь в научной литературе. Информация, к которой простые жители Калининградской обл. имели доступ, была крайне скупа. В путеводителях говорилось о том, что до немецкой колонизации на этой земле жили «славянские племена пруссов», и что их земля была «варварски разграблена немцами».
В пользу версии славянского происхождении пруссов говорит близость словарного запаса прусского языка с польским.
Тезис о славянском происхождении пруссов был провозглашён Сталиным на Тегеранской конференции; при его жизни это утверждение под сомнение не ставилось. 

</doc>
<doc id="16161" url="?curid=16161" title="Бармаглот">
Бармаглот

Бармагло́т (, русский перевод Дины Орловской) — стихотворение Льюиса Кэрролла, входящее в повесть-сказку «Алиса в Зазеркалье»; иногда так называют только первое его четверостишие.
История.
Первая строфа этого стихотворения впервые была «опубликована» в 1855 году на страницах рукописного журнала «"Миш-Мэш"» (Misch-Masch), «издававшегося» Кэрроллом для его домашних, под заглавием «Англосаксонский стих». Писателю было двадцать три года. В «научном комментарии» к стихотворению он писал: «Смысл этой древней Поэзии тёмен, и всё же он глубоко трогает сердце…».
В декабре 1863 года Кэрролл присутствовал на любительском спектакле «Альфред Великий». После спектакля вспомнили кэрролловы пародийные «Англосаксонские стансы», по тематике схожие со спектаклем. Все гости наперегонки начали сочинять стихи. Когда подошла очередь Кэрролла, он встал и с совершенно серьёзным видом прочёл именно это четверостишие. Гости попросили его объяснить, и он объяснил каждое слово стихотворения.
Позже Кэрролл использовал это четверостишье как пролог к своей балладе «Бармаглот», приведённой в книге Алиса в Зазеркалье (сама баллада написана преимущественно «обычными» словами с вкраплением малопонятных слов, в которых, однако, угадываются староанглийские корни, имеет сюжет и понимается без «перевода»). В той же книге он поместил (от лица одного из персонажей, Шалтая-Болтая) пояснение к первой строфе (перевод Д. Г. Орловской):
В переводе Владимира Орла стихотворение называется «Умзара Зум».

</doc>
<doc id="16164" url="?curid=16164" title="Эфир (физика)">
Эфир (физика)

Эфир ("светоносный эфир", от , верхний слой воздуха; ) — гипотетическая всепроникающая среда, колебания которой проявляют себя как электромагнитные волны (в том числе как видимый свет). Концепция светоносного эфира была выдвинута в XVII веке Рене Декартом и получила подробное обоснование в XIX веке в рамках волновой оптики и электромагнитной теории Максвелла. Эфир рассматривался также как материальный аналог ньютоновского абсолютного пространства. Существовали и другие варианты теории эфира.
В конце XIX века в теории эфира возникли непреодолимые трудности, вынудившие физиков отказаться от понятия эфира и признать электромагнитное поле самодостаточным физическим объектом, не нуждающимся в дополнительном носителе. Абсолютное пространство было упразднено специальной теорией относительности. Неоднократные попытки отдельных учёных возродить концепцию эфира в той или иной форме (например, связать эфир с физическим вакуумом) успеха не имели.
История.
Античные представления.
Из немногочисленных дошедших до нас трудов древнегреческих учёных можно понять, что эфир тогда понимался как особое небесное вещество, «заполнитель пустоты» в Космосе. Платон в диалоге «Тимей» сообщает, что Бог создал мир из эфира. Лукреций Кар в поэме «О природе вещей» упоминает, что «эфир питает созвездия», то есть светила состоят из сгущённого эфира. Иначе представлял эфир Анаксагор — по его мнению, эфир похож на земной воздух, только более горячий, сухой и разрежённый.
Демокрит и другие атомисты термин "эфир" не использовали, их система мира включала лишь атомы и пустоту.
Несколько более подробная картина изложена в трудах Аристотеля. Он также считал, что планеты и другие небесные тела состоят из эфира (или "квинтэссенции"), который есть «пятый элемент» природы, причём, в отличие от остальных (огня, воды, воздуха и земли), вечный и неизменный. Аристотель писал: «Солнце не состоит из огня; оно есть огромное скопление эфира; теплота Солнца причиняется действием его на эфир во время обращения вокруг Земли». Эфир также заполняет весь внеземной Космос, начиная со сферы Луны; из приведенной цитаты можно сделать вывод, что эфир Аристотеля передаёт свет от Солнца и звёзд, а также тепло от Солнца. Аристотелевское понимание термина переняли средневековые схоласты; оно продержалось в науке до XVII века.
Эфир Декарта (XVII век).
Подробно разработанная гипотеза о существовании физического эфира была выдвинута в 1618 году Рене Декартом и впервые изложена в труде «Мир, или трактат о свете» (1634), а позже развита и опубликована в «Первоначалах философии» (1644).
Декарт впервые чётко утверждал наличие у мирового эфира обычных механических свойств вещества и возродил в новой физике, таким образом, понятие эфира в духе Анаксагора (вместо дискредитированного к этому времени
аристотелева эфира как «небесного» элемента). Понятие мирового эфира в интерпретации Декарта удерживалось вплоть до начала XX века.
В соответствии со своей (картезианской) натурфилософией Декарт рассматривал всю Вселенную как неопределённо протяжённую материю, принимающую различные формы под действием присущего ей движения.
Декарт отрицал пустоту и считал, что всё пространство заполнено первоматерией или её производными. Первоматерию он представлял как абсолютно плотное тело, каждая из частей которого занимает часть пространства, пропорциональное её величине и не способна к растяжению или сжатию, а также не может занимать одно и то же место с другой частью материи. Эта материя способна к делению на части любой формы под действием приложенной силы, и каждая из её частей может обладать любым допустимым движением. Частицы материи сохраняют свою форму, покуда у них имеется приобретённое движение. При потере движения частицы способны к объединению. Он предполагал, что под действием приложенной силы частицы первоматерии стачивали свои углы в различных кругообразных движениях. Образовавшиеся сферы формировали вихри, а осколки заполняли промежутки между ними.
Невидимый эфир Декарта заполнял всё свободное от материи пространство Вселенной, однако не оказывал сопротивления при движении в нём вещественных тел. Декарт разделил «эфирные материи» по их свойствам на три категории.
Механические свойства эфира, а именно абсолютная твёрдость частиц второго элемента и их плотное прилегание друг к другу, способствуют мгновенному распространению изменений в них. Когда импульсы изменений достигают Земли, они воспринимаются нами в качестве тепла и света.
Изложенную систему мира Декарт применил для объяснения не только световых, но и других явлений. Причину тяжести (которую он считал присущей только земным предметам) Декарт видел в давлении окружающих Землю эфирных частиц, которые движутся быстрее самой Земли. Магнетизм вызван циркуляцией вокруг магнита двух встречных потоков мельчайших винтообразных частиц с противоположной резьбой, поэтому два магнита могут не только притягиваться, но и отталкиваться. За электростатические явления аналогично ответственны частицы лентообразной формы. Декарт построил также оригинальную теорию цвета, по которой разные цвета получаются из-за разных скоростей вращения частиц второго элемента.
Теории света после Декарта.
Учение Декарта о свете было существенно развито Гюйгенсом в его «Трактате о свете» ("Traité de la lumière", 1690). Гюйгенс рассматривал свет как волны в эфире и разработал математические основы волновой оптики.
В конце XVII века были открыты несколько необычных оптических явлений, которые следовало согласовать с моделью светоносного эфира: дифракция (1665, Гримальди), интерференция (1665, Гук), двойное лучепреломление (1670, Эразм Бартолин, изучено Гюйгенсом), оценка скорости света (1675, Рёмер). Наметились два варианта физической модели света:
Интересно отметить, что концепция светоносного эфира Декарта—Гюйгенса стала вскоре общепринятой в науке и не пострадала от развернувшихся в XVII—XVIII веках споров картезианцев и атомистов , а также сторонников эмиссионной и волновой теории. Даже Исаак Ньютон, склонявшийся скорее к эмиссионной теории, допускал, что в указанных эффектах принимает участие и эфир. В трудах Ньютона эфир упоминается очень редко (в основном в ранних работах), хотя в личных письмах он иногда позволял себе «измышлять гипотезы» о возможной роли эфира в оптических, электрических и гравитационных явлениях.
Благодаря авторитету Ньютона, эмиссионная теория света в XVIII веке стала общепринятой. Эфир рассматривался не как носитель, но как переносчик световых частиц, а преломление и дифракцию света объясняли изменением плотности эфира — вблизи тел (дифракция) или при переходе света из одной среды в другую (преломление). В целом эфир как часть системы мира отошёл в XVIII веке на задний план, однако теория эфирных вихрей сохранилась, и были безуспешные попытки применить её для объяснения магнетизма и гравитации.
Развитие моделей эфира в XIX веке.
Волновая теория света.
В начале XIX века волновая теория света, рассматривавшая свет как волны в эфире, одержала решительную победу над эмиссионной теорией. Первый удар по эмиссионной теории нанёс английский учёный-универсал Томас Юнг, в 1800 году разработавший волновую теорию интерференции (и ввёл сам этот термин) на основе сформулированного им принципа суперпозиции волн. По результатам своих опытов он довольно точно оценил длину волны света в различных цветовых диапазонах.
Вначале теория Юнга была встречена враждебно. Как раз в это время было глубоко изучено явление двойного лучепреломления и поляризации света, воспринятое как решающее доказательство в пользу эмиссионной теории. Но тут в поддержку волновой модели (ничего не зная о Юнге) выступил Огюстен Жан Френель. Рядом остроумных опытов он продемонстрировал чисто волновые эффекты, совершенно необъяснимые с позиций корпускулярной теории, а его мемуар, содержащий всестороннее исследование с волновых позиций и математическую модель всех известных тогда свойств света (кроме поляризации), победил на конкурсе Парижской Академии наук (1818). Курьёзный случай описывает Араго: на заседании комиссии академиков Пуассон выступил против теории Френеля, так как из неё следовало, что при определённых условиях в центре тени от непрозрачного кружка мог появиться ярко освещённый участок. На следующем заседании Френель продемонстрировал членам комиссии этот эффект.
Юнг и Френель изначально рассматривали свет как упругие (продольные) колебания разрежённого, но чрезвычайно упругого эфира, подобные звуку в воздухе. Любой источник света запускает упругие колебания эфира, которые происходят с гигантской, нигде больше не отмеченной в природе частотой, благодаря чему достигается распространение их с колоссальной скоростью. Любое вещественное тело притягивает эфир, который проникает внутрь тела и сгущается там. От плотности эфира в прозрачном теле зависел коэффициент преломления света.
Оставалось понять механизм поляризации. Ещё в 1816 году Френель обсуждал возможность того, что световые колебания эфира не продольны, а поперечны. Это легко объяснило бы явление поляризации. Юнг в это время тоже пришёл к такой идее. Однако поперечные колебания ранее встречались только в несжимаемых твёрдых телах, в то время как эфир считали близким по свойствам к газу или жидкости. В 1822—1826 годах Френель представил мемуары с описанием новых опытов и полную теорию поляризации, сохраняющую значение и в наши дни.
Модель Коши-Стокса.
Интерес и доверие к концепции эфира в XIX веке резко возросли. Следующие (после 1820-х) почти сто лет обозначены триумфальным успехом волновой оптики во всех областях. Классическая волновая оптика была завершена, поставив в то же время труднейший вопрос: что же представляет собой эфир?
Когда выяснилось, что световые колебания строго поперечны, встал вопрос о том, какими свойствами должен обладать эфир, чтобы допускать поперечные колебания и исключить продольные. А. Навье в 1821 году получил общие уравнения распространения возмущений в упругой среде. Теория Навье была развита О. Л. Коши (1828), который показал, что, вообще говоря, продольные волны также должны существовать.
Френель выдвинул гипотезу, согласно которой эфир несжимаем, но допускает поперечные сдвиги. Такое предположение трудно согласовать с полной проницаемостью эфира по отношению к веществу. Д. Г. Стокс объяснил затруднение тем, что эфир подобен смоле: при быстрых деформациях (излучение света) он ведёт себя как твёрдое тело, а при медленных (скажем, при движении планет) пластичен. В 1839 году Коши усовершенствовал свою модель, создав теорию сжимающегося (лабильного) эфира, позднее доработанную У. Томсоном.
Чтобы все эти модели не рассматривались как чисто спекулятивные, из них следовало формально вывести основные эффекты волновой оптики. Однако подобные попытки имели мало успеха. Френель предположил, что эфир состоит из частиц, величина которых сравнима с длиной световой волны. При этом дополнительном предположении Коши удалось обосновать явление дисперсии света. Однако попытки связать, например, френелевскую теорию преломления света с какой-либо моделью эфира оказались неудачны.
Эфир и электромагнетизм.
Фарадей относился к эфиру скептически и выражал неуверенность в его существовании. С открытием Максвеллом уравнений классической электродинамики теория эфира получила новое содержание.
В ранних работах Максвелл использовал гидродинамические и механические модели эфира, однако подчёркивал, что они служат только для пояснения с помощью наглядной аналогии. Необходимо иметь в виду, что векторного анализа тогда ещё не существовало, и гидродинамическая аналогия понадобилась Максвеллу, в первую очередь, для разъяснения физического смысла дифференциальных операторов (дивергенция, ротор и др.). Например, в статье «О Фарадеевых силовых линиях» (1855) Максвелл пояснил, что используемая в модели воображаемая жидкость «представляет собой исключительно совокупность фиктивных свойств, составленную с целью представить некоторые теоремы чистой математики в форме, более наглядной и с большей лёгкостью применимой к физическим задачам, чем форма, использующая чисто алгебраические символы». Позднее (с 1864 года) Максвелл исключил из своих трудов рассуждения по аналогии. Конкретных моделей эфира Максвелл не разрабатывал и не опирался на какие-либо свойства эфира, кроме способности поддерживать ток смещения, то есть перемещение электромагнитных колебаний в пространстве.
Когда эксперименты Г. Герца подтвердили теорию Максвелла, эфир стал рассматриваться как общий носитель света, электричества и магнетизма. Волновая оптика превратилась в органичную часть теории Максвелла, и возникла надежда построить физическую модель эфира на этом фундаменте. Исследованиями в этой области занимались крупнейшие учёные мира. Часть из них (например, сам Максвелл, Умов и Гельмгольц), хотя писала о свойствах эфира, фактически изучала свойства электромагнитного поля. Другая часть (например, Д. Г. Стокс, У. Томсон) пыталась раскрыть природу и свойства собственно эфира — оценить давление в нём, плотность его массы и энергии, связать с атомной теорией.
Химизм в попытках понимания эфира (Д. И. Менделеев).
В творчестве Д. И. Менделеева этот вопрос имеет непосредственное отношение к осмыслению им физических причин периодичности. Поскольку свойства элементов пребывают в периодической зависимости от атомных весов (массы), учёный предполагал использовать эти закономерности для решения настоящей проблемы, — определяя причины сил тяготения и благодаря изучению свойств передающей их среды.
Как уже отмечено, предполагалось, что «эфир», заполняющий межпланетное пространство, является средой, передающей свет, тепло и гравитацию. В контексте таких представлений исследования сильно разреженных газов представлялось возможным путём к детерминации названной субстанции, когда свойства «обычного» вещества уже не способны бы были скрывать свойства «эфира».
В одной из своих гипотез Д. И. Менделеев руководствовался тем, что специфическим состоянием сильно разреженных газов воздуха мог оказаться «эфир» или некий неизвестный инертный газ с очень малым весом, то есть наилегчайший химический элемент. Учёный пишет на оттиске из «Основ химии», на эскизе периодической системы 1871 года: «Легче всех эфир, в миллионы раз»; в рабочей тетради 1874 года он более ясно высказывает свои соображения: «При нулевом давлении у воздуха есть некоторая плотность, это и есть эфир!». Но в его публикациях той поры эти мысли не нашли отражения. Открытие в конце XIX века инертных газов актуализировало вопрос о химической сущности мирового эфира. По предложению Уильяма Рамзая Менделеев включает в периодическую таблицу нулевую группу, оставляя место для более лёгких, чем водород, элементов. По мнению Менделеева, группа инертных газов могла быть дополнена коронием и легчайшим, пока неизвестным элементом, названным им ньютонием, который и составляет мировой эфир
Свои взгляды в апреле 1902 года он развёрнуто излагает в эссе «Попытка химического понимания мирового эфира» (опубликовано на английском языке в 1904 году, на русском — в 1905 году). В заключительной части этого труда Д. И. Менделеев пишет:
Представляя эфир газом, обладающим указанными признаками и относящимся к нулевой группе, я стремлюсь прежде всего извлечь из периодического закона то, что он может дать, реально объяснить вещественность и всеобщее распространение эфирного вещества повсюду в природе и его способность проникать все вещества не только газо- или парообразные, но и твёрдые и жидкие, так как атомы наиболее легких элементов, из которых состоят наши обычные вещества, всё же в миллионы раз тяжелее эфирных и, как надо думать, не изменят сильно своих отношений от присутствия столь лёгких атомов, каковы атомы или эфирные. Понятно само собой, что вопросов является затем и у меня самого целое множество, что на большую часть из них мне кажется невозможным отвечать, и что в изложении своей попытки я не думал ни поднимать их, ни пытаться отвечать на те из них, которые мне кажутся разрешимыми. Писал не для этого свою «попытку», а только для того, чтобы высказаться в таком вопросе, о котором многие, знаю, думают, и о котором надо же начать говорить.
Ещё в ранних своих работах Д. И. Менделеев пришёл к методологическим принципам и положениям, получившим развитие в его последующих исследованиях. Он стремится подходить к решению того или иного вопроса, следуя этим общим принципам, создавая философскую концепцию, в пределах которой будет проводиться анализ конкретных данных. Это характерно и для исследований, касающихся данной темы, которые выразились результатами, к ней прямого отношения не имеющими. Движимый идеей обнаружения эфира, Д. И. Менделеев экспериментально начал изучать разреженные газы, и, занимаясь этой темой, сформулировал или подтвердил положения кинетической теории и термодинамики, теоретически обосновал условия поведения сжатых газов: получил уравнение идеального газа, содержащее выведенную им универсальную газовую постоянную, и получил вириальные разложения, которые находятся в полном соответствии с первыми приближениями в известных сейчас уравнениях для реальных газов. Очень ценным, но несколько преждевременным, было предложение Д. И. Менделеева о введении термодинамической шкалы температур.
Эфир и гравитация.
В течение XVII—XIX веков были сделаны многочисленные попытки связать эфир с гравитацией и подвести физическую основу под ньютоновский закон всемирного тяготения. Исторические обзоры упоминают более 20 таких моделей разной степени разработанности. Чаще других высказывались следующие идеи.
Все эти модели подверглись аргументированной критике и не смогли добиться широкого научного признания.
Гидростатическая модель.
Впервые эта модель была опубликована в списке проблем и вопросов, которые Ньютон поместил в конце своего труда «Оптика» (1704). Сам Ньютон ни разу не выступил в поддержку такого подхода, ограничившись известным высказыванием: «Причину этих свойств силы тяготения я до сих пор не мог вывести из явлений, гипотез же я не измышляю». Данная идея никогда не получала сколько-нибудь серьёзного развития.
Другой вариант этой модели предложил Роберт Гук: притяжение вызывают колебания атомов, передающиеся от тела к телу через эфир. Эта мысль получила развитие в XIX веке в виде «пульсационных» теорий.
«Пульсационные» теории.
Среди «пульсационных» теорий наиболее видное место занимает модель норвежского физика Карла Бьеркнеса, который одним из первых попытался создать единую теорию всех полей. Публикации Бьеркнеса (1870-е годы) развивали следующую идею: тела в эфире ведут себя подобно синхронно пульсирующим телам в несжимаемой жидкости, между которыми, как известно, возникает притяжение, обратно пропорциональное квадрату расстояния. Концепцию Бьеркнеса поддержали английские физики Фредерик Гатри ("Frederick Guthrie") и Уильям Хикс ("William Mitchinson Hicks"), последний теоретически описал «отрицательную материю», чьи атомы колеблются в противофазе, и антигравитацию. В 1909 году теория Бьеркнеса была развита Чарльзом Бертоном ("Charles V. Burton"), который приписал пульсации электронам внутри тел.
«Пульсационные» модели подверглись резкой критике, против них были выдвинуты следующие возражения.
Источники/стоки в эфире.
Основными авторами этой группы моделей были английские учёные Карл Пирсон ("K. Pearson") и Джордж Адольф Шотт ("George Adolphus Schott"). Пирсон, специалист по гидродинамике, сначала поддерживал пульсационные теории, но в 1891 году предложил модель атома как системы эфирных струй, с помощью которой надеялся объяснить как электромагнитные, так и гравитационные эффекты:
Первичной субстанцией является жидкая невращающаяся среда, а атомы или элементы материи суть струи этой субстанции. Откуда взялись в трёхмерном пространстве эти струи, сказать нельзя; в возможности познания физической Вселенной теория ограничивается их существованием. Может
быть, их возникновение связано с пространством более высокой размерности, чем наше собственное, но мы о нём ничего знать не можем, мы имеем дело лишь с потоками в нашу среду, со струями эфира, которые мы предложили именовать «материей».
Масса, по Пирсону, определяется средней скоростью струй эфира. Из этих общих соображений Пирсон сумел вывести ньютоновский закон тяготения. Пирсон не объяснил, откуда и куда текут эфирные струи. Этот аспект попытался прояснить Шотт, предположив, что радиус электрона со временем увеличивается, и это «раздувание» являются источником движения эфира. В варианте Шотта постоянная тяготения меняется со временем.
Теория Лесажа.
Идея этой остроумной механической модели тяготения появилась ещё во времена Ньютона (Никола Фатио де Дюилье, 1690), автором развитой теории стал швейцарский физик Жорж Луи Лесаж, первая публикация которого появилась в 1782 году. Суть идеи показана на рисунке: пространство заполнено некими быстро и хаотично движущимися эфирными корпускулами, их давление на одиночное тело уравновешено, в то время как давление на два близких тела несбалансировано (в силу частичного экранирования со стороны тел), что создаёт эффект взаимного притяжения. Увеличение массы тела означает увеличение числа составляющих это тело атомов, из-за чего пропорционально увеличивается число столкновений с корпускулами и величина давления с их стороны, поэтому сила притяжения пропорциональна массе тела. Отсюда Лесаж вывел закон тяготения Ньютона.
Критики теории Лесажа отмечали множество её слабых мест, особенно с точки зрения термодинамики. Джеймс Максвелл показал, что в модели Лесажа энергия непременно перейдёт в теплоту и быстро расплавит любое тело. В итоге Максвелл сделал вывод:
Мы посвятили этой теории больше места, нежели, по-видимому, она заслуживает, потому что она остроумна и
потому что это — единственная теория о причине тяготения, которая была настолько подробно развита, что было
возможно обсуждать аргументы за и против неё. Видимо, она не может объяснить нам, почему температура тел
остается умеренной, между тем как их атомы выдерживают подобную бомбардировку.
Анри Пуанкаре подсчитал (1908), что скорость корпускул должна быть на много порядков выше скорости света, и их энергия испепелила бы все планеты. Были отмечены и непреодолимые логические трудности:
Попытка Джорджа Дарвина заменить корпускулы на волны в эфире оказалась также неудачной. В обзоре 1910 года модель Лесажа уверенно характеризуется как несостоятельная.
Трудности в теории эфира (конец XIX — начало XX века).
В 1728 году английский астроном Брэдли открыл аберрацию света: все звёзды описывают на небосводе малые круги с периодом в один год. С точки зрения эфирной теории света это означало, что эфир неподвижен, и его кажущееся смещение (при движении Земли вокруг Солнца) по принципу суперпозиции отклоняет изображения звёзд. Френель, однако, допускал, что внутри движущегося вещества эфир частично увлекается. Эта точка зрения, казалось, нашла подтверждение в опытах Физо.
Максвелл в 1868 году предложил схему решающего опыта, который после изобретения интерферометра смог осуществить в 1881 году американский физик Майкельсон. Позже Майкельсон и Эдвард Морли повторили опыт несколько раз с возрастающей точностью, но результат был неизменно отрицательным — «эфирного ветра» не существовало.
В 1892 году Г. Лоренц и независимо от него Дж. Фицджеральд предположили, что эфир неподвижен, а длина любого тела сокращается в направлении его движения, из-за чего «эфирный ветер» становится сложнее обнаружить. Оставался, однако, неясным вопрос — отчего длина сокращается в точности в такой степени, чтобы сделать обнаружение эфира (точнее, движения относительно эфира) невозможным. В это же время были открыты преобразования Лоренца, которые вначале посчитали специфическими для электродинамики. Эти преобразования объясняли лоренцево сокращение длины, но были несовместимы с классической механикой, основанной на преобразованиях Галилея. Анри Пуанкаре показал, что преобразования Лоренца эквивалентны принципу относительности для электромагнитного поля; он считал, что эфир существует, но принципиально не может быть обнаружен.
Физическая сущность преобразований Лоренца раскрылась после работ Эйнштейна. В статье 1905 года Эйнштейн рассмотрел два постулата: всеобщий принцип относительности и постоянство скорости света. Из этих постулатов сразу вытекали преобразования Лоренца (уже не только для электродинамики), сокращение длины и относительность одновременности событий. Эйнштейн указал в этой же статье на ненужность эфира, поскольку никаких разумных физических атрибутов приписать ему не удалось, а всё то, что считалось динамическими свойствами эфира, вобрала в себя кинематика специальной теории относительности (СТО). С этого момента электромагнитное поле стало рассматриваться не как энергетический процесс в эфире, а как самостоятельный физический объект.
Новые представления победили не сразу, ряд физиков ещё несколько десятилетий после 1905 года делал попытки восстановить доверие к эфирной модели. Дейтон Миллер в 1924 году объявил, что обнаружил «эфирный ветер». Результат Миллера не подтвердился, а намного более точные измерения (различными методами) вновь показали, что «эфирный ветер» отсутствует. Другие физики пытались использовать для доказательства существования эфира эффект Саньяка, однако это явление полностью объясняется в рамках теории относительности. Исследуются также возможные границы применимости теории относительности.
Причины отказа от концепции эфира.
Главной причиной, по которой физическое понятие эфира было отвергнуто, стал тот факт, что это понятие после разработки СТО оказалось излишним. Из других причин можно назвать противоречивые атрибуты, приписываемые эфиру — неощутимость для вещества, поперечная упругость, немыслимая по сравнению с газами или жидкостями скорость распространения колебаний и др. Дополнительным аргументом стало доказательство дискретной (квантовой) природы электромагнитного поля, несовместимое с гипотезой непрерывного эфира.
В своей статье «Принцип относительности и его следствия в современной физике» (1910) А. Эйнштейн детально объяснил, почему концепция светоносного эфира несовместима с принципом относительности. Рассмотрим, например, магнит, движущийся поперёк замкнутого проводника. Наблюдаемая картина зависит только от "относительного" движения магнита и проводника и включает появление в последнем электрического тока. Однако с точки зрения теории эфира в разных системах отсчёта картина существенно разная. В системе отсчёта, связанной с проводником, при перемещении магнита меняется напряжённость магнитного поля в эфире, вследствие чего создаётся электрическое поле с замкнутыми силовыми линиями, в свою очередь создающее ток в проводнике. В системе отсчёта, связанной с магнитом, электрическое поле не возникает, а ток создаётся прямым действием изменения магнитного поля на электроны движущегося проводника. Таким образом, реальность процессов в эфире зависит от точки наблюдения, что в физике недопустимо.
Позже, после создания общей теории относительности (ОТО), Эйнштейн предложил возобновить применение термина, изменив его смысл, а именно — понимать под эфиром физическое пространство ОТО. В отличие от светоносного эфира, физическое пространство "не субстанционально" (например, нельзя приписать точкам пространства собственное движение и самоидентичность), поэтому для пространства, в отличие от эфира Лоренца-Пуанкаре, не возникает трудностей с принципом относительности. Однако большинство физиков предпочло не возвращаться к использованию уже упразднённого термина.
Попытки возврата в физику понятия эфира.
Часть учёных и после 1905 года продолжала поддерживать концепцию светоносного эфира, они выдвигали различные альтернативные теории и пытались доказать их экспериментально. Однако неизменно оказывалось, что теория относительности и теории, на ней основанные, находятся в согласии с результатами всех наблюдений и экспериментов, в то время как конкурентоспособной эфирной теории, способной описать всю совокупность опытных фактов, не появилось.
В современных научных статьях термин «эфир» используется почти исключительно в работах по истории науки. Тем не менее время от времени появляются предложения воскресить это понятие как полезное для физики.
Часть таких мнений носит скорее терминологический характер. Как уже говорилось выше, ещё Эйнштейн предложил называть эфиром физическое пространство, чтобы подчеркнуть, что оно имеет не только геометрические, но и физические атрибуты. Уиттекер позднее писал: «"Мне кажется абсурдным сохранять название „вакуум“ для категории, обладающей таким количеством физических свойств, а вот исторический термин „эфир“ как нельзя лучше подходит для этой цели"». Лауреат Нобелевской премии по физике Роберт Б. Лафлин так сказал о роли эфира в современной теоретической физике:
Как это ни парадоксально, но в самой креативной работе Эйнштейна (общей теории относительности) существует необходимость в пространстве как среде, тогда как в его исходной предпосылке (специальной теории относительности) необходимости в такой среде нет…
Слово «эфир» имеет чрезвычайно негативный оттенок в теоретической физике из-за его прошлой ассоциации с оппозицией теории относительности. Это печально, потому что оно довольно точно отражает, как большинство физиков на самом деле думают о вакууме… Теория относительности на самом деле ничего не говорит о существовании или несуществовании материи, пронизывающей вселенную… Но мы не говорим об этом, потому что это табу.
Существенной поддержки эти предложения не получили. Одной из причин этого является то, что эфир ассоциируется с механическими моделями, которые характеризуются скоростью среды в каждой точке (трёх- или четырёхмерным вектором), а известные физические поля не имеют подобных свойств, например, метрическое поле — тензорное, а не векторное, а калибровочные векторные поля Стандартной модели имеют дополнительные индексы.
Термин "эфир" изредка используется в научных работах при создании новой терминологии. Так, например, в работе A. de Gouvêa, "Can a CPT violating ether solve all electron (anti)neutrino puzzles?", Phys. Rev. D 66, 076005 (2002) (hep-ph/0204077) под «CPT-нарушающим эфиром» подразумевается лишь определённого вида члены в потенциале нейтринного лагранжиана.
Более радикальные построения, в которых эфир выступает как субстанция (среда), вступают в конфликт с принципом относительности. Такой эфир за счёт очень слабого взаимодействия с обычным миром может приводить к некоторым явлениям, главным из которых является слабое нарушение лоренц-инвариантности теории. Ссылки на некоторые из этих моделей можно найти в SLAC Spires Database.
Однако до настоящего времени не обнаружены какие-либо наблюдаемые физические явления, которые оправдали бы реанимацию концепции субстанционального эфира в какой-либо форме.
Использование термина «эфир» в культуре.
Радио появилось задолго до того, как термин "эфир" вышел из научного употребления, и в профессиональной терминологии медиа-индустрии укоренилось немало связанных с эфиром словосочетаний: "программа вышла в эфир", "прямой эфир" и т. п. Термин «передача в эфир» использован в ряде статей ГК РФ, касающихся авторского права и смежных прав. Английская версия термина ("Ether") присутствует во многих терминах электроники (например, «Ethernet»), хотя применительно к радиосвязи и радиовещанию используется слово "air".

</doc>
<doc id="16165" url="?curid=16165" title="Файл:Isar osen muenchen.JPG">
Файл:Isar osen muenchen.JPG


</doc>
<doc id="16166" url="?curid=16166" title="Изар">
Изар

И́зар — река, берущая начало в Австрийских Альпах на границе с Германией, протекающая через юго-восточную Баварию и впадающая в Дунай.
В своем верхнем течении Изар — типичная горная река. Там достаточно популярны водные виды спорта вроде сплава на плотах, каяках.
Однако большую часть своего течения Изар протекает по довольно плоской равнине южной Баварии.
Долгие годы Изар считался загрязненным и непригодным для купания.
Однако в последнее время воплощается в жизнь программа по его ренатурации. В жаркие дни берега Изар — излюбленное место отдыха жителей Мюнхена и других городов.

</doc>
<doc id="16169" url="?curid=16169" title="Категория:Исчезнувшие народы">
Категория:Исчезнувшие народы


</doc>
<doc id="16172" url="?curid=16172" title="Сан-Франциско">
Сан-Франциско

Сан-Франци́ско ( , "Frisco") — город и округ в штате Калифорния, США, названный в честь католического святого (по-испански "San") Франциска Ассизского. Население в 2010 году составляло 815 358 человек, это четвёртый по численности населения город Калифорнии и двенадцатый в США. Площадь Сан-Франциско составляет 600,6 км, из них суши — 121,4 км, воды — 479,2 км. расположен на северной оконечности полуострова. Бо́льшую часть своей истории он являлся самым населённым и важным городом области залива.
В 1776 году испанцы обосновались на побережье полуострова, построив форт у пролива Золотые ворота и основав миссию, названную в честь Святого Франциска. Возникший рядом с ней небольшой городок назывался (). В 1848 году, благодаря калифорнийской золотой лихорадке, город начал бурно расти. В этом же году он был переименован в Сан-Франциско. После разрушительного землетрясения и пожара в 1906 году город был быстро и практически полностью перестроен.
Сан-Франциско является мировым туристическим центром, известный своими летними холодными туманами, крутыми холмами и сочетанием викторианской и современной архитектуры. В число достопримечательностей города входят мост «Золотые Ворота», остров Алькатрас, система канатных трамваев, и чайна-таун.
История.
Доколониальная история.
До появления европейцев, полуостров Сан-Франциско заселяли индейцы племени олони. Первые их поселения в том районе археологи датируют 3 000 годом до нашей эры.
Прибытие европейцев, ранние колонии.
Испанская исследовательская группа под командованием Гаспара Де Портолы, прибыла 2 ноября 1769 года, это был первый задокументированный визит в Залив Сан-Франциско, вся прибрежная территория была представлена как часть земли Новой Испании. 7 лет спустя испанцами была основана (другое её название — Миссия Долорес), которая находилась под прикрытием небольшого военного форта, на месте которого сейчас находится парк . Название района Рашен-Хилл ( — русский холм), расположенного в центре Сан-Франциско, появилось во времена Золотой лихорадки, когда поселенцами было обнаружено небольшое захоронение на вершине холма. Несмотря на то, что тела не были идентифицированы, надписи кириллицей на надгробиях позволили предположить, что это были могилы русских торговцев и моряков, проживавших в Форт-Россе.
После объявления Мексикой в 1821 году независимости от Испании Сан-Франциско, как и вся Калифорния, стал частью мексиканской территории. В 1835 году англичанин построил первый капитальный европейский дом, недалеко от миссии, там, где сейчас находится . Вместе с правителем колонии он создал первый план города, который был назван (, буквально "Хорошая Трава"). В 1838 году он подал прошение о получении большого участка земли в округе Марин, в 1841 году Ричардсон получил её и построил там ранчо Саусалито.
7 июля 1846 года, во время Американо-мексиканской войны, командующий флотом Джон Д. Слоат выдвинул претензии США на Калифорнию, через 2 дня он с капитаном прибыл в Йерба-Буэну. В начале июля 1846 года в район города прибывает группа из 238 мормонов, иммигрировавшими с восточного побережья по причине религиозных гонений. Они прибыли на корабле «Бруклин» под командованием , который с частью этой группы остался жить в Йерба-Буэне и впоследствии разбогател. Через год Йерба-Буэна была переименована в Сан-Франциско. Город и вся Калифорния стали официально американскими благодаря договору Гвадалупе-Идальго, который закончил Американо-мексиканскую войну. Тем не менее, он продолжал считаться небольшим поселением с неблагоприятными условиями.
Первым из целого ряда мероприятий по изменению окружающей среды в Сан-Франциско было осушение болот для расширения территории под строительство. Современный центр города построен над старой бухтой Йерба-Буэна, высушенной по приказу губернатора Стивена Уоттса Карни в 1847 году.
Золотая лихорадка.
Калифорнийская золотая лихорадка, которая началась в 1848 году, вызвала резкий рост населения в городе. Начиная с января 1848 года, до декабря 1849 года, население Сан-Франциско увеличилось с 1000 до 25 000 человек. Стремительный прирост продолжался в течение последующих 50 лет, новые Комстокские залежи серебра в Неваде подхлестнули новую волну иммиграции. Город не был готов к такому резкому увеличению числа жителей, поэтому возникли большие проблемы с транспортом на узких улочках, с которыми он борется по сегодняшний день. Сан-Франциско стал самым большим городом западнее реки Миссисипи, с 1920 года самым большим городом является Лос-Анджелес.
В годы золотой лихорадки в город приехало очень много китайских рабочих, для работы на золотых шахтах, а в будущем, для работы на трансконтинентальной железной дороге. Китайский квартал был и остается одним из самых больших в стране. Пятая часть жителей Сан-Франциско — китайцы, это одна из самых крупных китайских диаспор в мире. Золотая лихорадка многим сулила неплохую добычу, поэтому в городе стали появляться богатые и знаменитые банкиры, архитекторы, магнаты и владельцы шахт такие, как Чарлс Кокер, Марк Хопкинс, Колинс П. Хантингтон и Леланд Стэнфорд. Они быстро стали застраивать своими особняками район Ноб-Хил, сейчас многие из этих сооружений стали известными отелями в Сан-Франциско (Марк Хопкинс Отель и Отель Хантингтон). Многие горожане требовали от властей предоставить больше рабочих мест, поэтому в период «большой иммиграции» появилось много новых компаний, которые впоследствии стали широко известны — компания по производству одежды — Levi Strauss &amp; Co., компания по производству шоколада — Ghirardelli и банк Wells Fargo.
Как и во многих горных городах социальный климат в раннем Сан-Франциско был нестабильный. Эта обстановка вызвала большой резонанс в сенате США, а серия законов Компромисс 1850 разожгла распри на почве проблемы «жестокого труда». В 1851, а потом и в 1856 году был создан «Комитет Бдительности», который боролся с преступностью, коррупцией в правительственных кругах и насилием над иммигрантами, но возможно этот комитет создал больше беззакония, чем предотвратил. Это популярное в народе движение линчевало 12 человек, похитило сотни ирландцев, членов правительства и насильно заставило уйти в отставку официально выбранных лиц города. Два раза «Комитет Бдительности» останавливали применением силы, после чего решили, что город «вычищен». Этот комитет позднее сфокусировался на иммигрантах из Китая, создав множество беспорядков в районе Чайна-таун, которые привели к созданию закона об ослаблении китайской иммиграции в США, путем уменьшения разрешенного числа иммигрантов в городе. «Акт о Китайской иммиграции» был принят в 1882 году, а аннулирован лишь в 1943 году.
Город Сан-Франциско был центром округа Сан-Франциско с 1849 до 1856 года. Но из-за того, что население города было сильно непропорционально населению всего округа, правительство штата Калифорния решило разделить округ. Граница проходила через оконечность полуострова Сан-Франциско, чуть севернее горы Сан-Бруно. Всё, что южнее линии, стало новым округом Сан-Матео, с центром в городе Редвуд-Сити, а всё, что севернее, стало новым объединённым городом-округом Сан-Франциско.
Осенью 1855 года в Сан-Франциско прибыло судно, на борту которого были беженцы с Дальнего Востока, из территорий, подверженных эпидемии холеры. Так же как и в период золотой лихорадки, прирост населения значительно обгонял развитие инфраструктуры, включая и санитарию, поэтому серьёзная эпидемия холеры стала проблемой номер один. Решить проблему помогали Сёстры Милосердия, они работали в первом госпитале в округе Сан-Франциско, но уже в 1857 году открыли новый бесплатный госпиталь, который функционирует и по сегодняшний день. Он находится на улице Стэниан.
«Западный Париж».
В 1890-х годах Сан-Франциско страдал от коррупции и партийной мафии, город созрел к реформам и переменам. Адольф Сутро, член фермерской популистской партии, стал мэром в 1894 году. По существу, кроме постройки комплекса бассейнов Сутро Басс, он провалил все свои попытки улучшения города.
Следующий мэр, Джеймс Д. Фелэн, выбранный в 1896 году, достиг больших результатов. Он ввёл новую систему, позволявшую увеличивать фонды города, вкладывая их в ценные бумаги. Это помогло ему построить новую канализационную систему, 17 новых школ, 2 парка, госпиталь и главную библиотеку. После того как Фелэн покинул кресло мэра в 1901 году, он заинтересовался перестройкой города в большой и современный «западный Париж». Когда ассоциация искусств Сан-Франциско попросила его разработать план украшения города, он нанял знаменитого архитектора Даниеля Бернхэма. План Бернхэма и Фелэна был невероятен, он предложил пятидесятилетнюю попытку перестройки города с расширением диагонали бульваров, созданием открытых пространств и парков. Некоторые части плана в конечном счете были осуществлены, включая здания оперы на севере Сити Холла, линии метро под Маркет-стрит и бульвар Эмбаркадеро, окружающий город.
В 1900 году в Сан-Франциско прибыл корабль с крысами, зараженными бубонной чумой. Ошибочно предполагая, что захороненные в земле трупы являются источниками заражения, городские власти запретили хоронить тела внутри черты города. Кладбища переехали в неразвитую к тому времени зону, южнее города, где сейчас находится город Колма. 50 блоков Китайского квартала находились под карантином, пока власти спорили, как выйти из сложившейся ситуации. Вспышка чумы прекратилась в 1905 году. Однако проблема с расположением кладбищ и нехватка земли осталась. В 1912 году все кладбища были перенесены в Колму, где мертвые сейчас по численности превосходят живых: более тысячи мертвых на одного живого. При этом мавзолей Сан-Франциско решили оставить в качестве исторического памятника эпохи Миссии Долорес.
Землетрясение и пожар в 1906 году.
18 апреля 1906 года случилось опустошительное землетрясение, эпицентр которого находился в 3 км к западу от Сан-Франциско. Магнитуда поверхностных волн составила 7,7; сейсмический момент — 7,9. Весь город затопило, потом начались пожары, которые уничтожили предположительно 80 % города, включая почти весь центр. Многие жители попали в ловушку между потопом и приближающимся к их районам пожаром, было решено проводить эвакуацию через бухту, что спасло многим людям жизнь. Лагеря беженцев располагались в парке Золотые ворота, Оушен-Бич и в других незастроенных частях города. Даже через 2 года после землетрясения множество лагерей беженцев функционировало. В то время «смертный» колокольный звон прозвучал 478 раз, однако, по данным на 2005 год, официально погибло более 3000 человек. При численности населения в 410 000 чел. без крова осталось до 300 000 жителей.
Реконструкция города.
Почти сразу же после толчков и опустошительного пожара стали разрабатывать планы по быстрой реконструкции города. На рассмотрение был предложен один из выдающихся и невероятных планов, разработанный знаменитым городским планировщиком Даниелем Бернемом. Его план включал в себя строительство авеню и бульваров в Османском стиле и прокладку через весь город главной транспортной артерии. Проект предусматривал также строительство массивного гражданского комплекса с классической структурой, который должен был стать самым большим городским парком в мире: он растянулся бы от холмов Твин-Пикс до озера Мерсед. Однако этот план не встретил поддержки: против выступили частные собственники и индустриальная кампания Real Estate, так как для реализации проекта городу потребовалось бы выкупить большое количество их земель. Многие критикуют план Бернема до сих пор, за непрактичность в расходовании городских запасов и нереалистичность требований к сооружениям. Когда первоначальное расположение улиц было восстановлено, множество элементов из плана Бернема всё же увидели зелёный свет — такие как нео-классический гражданский комплекс, широкие улицы, главная транспортная артерия, метро под Маркет-стрит, рыбацкая пристань, памятник на Телеграф Хилл и Башня Коит.
В 1915 году Сан-Франциско принимал экспозицию Панама-Пасифик, устроенную по поводу открытия Панамского канала. К этому времени город был полностью перестроен после землетрясения. После окончания экспозиции все её грандиозные здания были уничтожены, кроме Дворца Искусств, который живёт и по сегодняшний день, но в несколько изменённой форме.
Мост Бэй-Бридж (Сан-Франциско — Окленд) был открыт в 1936 году, а в 1937 году официально был открыт мост Золотые ворота. В течение 2-й мировой войны Сан-Франциско был главной точкой снабжения войск.
Здание оперного театра «Памяти войны», которое было открыто в 1932 году, было одним из важных мест в истории 2-й мировой войны. В 1945 году, здесь проходила конференция Объединённых Наций, на которой был подписан Устав ООН. Вдобавок, 6 лет спустя здесь же был подписан мирный договор с Японией.
После Второй мировой войны.
После Второй мировой войны, многие американские военные, которые были влюблены в город, поселялись в нём, чем способствовали созданию квартала Сансет и долины Виситэйшин. В течение этого периода Калифорнийский департамент транспорта (Калтранс) начал решительно воплощать в жизнь программу скоростных шоссе в районе залива. Однако Калтранс неожиданно столкнулся с серьёзной проблемой в Сан-Франциско, где очень большая плотность населения означала то, что любое строительство автомагистрали оставит многих жителей без крова. Калтранс попытался минимизировать площадь постройки дорог путем введения двухуровневых дорог, но развитие технологий в то время не позволяло строить такие сложные сооружения, и поэтому проект свернули, так как он был небезопасен. В 1959 году городской совет проголосовал за запрещение строительства любых дорог в городе, это событие стало известным как «Дорожная революция». Несмотря на это, небольшие модификации с дорогами были разрешены. С того времени за соблюдением запрета следит антидорожная полиция. В 1989 году землетрясение «Лома Приетта» уничтожило автомагистраль Эмбаркадеро и часть Центральной автомагистрали. После нескольких референдумов жители города решили их не восстанавливать. Зоны, которые покрывали эти дороги, были реконструированы; больший успех сопутствовал перестройке Эмбаркадеро, которое реконструировали в историческую прибрежную зону.
В 1950 году агентство реконструкции города Сан-Франциско возглавил выпускник Гарварда, Джастин Херман. Он сразу начал агрессивную политику по обновлению природных заповедников города. Также он предложил план по разбиению Сан-Франциско на большие участки с застройкой их современными зданиями. Критики обвиняли Хермана в расизме, воспринимая его изменения в архитектуре города как попытки изоляции, а потом и выселения афроамериканцев. По его планам были построены: Эмбаркадеро-сентер, Японский квартал, Гири-стрит и сады Йерба-Буэна.
Эпоха хиппи.
В конце 60-х годов Сан-Франциско стал эпицентром хипповой революции, кипящим котлом музыки, психоактивных веществ, сексуальной свободы, творческой экспрессии и политики. Апогеем эпохи стало Лето любви 1967 года, когда в район Хайт-Эшбери съехались тысячи хиппи со всего мира, чтобы праздновать любовь и свободу, создавая тем самым уникальный феномен культурного, социального и политического бунта.
Манхэттенизация. Проблема бездомных.
В период правления мэра Дайэнн Файнстайн (1978—1988) Сан-Франциско пережил настоящий «бум реконструкций», названный манхэттенизацией. В финансовом районе выросло очень много небоскрёбов, «бум» также включал введение кондоминиума в нескольких районах города. В городе существовало оппозиционное движение, его составляли люди, которые считали, что небоскребы разрушат уникальные характеристики города. Подобно «дорожной революции», прошедшей десятью годами ранее, в городе началась «высотная революция», которая заставила Сан-Франциско ввести высотные ограничения. Вторая волна небоскрёбостроения, так же как и первая, была встречена недовольством населения.
В течение 80-х годов во многих городах США стали появляться бездомные. Вскоре эта проблема стала актуальной и . Мэр Арт Эгнос, первый и далеко не последний, попытался решить эту проблему. Эгнос выпустил закон, разрешающий бездомным разбить лагерь в парке Цивик Центр, лагерь был назван «Лагерь Эгнос». Следующий мэр, Джордан, через год запустил программу «Матрикс», её цели были — путем применения силы выселить из города всех бездомных. Программа полностью окупила себя, он смог выселить практически всех бездомных. Его преемник, Вили Браун, игнорировал проблему, чем полностью аннулировал заслуги предшественника. Бездомные опять заполонили улицы города. Гэвин Ньюсом, сменивший Брауна на посту мэра, боролся с бездомными путем программы «Забота, а не деньги», которая предоставляла бездомным различные реабилитационные программы и программы по трудоустройству.
Землетрясение 1989 года.
17 октября 1989 года произошло землетрясение магнитудой 7,1 по шкале Рихтера. Эпицентр был в горах Санта-Круз, приблизительно в 70 милях от Сан-Франциско, толчки в городе произошли за несколько минут до начала 3 игры «Мировой Серии». Землетрясение сильно разрушило многочисленные дороги, включая шоссе Эмбаркадеро и Централ. Повреждения этих дорог были настолько сильны, что их решили полностью снести. Помимо дорог, толчки произвели сильные разрушения в районе Марина. В США это землетрясение стало известно как «землетрясение Мировой Серии».
90-е годы, компании дотком.
Во время развития Интернета и компаний дотком в город потянулись высокооплачиваемые интернет-бизнесмены, программисты и другие работники отрасли, создавая высокий спрос на жильё, что вызвало значительное его подорожание. Высокая арендная плата заставила множество семей оставить город навсегда. Обвал компьютерной отрасли в 2001 году сильно повлиял на занятость населения и экономическое состояние города. По сей день близость к Кремниевой долине и большое количество «компьютерных» компаний делают высокие технологии основной отраслью города. В Сан-Франциско самый низкий процент детей от общего количества жителей, он на 14,5 % ниже по сравнению с другими главными городами США.
География и климат.
Сан-Франциско расположен на западном побережье США, на оконечности полуострова Сан-Франциско. Границы города сильно растянуты по побережьям Тихого океана и залива Сан-Франциско. В состав города входят несколько островов: Алькатрас, Трежер-Айленд и Йерба-Буэна, а также необитаемые острова Фэралон, расположенные на расстоянии 43-х километров в Тихом океане. Часто говорят, что Сан-Франциско — квадрат со стороною в 7 миль (~11 километров).
Сан-Франциско знаменит своими холмами. Холмом в городе считается возвышение больше 30 метров. В черте Сан-франциско находятся 42 холма; некоторые районы города названы в честь холмов на которых они находятся (Ноб-Хилл, Пасифик-Хэйтс, Рашен-Хилл, Потрето-Хилл и Телеграф-Хилл).
Недалеко от географического центра города, немного южнее, расположены ряд холмов с наименьшей плотностью населения: здесь, в основном, преобладают развлекательная и информационная инфраструктура города. На расположена одноимённая трёхпролётная радиомачта-телевышка высотой 299 метров — это самое высокое сооружение не только Сан-Франциско, но и всей Калифорнии. По соседству расположены одни из самых высоких холмы Твин-Пикс — популярное место посещения туристами. Самый высокий холм в Сан-Франциско — гора Дэвидсон, высотой 282 метра; в 1934 году на ней был построен крест высотой 31,4 метра.
Сан-Франциско находится вблизи двух тектонических разломов, являющихся причиной частых землетрясений, поэтому слабые подземные толчки в районе залива Сан-Франциско происходят постоянно. Угроза сильных землетрясений предъявляет городу высокие стандарты прочности новых зданий и заставляет перестраивать ранние здания и мосты.
Береговая линия Сан-Франциско ограничивает рост города, поэтому территории некоторых районов, таких как Марина, Хантер-Пойнт и большей части зоны Эмбаркадеро, были застроены с использованием искусственной засыпки прибрежных зон. Искусственный остров Трежер-Айленд был построен из материала добытого при строительстве моста через залив. Подобные районы очень нестабильны в случае землетрясений, что наглядно показало землетрясение 1989 года, вызвав сильные разрушения в районе Марина.
Климат.
Высказывание, ошибочно приписываемое Марку Твену, гласит: "«Самая холодная зима, которую я когда-либо испытывал — лето »". Климат в в целом схож со средиземноморским, характеризуется мягкой влажной зимой и тёплым сухим летом. Сан-Франциско с трёх сторон окружен водой, поэтому на его климат влияет довольно прохладный в этом районе воздух из-за холодных течений Тихого океана, что обусловливает мягкий климат с небольшими сезонными колебаниями температуры.
Средняя летняя температура в городе составляет 18 °C, что на 10 °C ниже, чем в Ливерморе, ближайшем городе внутри континента. Наивысшая температура в Сан-Франциско в была зафиксирована 14 июля 2000 года. Среднемесячная температура самого тёплого месяца — сентября — 18,2 °C, что холоднее июля в Москве, хотя по широте южнее Баку, на широте Ашхабада. Однако среднесуточные температуры выше 16 °C держатся с начала мая до конца октября. Дневная температура зимой около 15 °C. Показатели термометров в городе практически никогда не падают ниже нуля по Цельсию, самая низкая температура была зафиксирована 11 декабря 1932 года, тогда она упала до −3 °C. Сезон с мая по сентябрь совершенно сухой, сезон дождей начинается с ноября и продолжается до марта. Снег — очень редкое явление в Сан-Франциско: начиная с 1852 года, было зафиксировано лишь 10 случаев выпадения снега. Самый сильный снегопад в городе был 5 февраля 1887 года, когда в центре города уровень снега достиг 3,7 дюйма (9,4 см).
Сочетание холодной воды океана и высокой температуры воздуха материковой части Калифорнии приводит к образованию тумана, который летом может обволакивать город (особенно его западную часть, в восточных районах туман менее густой) целыми днями. Туманы активны в городе в конце лета и в период с сентября до октября. Высокие холмы ответственны за 20%-е расхождение в количестве годовых осадков в разных районах. Они также защищают восточные округа от туманов и прохлады, преобладающих в районе Сансет. Микроклимат на восточной стороне города более солнечный и сухой.
Городской ландшафт.
В Сан-Франциско находятся здания Трансамерика (260 метров) и "555 California Street" (237 метров), занимающие, соответственно, 3-ю и 4-ю строчку в списке самых высоких зданий Калифорнии.
Кварталы.
Исторический центр Сан-Франциско — это северо-восточный «квадрат», на юге граничащий с Маркет-стрит. Сейчас это центр Финансового округа, недалеко располагается площадь Юнион и район отелей и магазинов. В этих районах проходят пути кабельного трамвая, который с вершины Ноб-Хилл, спускается к пристани Фишермен. Также в исторический «квадрат» попадают Рашен-Хилл со знаменитой извилистой улицей — Ломбард-стрит, с городской версией Маленькой Италии — Норс-Бич и Телеграф-Хил.
В округе Мишин (Mission) преимущественно проживает рабочий класс, округ заселён в большей части иммигрантами из Мексики и Южной Америки.
Во время Второй мировой войны Японский квартал был на грани уничтожения, так как правительство приняло решение выселить всех японских американцев. Однако практически сразу после выселения японцев район наполнили тысячи афроамериканцев.
Квартал Аламо-Сквер знаменит своим рядом домов, называющихся «Разукрашенные леди», здесь располагаются особняки бизнес-элиты. На севере располагается дорогой жилой район — Марина.
Ричмонд — обширный регион на севере парка Золотые ворота, простирающийся до берегов Тихого океана. Сегодня его часто называют «Новый Китайский квартал», однако помимо китайцев в Ричмонде проживают иммигранты из других частей Азии, а также России. На юге парка Золотые ворота находится район Сансет, где преобладает азиатская диаспора. Ричмонд и Сансет самые большие кварталы среднего класса; вместе они известны, как Авеню. Из-за высокого уровня преступности Бэй-Вью-Хантерс, находящийся в юго-восточной части города, является самым бедным и опасным кварталом города. Другой южный квартал города отличается от Бэй-Вью-Хантерс, он заселён студентами и рабочим классом.
Саут-оф-Маркет — индустриальный квартал Сан-Франциско, пережил полную реконструкцию в период развития компаний дотком, квартал стал свидетелем строительства многих высотных зданий. Следуя успеху Саут-оф-Маркет, ещё один район — Мишин-Бэй, начал полную перестройку своей инфраструктуры.
Пляжи и парки.
По всему побережью Тихого океана растянулся пляж Оушен-Бич, но он непригоден для купания — хотя популярен среди сёрферов — из-за холодной воды и сильных течений. Всю территорию восточнее моста Золотые ворота до парка Пресидио, бывшей военной базы, занимает пляж Бейкер-Бич, пляж известен своими колониями исчезающего растения "Hesperolinon congestum".
В общей сложности в Сан-Франциско насчитывается более 200 парков. Самый большой и известный парк в городе — парк Золотые ворота, он занимает территорию протяженностью от центра города до Тихого океана. Когда-то всю территорию парка покрывали лишь трава и песчаные дюны, но теперь парк состоит из тысячи искусственно посаженых растений и деревьев. В парке есть несколько различных садов, самые знаменитые из них: консерватория цветов, японский чайный сад и ботанический сад Стрибинг-Арботериум. Озеро Мерсед — это пресное озеро, окруженное парковой зоной, которое находится неподалеку от Зоопарка Сан-Франциско, ставшего домом для более чем 250 видов животных, многие из которых находятся под угрозой исчезновения. Парк Буэна-Виста находится в районе Хейт-Эшбери, известном своей ролью в движении Хиппи 60-х годов. Официально самый старый парк в Сан-Франциско, он был основан в далёком 1867 году и сперва носил имя Хилл парк, а в 1984 получил своё нынешнее название. Парк расположен на холме, откуда открывается действительно красивый вид на город.
Культура.
Сан-Франциско характеризуется как город с высоким уровнем жизни. В период Интернет-революции город стал одним из самых богатых в США, благодаря привлечению высококвалифицированных работников. Многие бедные районы пережили второе рождение. Центр города пережил своеобразный «ренессанс», подгоняемый перестройкой Эмбаркадеро и районов Саут-Бич и Мишн-Бэй. Благодаря многочисленным реконструкциям и перестройкам, в городе сильно выросли цены на жильё, они до сих пор остаются одними из самых высоких в стране.
Многочисленные выходцы из Азии и Южной Америки делают Сан-Франциско интернациональным городом. 39 % его жителей — иностранцы, существует несколько кварталов, где проживают и работают только иммигранты. Начиная с 1970 года, в Чайна-Тауне было решено проводить ежегодный Китайский новогодний парад, так как в городе проживает большое число китайцев, и с каждым годом оно только увеличивается.
Многие иностранные актёры, писатели и другие работники сферы развлечений, прибывшие в 50-х годах, основали современную культуру кофеен, помимо этого они подтолкнули город к социальному подъёму 60-х годов. Сан-Франциско стал одним из центров либерализма, поскольку в городской политике доминировали демократы, зелёные и прогрессивные партии. Жители города, начиная с 1988 года, на выборах президента США ни разу не отдавали больше 20 % голосов за кандидата от республиканской партии.
В Сан-Франциско родился писатель Джек Лондон.
Музеи.
Сан-Франциско обладает большим количеством музеев, самый известный из них — Музей современного искусства, где собраны экспонаты современности и XX-го столетия. Музей переехал в новое здание на Саут-оф-Маркет в 1995 году, коллекция притягивает около 600 тыс. посетителей в год. Дворец Лиджин-оф-Онор в основном демонстрирует европейские работы. Парк Золотые ворота знаменит своим музеем изящных искусств — М. Г. де Янг. Он был основан в 1894 году, но сильно повреждён после землетрясения Лома-Приета, в 2004 году он был закрыт на реконструкцию по проекту швейцарских архитекторов Херцога и де Мёрона, а открыт 15 октября 2005 года. Так же, как и в Музее искусств Азии, в Музее де Янга выставлены не европейские работы. Музей искусств Азии имеет в своём распоряжении одну их самых больших коллекций в мире азиатских артефактов и работ. С 1958 до 2004 года все экспонаты находились в крыле Музея де Янга, но когда он был закрыт на реконструкцию, Музей искусств Азии переехал в здание библиотеки Сан-Франциско.
Дворец изящных искусств, первоначально построенный для экспозиции Панама-Пасифик, сегодня принимает туристов, как популярный научный музей — Эксплораториум. (в настоящий момент перенесен на Пирс номер 15)
Рядом с озером Мерсед находится зоопарк Сан-Франциско, содержащий примерно 250 видов животных, 39 из которых считаются находящимися на грани исчезновения. В городе расположено множество музеев необычной тематики: Интернациональный музей женщин, Музей африканской диаспоры, Современный иудейский музей, Музей народных профессий, Музей карикатур и Мексиканский музей. Сан-Франциско славится своими эксцентричными музеями: Антикварный музей вибраторов, Музей механики, Музей офтальмологии, музей Рипли «Хотите верьте, хотите нет», Галерея штампов, Музей татуировок (старых татуировочных машин и инструментов), Музей НЛО, Музей Бигфута и Лох-Несского чудовища и Музей восковых фигур на верфи Фишерман.
Музей Уолта Диснея в Сан-Франциско.
Музей Уолта Диснея в Сан-Франциско открыт в октябре 2009 года дочерью классика анимации Дианой Дисней Миллер. Разместился музей в парке "Королевский форт Сан-Франциско". В экспозиции личные вещи Диснея, материалы к фильмам, сами фильмы, в том числе, те, которые публика никогда не видела. В здании разместили 215 мониторов для показа лент и кинозал на 120 человек.
Музей русской культуры в Сан-Франциско.
Музей существует с 1945 года. В нём собраны экспонаты со всего мира, представляющие историю русской эмиграции.
Исполнительское искусство.
Симфонические концерты, оперы и балет — довольно частые явления в Сан-Франциско, все они проходят в здании оперного театра «Памяти войны», в одном из крупнейших театров страны. Городской балет и опера являются самым старым видом исполнительного искусства в США. Город также является домом для Американской консерватории-театра (известна как А. К. Т.), которая сразу же после прибытия в Сан-Франциско в 1967 году стала ведущим театральным шоу в районе залива. Кроме того, в городе появился новый консерваторно-театральный центр, известный по постановке спектаклей не только для широкого круга зрителей, но и для людей с необычной сексуальной культурой. Организация «Театр в районе залива» является главной компанией по продвижению театров. Это некоммерческая организация, её членами числятся 365 театров в районе залива Сан-Франциско. Организация «Театр в районе залива» является главным редактором журнала «Кэлборт».
Кроме того, в Сан-Франциско базируется и выступает первый в мире хор геев, в его состав входит 200 человек и носит он название «Мужской Хор Геев Сан-Франциско». Помимо хора в городе есть организация «Свободный ансамбль геев и лесбиянок Сан-Франциско» — первая открытая музыкальная организация людей нетрадиционной сексуальной ориентации.
Сан-Франциско сильно преуспел в театре импровизаций, у города есть самобытный стиль. В сравнении с Чикаго, где импровизационная постановка продолжается 30—45 минут за вечер, в Сан-Франциско она продолжается 2 часа. В Сан-Франциско предполагают, что человек, который может исполнять что-то по сценарию — сможет также хорошо сыграть на сцене импровизаций. Наибольшего успеха в искусстве импровизации добились такие группы, как импровизация «БЭТС», «Кампания не написанного театра», «Трое за всех», «Действительно выдуманный журнал», «Театр Лила», «Крис Хопкинс и импровизационный альянс Сан-Франциско».
Опера Сан-Франциско.
Второй оперный театр в США. Первый — Метрополитен-опера в Нью-Йорке, основана в 1880 году. Опера Сан-Франциско основана в 1923 году итальянским дирижёром Джаетано Мелора.
В 1932 году её домом стало новое здание Военно-мемориального дома оперы (архитекторы Артур Браун мл. и Густав Альберт Лансбург).
Популярная музыка.
В период 1960-х годов Сан-Франциско был свидетелем формирования новых роковых направлений, начиная с «Звук Сан-Франциско». Две наиболее влиятельных группы из Сан-Франциско 60-х годов — "Grateful Dead" и "Jefferson Airplane" — начали свою карьеру в 1965 году. Сан-Франциско был домом для знаменитой панк-рок-группы "Dead Kennedys". В 80-х и в начале 90-х город был свидетелем многочисленных панк-рок, электронных, индастриал и рейв движений, которые повлияли на музыкальную культуру Сан-Франциско. В конце 90-х, когда в городе произошла «джентрификация», многим музыкантам пришлось уехать, немного обеднив творчество города. В Сан-Франциско, преимущественно в Филморе и Хантер-Пойнт, проживает большое количество рэп-исполнителей, наиболее знаменитые из них: "Messy Marv", "RBL Posse", "Rappin' 4-Tay", "San Quinn", "JT the Bigga Figga" и "Paris". В городе большое доверие получило электронное направление музыки, на которое оказала влияние хаус-музыка Западного побережья и транс-музыка из Европы. Одни из наиболее популярных диджеев и продюсеров электронной музыки в Сан-Франциско: "Miguel Migs", "Mark Farina" и "DJ Garth". "Om Records", один из самых уважаемых лейблов в США, также расположен в Сан-Франциско. Практически каждые выходные в каком-нибудь из клубов играет какой-нибудь достаточно известный европейский диджей, а иногда и несколько.
Самые известные песни о Сан-Франциско — "I Left My Heart in San-Francisco", Тони Беннета и песня Скота Маккензи "San Francisco", в песне «The Unwritten Law» группы Deep Purple перед вторым куплетом очень загадочно звучит «San Francisco», а самая последняя песня о городе прозвучала в ноябре 2011 года, в исполнении калифорнийского коллектива GroovePirates под названием San Francisco, в последнем куплете которой четырежды повторяется 'Welcome to San Francisco'.
Фестивали и ярмарки.
В Сан-Франциско проходит очень много различных и уникальных уличных фестивалей, вечеринок и парадов. Ярмарка Фолсом-Стрит проходит в сентябре, парад в честь Китайского нового года в феврале, Карнавал (сезон христианских праздников) проходит в течение весны, неделя Флота в октябре, а рейв-фестиваль «Лавфест» проходит в начале октября. Сан-Франциско также проводит различные массовые спортивные соревнования, например, гонка от залива до Брейкерс или Марафон Сан-Франциско.
Много кварталов города имеют свои собственные ежегодные фестивали, в особенности живые выступления музыкантов. Самые большие из них: ярмарка Кастро-стрит, Художественный фестиваль Юнион-стрит, фестиваль Норс-Бич и ярмарка Хейт-Эшбери. Опера Сан-Франциско каждый год в парке Золотые ворота под открытым небом, бесплатно устраивает фестиваль. Симфонический оркестр (), аналогично Опере устраивает несколько выступлений в июле, также является неотъемлемой частью фестиваля Стерм-Грув. 4 июля, в День независимости США, над Рыбацкой пристанью проходит ежегодный фейерверк; другое фейерверк-шоу проходит в мае, на празднике KFOG: Kaboom!.
Спорт.
Футбольный клуб Сан-Франциско Форти Найнерс, выступающий в НФЛ самый большой профессиональный клуб в городе. Его игровая история началась в 1946 году, а в 1971 году клуб переехал в Монстер-парк (современная арена клуба), находящийся на Кэндлстик Пойнт. Пик успеха клуба пришёлся на 80-е и 90-е, когда команда, ведомая звездами Джо Монтаной, Стивом Янгом, Ронни Лоттом и Джерри Райсем, 5 раз выигрывала Супер Боул.
Сан-Франциско Джайентс, члены главной бейсбольной лиги, первоначально базировались в Нью-Йорке, но перед сезоном 1958 года вынуждены были переехать в Сан-Франциско. К сожалению, таким звездам, как Вилли Мэйс, Вилли Макковэй и Бэрри Бондс не удалось выиграть Мировую серию, после того как клуб переехал в Сан-Франциско. В 1989 году, 3-я игра «Гигантов» в Мировой серии была остановлена землетрясением Лома Приета. «Гиганты» играют в парке AT&amp;T, который был открыт в 2000 году, в рамках программы по реконструкции Саут-Бич и Мишин-Бэй.
Университеты Сан-Франциско активно участвуют в спортивной жизни города. Донс, атлетическая команда Университета Сан-Франциско, выступает в 1-м дивизионе Национально атлетической ассоциации колледжей (НААК). Билл Рассел был лидером мужской баскетбольной команды Донс, когда она выигрывала чемпионат НААК в 1955 и 1956 годах. Команда Гэйторс, представляющая университета штата в Сан-Франциско, выступает во 2-м дивизионе.
В городе есть довольно сильная команда по лакроссу, «Драгонс», играющая в главной лиге лакросса. Клуб выступает на стадионе Кезар, расположенном в юго-восточном углу парка Золотые ворота. Помимо «Драгонс» на стадионе Кезар выступает команда «Калифорния Виктории», играющая в первом дивизионе лиге по соккеру. В городе есть ещё одна полупрофессиональная команда по соккеру, выступающая в любительском дивизионе.
Сан-Франциско обладает богатыми ресурсами и возможностями для проведения спортивных соревнований. Поэтому в городе, начиная с 1912 года, ежегодно проходит состязание по ходьбе — Бэй Брейкерс, хотя оно более знаменито красочными костюмами участников и праздничным духом общественности. Более серьёзное соревнование, ежегодный марафон Сан-Франциско, притягивает более 7 000 участников. В городе около 320 км велосипедных дорожек, а кварталы Эмбаркадеро и Мэрин Грин притягивают скейтбордистов и любителей покататься на роликовых коньках. В парке Золотые ворота и Долорес существуют все условия для любителей тенниса. Так как в Сан-Франциско популярен парусный спорт, в районе Мэрина был построен яхт-клуб.
Медиа.
Газета «San Francisco Chronicle», в которой работал обладатель пулитцеровской премии , является одной из самых читаемых газет в северной Калифорнии. Некогда известная газета «San Francisco Examiner», владельцем которой был Уильям Рэндольф Хёрст, и где работал журналист Амброз Бирс, по прошествии многих лет превратилась в маленький таблоид. «Sing Tao Daily» является крупнейшей газетой, выходящей на китайском языке, которая печатается в районе залива Сан-Франциско. Среди других популярных газет Сан-Франциско — газеты «Bay Guardian» и «SF Weekly». Один из наиболее популярных глянцевых журналов в городе — «Сан-Франциско Мэгазин». Некоторые другие газеты и журналы:
Зона телевещания в Сан-Франциско занимает 6-е место в США, а радиовещания 4-е. Все главные телекомпании страны открыли филиалы, обслуживающие зону залива, большинство из них находится в Сан-Франциско. В городе есть несколько местных телерадиостанций. В городе расположены региональные офисы компаний CNN и BBC.
Общественно-правовая телерадиостанция KQED вещает из района Потрето-Хил. Радиостанция KQED-FM является самым популярным в стране филиалом National Public Radio. Расположенные в Сан-Франциско компании CNET и Salon.com были одними из пионеров в интернет-медиа.
Экономика города.
Основа экономики Сан-Франциско — туризм. Благодаря изображению города в фильмах, музыке и популярной культуре, Сан-Франциско узнаваем во всем мире. Это город, где Тони Беннетт оставил своё сердце, где Френклин Страуд, известный как «ловец птиц», провёл много лет в тюрьме, а Rice-a-Roni стали любимой едой населения. Сан-Франциско занимает 5-е место по количеству посещения иностранными туристами среди всех городов США, а 39-й пирс, находящийся в районе Фишермэн Уорф, является третьим по популярности местом в стране. Более 15 миллионов туристов посетило город в 2005 году, оставив в казне города около 7,5 миллиардов долларов. В районе Москоне Центр сосредоточена большая инфраструктура ресторанов и отелей. Сан-Франциско входит в десятку мест в Северной Америке, предназначенных для проведения различных съездов и конференций. Сан-Франциско входит в 10-ку лучших городов мира.
Калифорнийская золотая лихорадка подтолкнула Сан-Франциско к развитию банковской системы, сейчас город является главным финансовым центром на западном побережье. Монтгомери-стрит и Финансовый округ известны, как «Уолл Стрит запада», это дом для Федерального резервного банка Сан-Франциско и Pacific Exchange. Банк Америки, пионер в предоставлении услуг среднему классу, был основан в Сан-Франциско в 1928 году. Много больших финансовых институтов, мультинациональных банков и страховых компаний расположены или имеют региональные офисы в городе. В центре расположено около 30 международных финансовых организаций, 6 компаний, попадающих в Fortune 500, и большое число инфраструктур, направленных на профессиональное обслуживание населения (адвокатские конторы, пиар-компании, архитектурные компании и так далее).
Экономика города стремительно выросла после того, как на юге появилась Силиконовая долина, требующая привлечения специалистов высокого класса. В долине также размещен биотехнологический и биомедицинский исследовательский центр. В Мишн-Бэй находится второй кампус UCSF, который готовит высоко профессиональные кадры и служит штаб-квартирой Калифорнийского института регенеративной медицины, который финансирует программу исследования стволовых клеток по всему штату.
Маленькие компании, со штатом меньше чем 10 человек, составляют 85 % всех предприятий в городе. Количество служащих в компаниях, со штатом более 1000 человек, было сокращено вдвое, начиная с 1977 года. В городе очень редко можно встретить огромные супермаркеты, называемые «Биг Боксами», это вызвано тем, что строительство Биг Боксов отрицательно влияет на малый бизнес в Сан-Франциско, с которого в городскую казну поступает большая часть доходов. Комиссия Малого бизнеса поддержала кампанию по сохранению доли малого бизнеса, чем вынудила городской совет ввести ограничения на районы, в которых можно строить супермаркеты, эту стратегию поддержали жители города, проголосовавшие за вступление в силу ограничений.
Администрация города.
Начиная с 1856 года Сан-Франциско носит статус города-округа; в Калифорнии существует только одна такая консолидация. Помимо того, что мэр является главой исполнительной власти, он также стоит во главе управления округа. Юрисдикция мэра распространяется не только в пределах округа — примером является аэропорт Сан-Франциско, который находится в округе Сан-Матео, но принадлежит властям Сан-Франциско. По акту Рэкера, подписанному в 1913 году, Сан-Франциско были жалованы в вечную аренду долина Хетч-Хетчи и водораздел в национальном парке Йосемити.
Правительство Сан-Франциско состоит из 2-х равноправных ветвей. Первая ветвь — исполнительная, возглавляемая мэром и другими избираемыми лицами. Вторая ветвь — законодательная, она состоит из 11-ти членов составляющих городской совет, во главе которого стоит президент. Президент отвечает за прохождение законов и принятие бюджета, хотя у жителей города есть возможность непосредственно повлиять на законодательную власть, путем голосования. Члены совета города выбираются как представители разных округов города. Если мэр умрет или уйдет в отставку, его полномочия перейдут президенту совета; такой случай произошёл в 1978 году, когда убили Джорджа Москоне и его полномочия перешли к Дайэнн Файнстайн. Бюджет города на 2007—2008 годы составлял более 6 миллиардов долларов.
Федеральное правительство использует Сан-Франциско для расположения различных ведомств таких, как Апелляционный суд девятого округа США, Федеральный резервный банк и Монетный двор. До разоружения в 1990 году в городе существовали 3 военные базы: Пресидио, Трежер-Айленд и Хантерс-Пойнт. В наследство от них достался лишь праздник флота. В Сан-Франциско располагается Верховный суд штата Калифорния, а также ряд других учреждений штата. В городе расположены 30 дипломатических представительств различных стран мира, в том числе Генеральное консульство Российской Федерации.
Демография.
По состоянию на 2005 год население центра города составляло 739 426 человек. Сан-Франциско — второй по плотности населения среди городов США: на одной миле проживает около 16 тысяч человек. В Сан-Франциско проживает около 0,7 млн человек, это самое большое количество среди всего района залива, город занимает 5 место в США по этому показателю, по итогам переписи 2000 года.
Белые составляют около 44 % от общего числа жителей Сан-Франциско, азиаты около 31 %, латиноамериканцев любой расы — 14 %, афроамериканцы — менее 8 % от общего числа жителей.
Лишь небольшая часть жителей Сан-Франциско прожили в городе всю жизнь. Только 35 % жителей родились в Калифорнии, 26 % на территории США, а 39 % за пределами государства.
Заработок средней семьи Сан-франциско составил в 2005 году 57 496 долларов — это 5-й показатель среди больших городов США. Следуя национальной тенденции переезжать из более дорогих городов в погоне за увеличением дохода, многие жители среднего класса уехали из Сан-Франциско, что сказалось на процентном показателе количества детей: в городе на 14,5 % детей меньше по сравнению с другими большими городами страны. В Сан-Франциско 7,8 % составляют малоимущие семьи, это меньше среднего показателя по стране.
Бездомные являются «хронической болезнью» города начиная с 1980-х годов. На душу населения в Сан-франциско приходится большее количество бездомных, чем в любом другом городе США. Большое количество бездомных повлияло на увеличение преступной активности. Например, за 2003 год в Сан-Франциско было совершено 5725 тяжких преступлений и 38 163 преступлений касающийся собственности — это больше среднего показателя по стране. Среди 50-ти наибольших городов по количеству населения Сан-Франциско занимает 32-е место по показателю тяжких преступлений и 38-е место по показателю имущественных преступлений.
37 829 и 7 религиозных общин
180 798 и 49 религиозных общин
49 500 и 36 религиозных общин
22 664 и 6 религиозных общин
13 522 и 16 религиозных общин
6295 и 19 религиозных общин
Русские в Сан-Франциско.
В Сан-Франциско и пригородах проживает значительная (около 20 тыс. человек) русскоговорящая община: многие живут в районе Ричмонд. Этот район славится обилием русских магазинов и ресторанов. В городе расположен русский культурный центр, основанный в 1939 году. Генеральное консульство Российской Федерации ведёт свою историю со времён дореволюционной России и с 1973 года работает в престижном районе Пасифик-Хайтс.
Пресса на русском языке: «Русский Клуб Сан-Франциско» — электронная газета на русском языке; ежедневные новости, события и каталог русскоязычных бизнесов Сан-Франциско и зоны залива.
В Сан-Франциско издается газета «Русская жизнь» в редакционную коллегию которой входят: Беляев Владимир, Градова Зоя Ивановна, Забегалин Андрей (в газете нет должности главного редактора, как это принято в России). Газета рассказывает читателям о событиях в России.
В Сан-Франциско есть Русский Центр, расположенный в отдельном доме, а также Музей Русской Культуры.
Также в Сан-Франциско были литературные кружки один из которых — «Кружок поэтов и писателей „Литературные Встречи“», объединивший многих русских поэтов и писателей в эмиграции.
Последние два года своей жизни в пригороде Сан-Франциско жил советский актёр Савелий Крамаров.
В Сан-Франциско живёт писатель Маргарита Меклина. Она — лауреат «Русской премии» за 2008 год в номинации «Малая проза» за цикл очерков и рассказов «Моя преступная связь с искусством». Премия присуждается в Москве зарубежным авторам, которые пишут на русском языке.
В Сан-Франциско расположен кафедральный собор иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» — кафедральный собор Сан-Францискской и Западно-Американской епархии Русской православной церкви заграницей.
Гомосексуалы в Сан-Франциско.
Сан-Франциско — первый город в мире по количеству проживающих в нём гомосексуалов, по различным данным таковых от 10 % до 15,4 % общего населения. Такая ситуация связана с миграцией геев и лесбиянок из консервативной провинции в крайне либеральный мегаполис.
Сан-Франциско является одним из исторических гей-центров: с гей-кварталом Кастро связана история политического взлёта гомосексуала Харви Милка, здесь появился самый известный символ ЛГБТ-сообщества — радужный флаг и прошёл первый в мире ЛГБТ-кинофестиваль «Фреймлайн», возведён Мемориальный парк Розового треугольника и так далее.
Образование.
Высшее образование.
Сан-Францисский университет штата — это часть Калифорнийской университетской системы штата. Он находится около озера Мэрсед. Университет ежегодно выпускает 30 000 студентов и принимает новичков, преподаватели, многие с учёной степенью, преподают более ста дисциплин. Городской колледж Сан-Франциско, находящийся в округе Инглисейд, считается одним из самых больших колледжей в стране. Он обучает около 100 000 студентов и предлагает продолжительную программу обучения. В 1855 году был основан Иезуитский университет Сан-Франциско, сегодня он располагается в районе Лоне-Маунтин. Университет сфокусирован на свободомыслящем искусстве, это один из самых старых университетов основанный западнее реки Миссисипи.
Калифорнийский университет в Сан-Франциско — это один из 10 кампусов Калифорнийской университетской системы, и 2-й работодатель в городе. Специализируется на биомедицинских исследованиях и выпускает студентов только с медицинским образованием, входит в пятерку лучших медицинских школ в США. При университете есть медицинский центр КУСФ, который входит в 10-ку лучших больниц в стране. В 2003 году открылся новый 43-акровый кампус КУСФ, где ведутся исследования в сфере биотехнологии и наук о сознании и поведении. В районе Сивик-Сентр находится Хастингский юридический колледж, основанный в 1878 году, самый старый юридический колледж в Калифорнии, он выпускает больше судей, чем любой другой институт.
Многие специалисты в изобразительном искусстве обучались в Сан-Франциском институте искусств или в самой большой в США, частной Академии искусств.
Калифорнийская кулинарная академия, в рамках программы Le Cordon Bleu, предлагает абитуриентам обучиться искусству приготовлении и выпечки, а также управлению ресторанами.
Консерватория Сан-Франциско.
В Сан-Франциско расположена единственная консерватория на западном побережье Соединенных Штатов Америки. Здесь учился знаменитый американский джазовый трубач Эдди Хендерсон.
Начальные и средние школы.
Жители Сан-Франциско имеют большой выбор общественных школ, но в большинстве случаев предпочитают отдавать детей в высшую школу Лоуэлл, самую старую школу западнее реки Миссисипи, и в маленькую школу Искусств. В сравнении с 10 % на территории страны, в Сан-Франциско чуть меньше 30 % школьников обучаются в одной из ста частных или приходских школах. Из этих 100 школ, 40 попадают под контроль Римско-католической церкви Сан-Франциско.
Среди множества частных школ, можно выделить 2 школы: подготовительный колледж Святого Игнатиуса и школа «Священное сердце». Обе школы самые старые и непримиримые соперники. Каждый год школы устраивают соревнования «Брюс Махони», в память о 2-х убитых школьниках в период 2-й мировой войны.
Инфраструктура.
Дороги и автострады.
Из-за уникальной географии, что часто мешало строительству дорог, и из-за результатов «дорожной революции» в конце 50-х, Сан-Франциско один из немногих городов США, который выбрал европейский артериальный стиль расположения дорог вместо большой сети автострад. Жители города продолжают следовать этому курсу, выбрав, после землетрясения Лома Приета, полное уничтожение автострады Эмбаркадеро и часть центральной автострады, превратив их в бульвары.
Через город проходит несколько главных автострад, соединяющих север западного побережья с югом или западное побережье с центром материка. Автомагистраль I-80, ведущая в Нью-Йорк, начинается по приближению к мосту , соединяющий Сан-Франциско и Окленд, единственный прямой автодорожный путь на восточный берег залива. Федеральная автодорога US 101 соединяет Сан-Франциско с Сан-Хосе (в южном направлении) и округом Марин (в северном направлении, через мост Золотые ворота). Автодорога SR 1, также проходит через мост Золотые ворота. Автомагистраль I-280, начинаясь в городе, также соединяет его с Сан-Хосе. Автодорога SR 35, которая проходит по гребню гор Санта-Круз, входит в город по бульвару Скайлайн, что в южной части Сан-Франциско. Самыми оживлённым улицами города считаются бульвар Гири, Линкольн-Уэй, Фелл-Стрит, Маркет-Стрит и Портола-Драйв.
Общественный транспорт.
Система общественного транспорта Сан-Франциско — самая развитая система на западном побережье США. Около 35 % населения города ежедневно пользуются общественным транспортом. Транспортная система города включает в себя автобусы, троллейбусы, наземные и подземные скоростные трамваи "Muni Metro". Всё это — так называемая система "San Francisco Municipal Railway (MUNI)", в состав которой также входят знаменитые исторические кабельные трамваи (см. Кабельный трамвай Сан-Франциско).
Помимо внутригородского транспорта, в Сан-Франциско развита система пригородных сообщений. В городе функционирует своего рода метрополитен агломерации, работу которого обеспечивает агентство BART. BART — это региональная система быстрого перемещения, которая соединяет Сан-Франциско с восточным побережьем через туннель Трансбэй, под его юрисдикцию также попадают пути сообщения с Сан-Матео, с международным аэропортом Сан-Франциско и с Милбрэй. Железнодорожная система Калтрейн связывает Сан-Франциско с Сан-Хосе.
Транспортный комплекс Трансбэй Терминал обслуживает вокзалы большого ряда систем железнодорожных сообщений, таких как "AC Transit", "samTrans" и "Golden Gate Transit". Маршрут поездов Сан-Франциско — обслуживает система "Amtrak".
В Сан-Франциско существует небольшой флот паромов, которые перевозит людей в округ Марин, Окленд или на север , что в округе Солано.
Аэропорт.
Международный аэропорт Сан-Франциско — San Francisco International Airport (IATA: SFO, ICAO: KSFO, FAA LID: SFO), расположен в 21 км южнее города на берегу залива Сан-Франциско (англ. San Francisco Bay), в округе Сан-Матео, он находится под юрисдикцией города-округа Сан-Франциско. Это центр для "United Airlines", самого крупного арендатора, и компании "Virgin America".
Аэропорт Сан-Франциско расположен на искусственно засыпанной территории залива Сан-Франциско. Международный терминал аэропорта — самый большой в Северной Америке, В течение экономического роста в конце 1990-х, когда трафик стал очень плотным и вызывал всё более длительные задержки, было решено построить дополнительную взлётно-посадочную полосу, что потребовало дополнительно осушить залив. В 2005-м году по количеству обслуживаемых пассажиров аэропорт занимал 14 место в США и 23 в мире, принимая около 32,8 миллионов человек ежегодно.
Недалеко от Сан-Франциско имеются ещё два крупных гражданских аэропорта. Это аэропорт Сан-Хосе — Norman Y. Mineta San José International Airport (IATA: SJC, ICAO: KSJC, FAA LID: SJC) — расположенный в 70 км на юго-восток от Сан-Франциско, а также аэропорт Окленда — Oakland International Airport (IATA: OAK, ICAO: KOAK, FAA LID: OAK), расположенный в 32 км на восток от города на противоположном берегу залива Сан-Франциско.
Порты.
Порт Сан-Франциско был ранее самым большим и загруженным портом на западном побережье США. Сейчас это звание принадлежит портам Лос-Анджелеса и Лонг-Бич. Его особенностью были многочисленные пирсы перпендикулярно расположенные берегу. Они имели в своём наличии краны для разгрузки пришвартованных кораблей и развитые транспортные пути для перевозки грузов на склады. Порт принимал грузы с портов со всего света и был главным центром западного побережья по торговле лесоматериалом. Забастовка докеров западного побережья, состоявшаяся в 1934 году, стала важным событием в истории рабочего движения и привела к приостановке работы порта и столкновениеям с силами национальной гвардии.
Развитие контейнерных перевозок устранившее необходимость в портах на основе пирсов, привело к перемещению в Окленд большей части коммерческого грузопотка. Многие причалы остались брошенными на многие годы после разрушения шоссе Эмбаркадеро вплоть до завершения реконструкции района порта. Центр порта — здание Ферри, которое до сих пор занимается вопросами перевозок в пригородные зоны. Здание было восстановлено и переделано в рыночную площадь. Неиспользуемые для основного судоходства пирсы в настоящее время используются в основном для офисных зданий, магазинов, музеев, швартовки туристических судов, яхт и частных кораблей.
Города-побратимы.
Ниже представлен список городов-побратимов Сан-Франциско:

</doc>
<doc id="16173" url="?curid=16173" title="Категория:Калифорния">
Категория:Калифорния


</doc>
<doc id="16175" url="?curid=16175" title="ЮНЕСКО">
ЮНЕСКО

ЮНЕСКО (от  — United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) — специализированное учреждение Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры.
Основные цели, декларируемые организацией, — содействие укреплению мира и безопасности за счёт расширения сотрудничества государств и народов в области образования, науки и культуры; обеспечение справедливости и соблюдения законности, всеобщего уважения прав и основных свобод человека, провозглашённых в Уставе Организации Объединённых Наций, для всех народов, без различия расы, пола, языка, ориентации или религии.
Организация была создана 16 ноября 1945 года, и её штаб-квартира располагается в Париже, во Франции. В настоящее время в организации насчитывается 195 государств-членов, 2 государства-наблюдателя и 10 ассоциированных членов — территорий, не несущих ответственность за внешнюю политику. 182 государства-члена располагают постоянным представительством при организации в Париже, где также находятся 4 постоянных наблюдателя и 9 наблюдательных миссий межправительственных организаций. В состав организации входит более 60 бюро и подразделений, расположенных в различных частях мира.
Среди вопросов, которые охватывает деятельность организации: проблемы дискриминации в области образования и неграмотности; изучение национальных культур и подготовка национальных кадров; проблемы социальных наук, геологии, океанографии и биосферы. В центре внимания ЮНЕСКО находятся Африка и гендерное равенство.
Деятельность.
Основные направления деятельности представлены в пяти программных секторах: образование, естественные науки, социальные и гуманитарные науки, культура, коммуникация и информация. Существует также ряд сквозных тем, которые являются составной частью всех направлений. С 2008 года сквозными темами объявлены Африка и гендерное равенство.
Образование.
ЮНЕСКО считает образование своим приоритетным направлением деятельности с момента основания организации. После войны организация занималась восстановлением разрушенных школ и налаживанием прерванных контактов в сфере образования в Западной Европе. В 1950-х годах организация стала также заниматься защитой прав человека в области образования. В 1960 году была принята Конвенция о борьбе с дискриминацией в области образования. До этого момента деятельность в отношении развивающихся стран была бессистемна и в основном направлена на сообщение элементарных сведений из различных областей. После того, как в начале 1960-х годов в организацию вступили новые африканские государства, основное внимание ЮНЕСКО стала уделять развивающимся странам.
В 1990 году Программа развития ООН, ЮНЕСКО, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и Всемирный банк провели в Джомтьене, Таиланд, Всемирную конференцию по образованию для всех, на которой приняли решение «универсализировать систему начального образования и сократить безграмотность» к 2000 году. Проект получил название «Образование для всех», его основу составляют одноимённые национальные проекты, ЮНЕСКО является координатором, занимается поиском источников финансирования и готовит ежегодные доклады о работе программы. В 2000 году в Дакаре, Сенегал, проходил Всемирный форум по образованию, также организованный по инициативе ряда организаций в системе ООН. На форуме была проведена оценка программы, базирующаяся на национальных докладах, которая констатировала, что несмотря на некоторый прогресс, ни одна из целей достигнута не была. В дальнейшем на форуме были сформулированы основная стратегия и цели программы «Образование для всех» до 2015 года. Цели включают обязательное бесплатное начальное образование, равенство полов в начальной и средней школе, повышение качества образования, комплексные меры по воспитанию детей младшего возраста, удовлетворение образовательных потребностей молодёжи и взрослых, а также повышение грамотности взрослых. Первые две цели входят также в список целей развития ООН.
В докладе, представленном ЮНЕСКО 25 ноября 2008 года, организация осудила равнодушие политических систем к проблемам образования и высказалась о возможном провале программы. Первая намеченная цель, обеспечение гендерного равенства к 2005 году, так и не была достигнута. Учитывая текущее положение дел, существует сомнение в достижении второй цели, всеобщего начального образования к 2015 году. Выводы о невозможности достижения целей программы «Образование для всех» подтверждены и в докладе, представленном 1 марта 2011 года. Дополнительной проблемой, обозначенной в докладе, является вовлечённость школьников в вооружённые конфликты. В частности, бывшая президент Ирландии и комиссар ООН по правам человека Мэри Робинсон отметила, что с изменением природы вооружённых конфликтов, дети стали объектом намеренных и систематических атак.
В 1991 году была создана нацеленная на развитие сотрудничества среди университетов и смягчение последствий «утечки мозгов» программа УНИТВИН (), также известная как всемирная сеть кафедр ЮНЕСКО. Кафедры ЮНЕСКО занимаются обменом опытом, знаниями и технологиями в образовании, а также стажировкой преподавателей, что способствует повышению качества преподавания, подготовки кадров и научных исследований. В 1992 году была создана аналогичная программа в области профессионально-технического образования — ЮНЕВОК (). В 2009 году состоялась вторая всемирная конференция по высшему образованию (первая прошла в 1998 году и была признана успешной). Во время второй конференции основную полемику вызвали такие вопросы как можно ли считать высшее образование общественным достоянием, возможна ли торговля в области высшего образования (связь с соглашением по торговле услугами), рейтинги вузов. В результате было выработано коммюнике, которое по мнению ряда участников конференции «носит фрагментарный характер» и не является «ясным и последовательным посланием международному академическому сообществу».
В 1953 году была создана сеть ассоциированных школ ЮНЕСКО, в которой принимают участие дошкольные учреждения, начальная и средняя школы, учреждения профессионально-технического образования, программы подготовки учителей. Ассоциированные школы уделяют особое внимание информации об ООН и ЮНЕСКО, обучению в области экологии и охраны окружающей среды, изучению культурного и природного наследия, правам и свободам человека. ЮНЕСКО выделяет четыре главных аспекта в процессе обучения «учиться, чтобы знать, учиться, чтобы уметь, учиться жить и учиться жить вместе».
ЮНЕСКО занимается публикацией книг, монографий, справочных материалов по образованию. Среди периодически выпускаемых материалов: «Статистический ежегодник ЮНЕСКО», «Обучение за рубежом», «Всемирный справочник по образованию», «Перспективы». «Всемирный доклад по образованию», выпускаемый с 1991 года каждые два года, содержит статистические материалы, обзоры и анализ мировых тенденций в образовании. Раз в два года проводятся международные конференции по образованию.
Вопросами образования занимаются региональные бюро в Бангкоке, Бейруте, Дакаре и Сантьяго, а также 52 офиса организации. Направление поддерживается рядом глобальных институтов и центров ЮНЕСКО, в числе которых Международное бюро просвещения в Женеве, Международный институт планирования образования ЮНЕСКО в Париже и Буэнос-Айресе, Институт ЮНЕСКО по обучению на протяжении всей жизни в Гамбурге, Институт ЮНЕСКО по информационным технологиям в образовании в Москве, Международный центр ЮНЕСКО по техническому и профессиональному образования и подготовке в Бонне, а также региональными проектами организации.
Естественные науки.
ЮНЕСКО является единственным подразделением ООН, у которого науки вынесены в название. В соответствии с этим организация рассматривает естественные науки в контексте междисциплинарного взаимодействия с образованием и культурой. ЮНЕСКО стояла у истоков таких международных проектов как Европейский центр ядерных исследований и Международный союз охраны природы. В настоящее время в своей деятельности в научном направлении ЮНЕСКО опирается на выводы Всемирной встречи по устойчивому развитию, прошедшей в 2002 году в Йоханнесбурге, и Всемирной конференции по науке, прошедшей в 1999 году в Будапеште.
Вопросами науки занимаются региональные бюро в Найроби, Джакарте, Венеции, Каире и Монтевидео, а также 23 офиса организации. Направление поддерживается Институтом ЮНЕСКО по водному образованию в Делфте и Международным центром теоретической физики имени Абдуса Салама в Триесте.
Среди программ ЮНЕСКО в ведении образовательного направления находятся Международная Гидрологическая программа, Межправительственная океанографическая комиссия, программа «Человек и биосфера» (Всемирная сеть биосферных резерватов), Международная геонаучная программа (Всемирная сеть национальных геопарков) и международная программа фундаментальных наук.
Социальные и гуманитарные науки.
Миссией ЮНЕСКО в области социальных и гуманитарных наук является продвижение знаний, стандартов и интеллектуальной кооперации, направленных на социальные преобразования, права и свободы человека. Помимо основной цели, претворения в жизнь положений Всеобщей декларации прав человека, организация работает с такими аспектами как равенство полов и право на образование. ЮНЕСКО занимается определением текущей ситуации в обществе, перспективными исследованиями и философией, а также задаёт вектор развития.
Работа организации в данной области разделена на четыре секции: этика (биоэтика, наука и технологии, образование в области этики), права человека (гендерное равенство, искоренение бедности, демократия, философия, борьба с дискриминацией), социальные преобразования (миграция, урбанистические исследования, молодёжь) и спорт (физическое образование и проблемы допинга).
Среди программ ЮНЕСКО в ведении социального и гуманитарного направления находятся программа МОСТ (управление социальными преобразованиями) и программа по биоэтике.
Культура.
Основой работы ЮНЕСКО в области культуры является содействие культурному разнообразию, основанное на человеческих взаимоотношениях. Этот подход был подтверждён в 2001 году с принятием Всеобщей декларации о культурном разнообразии. От охраны всемирного культурного и природного наследия, представляющего ценность для всего человечества, организация перешла к защите различных форм нематериального культурного наследия, шедевров устного творчества. Ещё одним моментом в работе ЮНЕСКО в области культуры является сохранение культурных объектов в зоне вооружённых конфликтов, основу этого направления деятельности составляет Гаагская конвенция 1954 года.
Вопросами культуры занимаются региональные бюро в Венеции и Гаване. Среди программ ЮНЕСКО в ведении культурного направления находятся такие программы как Всемирное наследие, Нематериальное культурное наследие, Подводное культурное наследие.
Коммуникация и информация.
Отсутствие полноценного доступа к информации во многих странах является преградой на пути устойчивого развития. Признанная одним из ключевых направлений, концепция общества знания основана на принципе свободы слова и доступа к информации, знаниям и образованию. Деятельность ЮНЕСКО в области коммуникации направлена на сокращение разрыва в данной области между развитыми и развивающимися странами. Кроме того, ЮНЕСКО осуждает нарушения свободы прессы и расправу над сотрудниками СМИ.
Работу направления поддерживает 27 офисов организации. Среди программ ЮНЕСКО в ведении коммуникационного и информационного направления находятся Информация для всех, Память мира, программа защиты цифрового наследия и международная программа развития коммуникаций.
Специальные темы.
Кроме основных направлений ЮНЕСКО развивает ряд специальных тем, требующих междисциплинарного взаимодействия. В настоящее время в фокусе организации находится Африка и гендерное равенство. Другими специальными темами являются изменения климата, диалог между цивилизациями, малоостровные государства, молодежь, языки, решение проблем-последствий конфликтов и природных бедствий.
Бюджет.
ЮНЕСКО вырабатывает подходы и методы решения проблем, намечает пути дальнейшего развития и не занимается оказанием финансовой помощи. В связи с этим бюджет организации выглядит скромным. Бюджет ЮНЕСКО утверждается каждые два года на Генеральной конференции. Он отражает среднесрочную стратегию организации, вырабатываемую на шесть лет, и распределение средств по основным направлениям деятельности в течение последующих двух лет. Последний шестилетний план охватывает период с 2008 по 2013 годы. Бюджет на 2010—2011 годы является вторым в рамках действующей стратегии. Бюджет на 2012—2013 годы был утверждён на Генеральной конференции ЮНЕСКО в августе 2011 года.
Поступления бюджета.
Регулярный бюджет организации состоит из взносов государств-членов. Взносы устанавливаются на Генеральной конференции по соответствующей шкале. Шкала основана на аналогичной шкале для государств-членов ООН в тот же период с учётом различий в членском составе, в частности устанавливаются аналогичные максимальные и минимальные ставки, а также величина округления. В отчёте, представленном Конгрессу США в 2006 году, указывалось, что шкала в основном базируется на валовом внутреннем продукте. При этом указывалось, что данная шкала не отражает текущее положение стран, в частности значительный рост ВВП Китая. В отчёте высказывалось предложение об использовании других экономических показателей для определения шкалы, в частности, паритет покупательной способности.
В ЮНЕСКО действует комбинированная система уплаты взносов, введённая на 24-й сессии Генеральной конференции. Она связана с колебаниями курсов валют и в настоящее время позволяет платить членские взносы в долларах США, евро и иных валютах. Возможность уплаты взносов в различных валютах зависит от потребностей организации в этих валютах для проведения различных программ. Расчётный курс евро по отношению к доллару США для таких целей устанавливается ЮНЕСКО, для периода 2010—2011 года курс составляет 1 долл. США = 0,869 евро.
К числу задач секретариата ЮНЕСКО относится привлечение внебюджетных средств. Средства привлекаются в виде добровольных пожертвований государств-доноров и международных организаций и фондов, в том числе Программы развития ООН, Фонда ООН для деятельности в области народонаселения (ЮНФПА), Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП), Всемирного банка. Коитиро Мацуура в интервью журналу «Международная жизнь», будучи генеральным директором ЮНЕСКО, назвал четыре источника внебюджетных средств: международные агентства, двусторонние доноры, гражданское общество и частные инвесторы.
Регулярный бюджет ЮНЕСКО на 2010—2011 годы составил 653 млн долларов США, в то время как сумма внебюджетных ассигнований достигла 462 751 400 долларов. Основными государствами-донорами являются США (22 %), Япония (12,531 %), Германия (8,019 %), Великобритания (6,605 %), Франция (6,124 %).
1 ноября 2011 года пресс-секретарь Госдепартамента Виктория Ноланд сообщила, что США прекращает финансовую помощь ЮНЕСКО в ответ на решение этой организации о принятии Палестинской автономии в свой состав. Поступления от США составляют 70 млн долларов в год, в ноябре планировалось сделать очередной взнос в размере 60 млн долларов. 2 ноября 2011 года о прекращении перечисления членских взносов ЮНЕСКО в ответ на решение этой организации о принятии Палестинской автономии в свой состав объявили Канада, Израиль, Австралия и Польша.
2012-й финансовый год организации пришлось начать с дефицитом в 150 миллионов долларов.
Расходы бюджета.
Условно расходная часть бюджета ЮНЕСКО делится на 7 секторов: пять направлений деятельности организации, расходы на административный корпус (General Policy and Direction) и расходы на администрирование и выполнение программ (Program Execution and Administration). Распределение по этим секторам сильно различается для регулярного бюджета и внебюджетных средств.
Основной статьёй расходов регулярного бюджета являются расходы на выполнение программ, которые составляют более трети всей суммы. Административные расходы составляют немногим более 5 % от всего регулярного бюджета. Среди направлений деятельности расходы распределены следующим образом: образование (17 %), естественные науки (10 %), социальные и гуманитарные науки (5 %), культура (8 %), коммуникации и информация (6 %).
Организация стремится к увеличению финансирования программ за счёт сокращения административных расходов. Важность реформы администрации в интервью агентству «РИА Новости» подтвердила Ирина Бокова. Она заметила, что необходимо уменьшить бюрократию, а также продолжать процесс децентрализации, который позволит «сделать ЮНЕСКО ближе к государствам, к странам, к тому, что ЮНЕСКО делает в области образования, науки и культуры».
Структура.
Помимо штаб-квартиры организации в Париже, существует целый ряд региональных, кластерных и национальных офисов ЮНЕСКО, созданных в рамках стратегии децентрализации и обеспечивающих её эффективное присутствие во всех регионах и областях, а также связь с агентствами ООН и другими организациями-партнёрами. Административную поддержку сети обеспечивает координационное бюро ЮНЕСКО (). Связь с ООН поддерживается в офисах организации в Женеве и Нью-Йорке.
Региональные, кластерные и национальные офисы.
Все действующие и ассоциированные члены ЮНЕСКО организованы в пять региональных групп: Африка, Лига арабских государств, Азия и Тихий океан, Европа и Северная Америка, Латинская Америка и страны Карибского бассейна. Основу деления составляют географические факторы, но не только они. Многие программы и тематические направления работы организации формируют региональные сети, направленные на решение проблем, специфических для региона. Деятельность региональных сетей согласуется с национальными представительствами ЮНЕСКО, региональными бюро и штаб-квартирой организации.
Региональные бюро ЮНЕСКО оказывают специализированную поддержку кластерным и национальным офисам организации. Всего насчитывается 10 региональных бюро организации, работающих в областях образования, науки и культуры.
Основу структуры ЮНЕСКО составляет кластерная система. 27 кластерных офисов организации работают со 148 странами-членами и осуществляют взаимодействие между странами в кластере по вопросам, находящимся в компетенции ЮНЕСКО, взаимодействие с различными структурами ООН по осуществлению совместных проектов, а также осуществляют взаимодействие с другими офисами организации по различным направлениям деятельности. Исключение из кластерной системы составляют 27 национальных офисов, призванных обслуживать 9 самых густонаселённых стран мира, а также пост-конфликтные зоны.
Штаб-квартира.
С 6 сентября 1946 года подготовительная комиссия по созданию ЮНЕСКО, а затем и сама организация находились в отеле Мажестик в Париже. Здание на авеню Клебер было спешно восстановлено. Секретари организации работали в спальнях, а сотрудники среднего звена — в ванных комнатах, используя для хранения документов ванную.
Современная штаб-квартира ЮНЕСКО была открыта 3 ноября 1958 года. Здание по форме напоминает латинскую букву Y и построено на 72 бетонных колоннах. В нём расположена библиотека организации. Комплекс на площади Фонтенуа дополняет здание, названное «аккордеон», в овальном зале которого проходят пленарные заседания Генеральной конференции, здание в форме куба и здание с шестью зелёными внутренними двориками, на которые выходят окна служебных кабинетов. Архитекторами зданий стали представители разных стран: Марсель Брейер (США), Пьер Луиджи Нерви (Италия) и Бернар Зерфюс (Франция).
Все здания открыты для посещения, в них находятся произведения Пикассо, Базена, Миро, Тапиеса и многих других художников, символизирующие мир.
Государства-члены, ассоциированные члены и постоянные представительства при штаб-квартире ЮНЕСКО.
Любое государство, являющееся членом ООН, может стать членом ЮНЕСКО, при приостановке членства в ООН автоматически происходит выход из ЮНЕСКО. Государства и территории, не входящие в ООН, могут стать членами организации при условии получения двух третей голосов генеральной конференции. Для территорий, не управляющих своей внешней политикой, дополнительным условием является ходатайство ответственного за внешние сношения государства. Выход из состава организации, осуществляется после уведомления генерального директора, вступающего в силу 31 декабря года, следующего за тем, в котором было сделано это уведомление.
Взаимоотношением с национальными комитетами ЮНЕСКО занимается соответствующее подразделение организации, в состав которого входит четыре региональные секции (кроме Африки).
Каждое государство-член имеет право назначить постоянного представителя при ЮНЕСКО. Правом воспользовалось 182 государства, кроме того при ЮНЕСКО действует 4 постоянных наблюдателя и 9 наблюдательных миссий межправительственных организаций.
Официальные языки.
В настоящее время официальными языками организации являются английский, арабский, испанский, китайский, русский и французский языки. С момента основания в 1946 году официальными языками секретариата, генеральной конференции и исполнительного совета ЮНЕСКО были английский и французский. В 1950 году к языкам генеральной конференции прибавился испанский, а в 1954 — русский. В том же 1954 году оба языка стали официальными для исполнительного совета. Основные органы управления организацией включили арабский язык в список официальных в 1974 году. Китайский добавился к этому списку в 1977 году для исполнительного совета и в 1980 — для генеральной конференции.
Управление.
Руководящими органами ЮНЕСКО являются Генеральная конференция, которая собирается раз в два года, и Исполнительный совет, избираемый Генеральной конференцией и осуществляющий руководство организацией в период между её сессиями. Исполнительным органом ЮНЕСКО является секретариат во главе с генеральным директором. Функции и зоны ответственности органов управления организацией прописаны в уставе.
Генеральная конференция.
Генеральная конференция определяет основное направление деятельности ЮНЕСКО. Она проводится раз в два года и принимает программу и бюджет организации на следующий цикл. Генеральная конференция принимает также среднесрочный план на шестилетний период. За всё время существования организации состоялось четыре внеочередные сессии генеральной конференции. Это произошло в 1948, 1953, 1973 и 1982 годах. Также, почти все конференции проходили в штаб-квартире организации в Парижe. Исключения составляют 1947 год, когда конференция прошла в Мехико, очередная конференция 1948 года прошла в Бейруте, 1950 — Флоренция, 1954 — Монтевидео, 1956 — Нью-Дели, 1976 — Найроби, 1980 — Белград, 1985 — София.
Каждое государство, являющееся членом ЮНЕСКО, представлено в работе генеральной конференции и имеет один голос, однако в последнее время решения генеральной конференции принимаются путём консенсуса. Кроме того, в качестве наблюдателей приглашаются государства, не являющиеся членами ЮНЕСКО, различные межправительственные и неправительственные организации, фонды. Число участников конференции, таким образом, существенно возрастает и может достигать трёх тысяч.
Руководит генеральной конференцией президент и вице-президенты, которые выбираются после открытия и согласования повестки. Кроме того, генеральная конференция избирает членов исполнительного совета, назначает генерального директора секретариата, руководителей различных комиссий организации.
Исполнительный совет.
Исполнительный совет является руководящим органом ЮНЕСКО между сессиями Генеральной конференции. Он готовит работу конференции и осуществляет надзор за реализацией конкретных решений, определяет методы и формы практической деятельности организации. Совет состоит из представителей 58 стран-членов ЮНЕСКО, избираемых на Генеральной конференции с учётом регионального и культурного представительства.
Основные обязанности Исполнительного совета определены в уставе ЮНЕСКО. Кроме того он подчиняется директивам и резолюциям Генеральной конференции. Исполнительный совет собирается два раза в год. Его председатель избирается из числа представителей государств-членов исполнительного совета. Согласно принципу ротации, каждые два года пост переходит к одной из пяти региональных групп. В ноябре 2013 года на пост председателя Исполнительного совета ЮНЕСКО был избран представитель Египта Мохаммед Самех Амр.
Секретариат.
Секретариат занимается осуществлением программ и резолюций, утверждаемых Генеральной конференцией ЮНЕСКО. Секретариатом руководит генеральный директор, в подчинении которого находятся профессиональные сотрудники, а также сотрудники общей службы. По информации организации, в середине 2009 года в секретариате работало около 2000 сотрудников из 170 стран. Работа секретариата, как и всей организации разделена на направления (программные сектора), кроме того действуют секторы поддержки программы, занимающиеся контактами со СМИ и администрацией, и центральные службы, включающие секретариаты генеральной конференции и исполнительного совета, а также занимающиеся вопросами бюджета, стратегического планирования, правовыми вопросами и т.д.
В настоящее время генеральный директор избирается Генеральной конференцией раз в четыре года. В прошлом он назначался на шестилетний срок. В 2009 состоялись выборы нового генерального директора ЮНЕСКО. 22 сентября 2009 после многочисленных успешных голосований Ирина Бокова, дипломат из Болгарии, была рекомендована Исполнительным советом ЮНЕСКО на пост генерального директора. Кандидатура Боковой была утверждена Генеральной конференцией ЮНЕСКО 15 октября 2009.
Устав.
Устав ЮНЕСКО был принят на Лондонской конференции 16 ноября 1945 года и вступил в силу 4 ноября 1946 года после сдачи на хранение актов о его принятии двадцатью подписавшими его государствами, что соответствует главе XV устава. В преамбуле устава говорится, что «мысли о войне возникают в умах людей, поэтому в сознании людей следует укоренять идею защиты мира». Поправки в устав вносились на 22 генеральных конференциях. Последние поправки были внесены на 31 сессии Генеральной конференции.
Устав состоит из 15 глав, которые определяют цели и обязанности организации (глава I), членский состав и представления докладов (главы II, VIII), основные органы организации (главы III, IV, V, VI) и национальные сотрудничающие органы (глава VII), бюджет (глава XI), взаимоотношение с ООН и другими организациями (главы X, XI), правовой статус (глава XII), поправки (глава XIII), толкование (глава XIV) и вступление в силу (глава XV). Последняя глава также утверждает, что устав, открытый для подписания, хранится в архиве правительства Великобритании.
Критика.
В первой половине 2011 года, из-за ошибки программиста, около 100 000 анкетных данных пользователей, включая резюме и информацию о заработной плате, оказались в свободном доступе.
В ноябре 2011 года, после принятия в члены организации Палестинской администрации в качестве Государства Палестина, не являющегося членом ООН, это решение было подвергнуто резкой критике в ряде стран как США, Канада, Израиль, Австралия и Польша, которые также приостановили своё финансирование ЮНЕСКО. Газета «Маарив» также приводит примеры того, как ЮНЕСКО и ранее «последовательно проводила и проводит антиизраильскую и антиеврейскую политику».
Программы.
Человек и биосфера.
Программа представляет план работ для междисциплинарных исследований, призванных улучшить взаимодействие человека с его природным окружением. Основными целями программы является определение экологических, социальных и экономических последствий от потери биоразнообразия, а также сокращение таких потерь. Для своей работы программа использует Всемирную сеть биосферных резерватов, которая объединяет особо охраняемые природные территории, призванные демонстрировать сбалансированное взаимодействие природы и человека, концепцию устойчивого развития окружающей среды.
Биосферные резерваты отличает концепция зонирования, которая заключается в создании трёх специальных зон: ядро, буферная зона и переходная зона. Ядро, или основная территория, — наименее нарушенная экосистема, которая пользуется долгосрочной защитой и позволяет сохранять биологическое разнообразие. Чётко определённая буферная зона располагается вокруг ядер или примыкает к ним и используется для осуществления экологически безопасной деятельности, а также прикладных и фундаментальных исследований. Переходная зона, или зона сотрудничества, допускает размещение населённых пунктов и некоторую сельскохозяйственную деятельность. В зоне сотрудничества местные администрации и другие организации работают совместно в целях рационального управления и устойчивого воспроизводства ресурсов.
Всемирное наследие.
В 1972 ЮНЕСКО приняла Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия, которая вступила в силу в 1975 году. С 1977 года ежегодно Комитет Всемирного наследия проводит сессии, на которых определяются объекты программы — природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым являются сохранение и популяризация в силу их особой культурной, исторической или экологической значимости.
Главная цель списка Всемирного наследия — сделать известными и защитить объекты, которые являются уникальными в своём роде. Для этого и из-за стремления к объективности были составлены оценочные критерии. Шесть первых критериев действуют с 1978 года и определяют культурные объекты, природные объекты включаются в список с 2002 года, когда дополнительно появилось четыре природных критерия включения. С 2005 года все 10 критериев объединены в единый список.
Ряд объектов Всемирного наследия находится под угрозой уничтожения из-за природных или человеческих факторов, таких как землетрясения, вооружённые конфликты, бесконтрольный туризм и другие. Целью организации является подготовка программы активных действий и мониторинга объекта с целью скорейшего исключения его из списка. Список объектов всемирного наследия под угрозой уничтожения появился вместе с основным списком, однако не все страны испытывают желание номинировать в него объекты, так как включение в список привлекает международное внимание к проблеме.
Нематериальное культурное наследие.
В 2003 году ЮНЕСКО приняла Конвенцию о защите нематериального культурного наследия. Такое название получили устные традиции, традиционные музыка, танцы, ритуалы и фестивали, ремёсла. Характерными особенностями объектов является связь с природой и историей, культурное разнообразие и творчество, передача из поколения в поколение. Наследие не ограничено материальными ценностями и носит также название живого наследия, при этом эксперты организации не рекомендуют использовать слово "аутентичный".
Раз в два года проходят сессии комитета, которые определяют шедевры устного и нематериального культурного наследия. Как и для Всемирного наследия, ряд шедевров требуют неотложной защиты и помещаются в специальный список. Такие объекты могут рассчитывать на специальную помощь и финансовую поддержку.
В рамках этой программы реализуется также защита исчезающих языков. ЮНЕСКО выработала критерии сохранности языков и выпускает атлас исчезающих языков, в который включает все языки, которые находятся под угрозой исчезновения. Последнее издание атласа вышло в свет в 2009 году.
Память мира.
Программа Память мира, призванная защитить документальное наследие, была основана в 1992 году. Программа призвана охранять документальное наследие, исторические документы, архивы и т. д., оказывать помощь в доступе к информации, привлекать всеобщее внимание к значимости существующих объектов. Для осуществления своих целей программа реализует практическую поддержку и помощь в поиске спонсоров конкретных проектов, стимулирует в рамках законов о частной собственности отдельных государств подготовку интернет-каталогов, публикацию книг, DVD и других продуктов.
Для привлечения внимания с 1997 года ведётся международный реестр объектов. Сессии комитета программы, на которых осуществляется включение в реестр, проходят каждые два года.
История.
В 1942 году в Великобритании по инициативе президента Совета по образованию Англии и Уэльса Ричарда А.Батлера и президента Британского совета М.Робертсона была созвана конференция министров образования стран-союзников (). Встреча, на которой присутствовали представители 8 правительств, находящихся в эмиграции, состоялась в Лондоне с 16 ноября по 5 декабря. Основным вопросом конференции было восстановление системы образования с наступлением мира. Вместо единовременного мероприятия до декабря 1945 года состоялась около 60 встреч. Идеи конференции нашли поддержку в мировом сообществе.
По окончании Второй мировой войны в Лондоне прошла конференция Организации Объединенных Наций по созданию организации по вопросам образования и культуры (ЕКО/КОНФ) (). Конференция была созвана по рекомендации встречи 1942 года и конференции ООН по международной организации (), которая состоялась в апреле-июне 1945 года в Сан-Франциско. Основными задачами организации были установление подлинной культуры мира и препятствование развязыванию новой мировой войны, реализуемые посредством содействования обеспечению «интеллектуальной и нравственной солидарности человечества».
16 ноября 1945 года был подписан Устав ЮНЕСКО и создана подготовительная комиссия. Устав был подписан представителями 37 государств из 44, присутствовавших на встрече. Устав вступил в силу после того как был ратифицирован 20 государствами. Это произошло 4 ноября 1946 года. Первая сессия генеральной конференции ЮНЕСКО, в которой приняли участие представители 30 государств, прошла в Париже с 19 ноября по 10 декабря 1946 года.
ЮНЕСКО является правопреемником международного комитета Лиги Наций по вопросам интеллектуального сотрудничества и его исполнительного учреждения — Международного института интеллектуального сотрудничества. Международный комитет (или комиссия) по интеллектуальному сотрудничеству в составе 12 человек был создан в 1922 году по предложению Леона Буржуа, лауреата Нобелевской премии мира. Лига Наций считала вопросы культуры и образования внутренними делами государств и финансово ограничивала деятельность комитета. Финансовая помощь была получена от Франции в 1926 году вместе с учреждением в Париже Международного института интеллектуального сотрудничества. Институт занимался контактами между университетами, библиотеками, научными союзами, переводом литературных произведений, юридическими вопросами интеллектуальной собственности, сотрудничеством в области музеев и искусства, связями со СМИ. Передача полномочий, которые могут быть выполнены в пределах плана деятельности ЮНЕСКО, осуществлялась в соответствии со статьёй 9 устава ЮНЕСКО и статьёй 63 устава ООН. Кроме того, ЮНЕСКО были переданы финансовые активы института.
Награды и премии.
ЮНЕСКО присуждает международные премии в сферах своей компетенции. Среди них — Премия мира им. Феликса Уфуэ-Буаньи и Премия Л’Ореаль-ЮНЕСКО «Женщины и Наука».
Международные дни и памятные даты.
ЮНЕСКО также отмечает международные дни, года и десятилетия, принимает участие в праздновании важнейших международных памятных дат.
В 2011 году ЮНЕСКО отмечало 200-летие со дня рождения Ференца Листа, 150-летие со дня рождения Рабиндтраната Тагора, 50-летие со дня смерти Патриса Лумумбы, 1000-летие строительства Софийского собора в Киеве (1011 г.), 150-летие со дня смерти Т. Г. Шевченко (1861 г., Санкт-Петербург) и другие памятные даты.
От Российской Федерации на 2011 год номинированы и утверждены: 50-летие первого полета человека в космос (Ю. А. Гагарин, 1961) и 300-летие со дня рождения М. В. Ломоносова (1711 г.).
Утверждение следующих международных памятных дат ЮНЕСКО (на 2012—2013 гг.) состоялось в ходе 36-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО в ноябре 2011 г.
Филателия и нумизматика.
Организацией ЮНЕСКО было выпущено две серии памятных медалей из золота, серебра и бронзы. Первая серия посвящена уникальным памятникам Всемирного наследия, которые находятся под угрозой уничтожения или требуют особого внимания. Вторая серия посвящена выдающимся личностям и историческим датам. За редким исключением, изготовлением медалей занимается Парижский Монетный двор. Продажа осуществляется только в сувенирном-киоске штаб-квартиры организации. С 1966 года выпущено 55 памятных медалей.
С 1961 года французская почта начала выпуск служебных марок для нужд ЮНЕСКО. После 1980 года на марках, кроме надписей, появились объекты Всемирного наследия. Марки выпускались с обозначением номинала во французских франках. Позднее почтовая администрация ООН наладила выпуск с номиналом в евро и швейцарских франках.
В 1950-х и 1960-х годах ЮНЕСКО выпускала непочтовые марки подарочного характера. Первые марки красного цвета номиналом в 25 центов с изображением штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке были выпущены в 1951 году и продавались в американских школах. В 1952 году были выпущены синие марки для Франции и фиолетовые — для Великобритании, а затем Австралии. В 1953 году появились канадские, шведские, датские, японские, немецкие и американские марки. С 1954 года выходили международные буклеты. В общей сложности было выпущено около 60 марок.
Организации и объектам Всемирного наследия ЮНЕСКО посвящены многочисленные марки различных стран мира, а также ООН.
Страны — члены ЮНЕСКО.
В настоящее время в организации насчитывается 195 государств-членов, 10 ассоциированных государств и 2 государства-наблюдателя (а также 10 международных организаций-наблюдателей). За исключением Лихтенштейна, все члены ООН являются членами ЮНЕСКО. В отличие от полноправного членства в ООН, членом ЮНЕСКО не обязательно должны быть международно-признанные государства. Так, членами ЮНЕСКО являются Острова Кука, Ниуэ и частично признанная Палестинская автономия, которая является только наблюдателем ООН.
Ниже представлен неполный список стран, являющихся членами организации с указанием даты вступления и участием в основных программах ЮНЕСКО. Список отсортирован по странам в алфавитном порядке. В списке и ниже "курсивом" выделены члены, не являющиеся международно-признанными государствами.
Примечания к таблице:
Ассоциированные государства:
Государства-наблюдатели:

</doc>
<doc id="16177" url="?curid=16177" title="Реймс">
Реймс

Реймс ( ) — город и коммуна на северо-востоке Франции, расположенный в департаменте Марна в регионе Шампань — Арденны. Насчитывая 184 984 жителей по состоянию на 2009 год, Реймс является двенадцатым по численности городом во Франции и самым многонаселённым городом во всём регионе Шампань — Арденны, не являясь при этом ни префектурой департамента, ни столицей региона (их столицей является город Шалон-ан-Шампань).
Реймс называют «городом коронаций» или «городом королей» поскольку на месте, где позже был возведён Реймсский собор, апостол франков Святой Ремигий крестил короля Хлодвига I, и где впоследствии, на протяжении более 10 столетий, короновалось множество королей Франции, начиная с Людовика I Благочестивого в 816 году и вплоть до Карла X в 1825 году. Помимо кафедрального собора, достоянием Реймса считаются важные исторические достопримечательности и городские фасады в стиле "ар-деко", а также город знаменит разнообразными культурными мероприятиями. Реймс включён в национальный список французских Городов искусств и истории и на его территории расположены четыре объекта, которые ЮНЕСКО включила в Список объектов всемирного наследия.
Игристое шампанское, способ производства которого был открыт в Средние века, является историческим преимуществом экономики Реймса. Город располагается у западной границы района известняковых почв Шампани, на равнине, на правом берегу реки Вель (приток реки Эна). Наряду с этим, город очень выгодно расположен у кромки Парижского бассейна, на пересечении транспортных маршрутов Париж—Страсбург и Северное море—Средиземное море, при этом в непосредственной близости от Германии, Бельгии и Люксембурга.
Физико-географическая характеристика.
Местоположение.
Реймс находится в границах так называемого Большого востока Франции, на северо-западе департамента Марна и на западе региона Шампань — Арденны. Город расположен между Парижем и Германией, на южных границах так называемого европейского мегалополиса.
Реймс находится на расстоянии примерно 130 км от Парижа, 157 км от Меца, 168 км от Лилля и в 282 км от Страсбурга. В рамках региона, Реймс находится на расстоянии 25 км от города Эперне, в 107 км от города Труа, в 41 км на северо-западе от Шалон-ан-Шампань и в 75 км на юго-западе от Шарлевиль-Мезьер.
Климат.
Согласно классификации Кёппена, климат Реймса «умеренно тёплый с равномерным увлажнением» (Cfb). Атмосферный воздух тёплый и влажный, зимы иногда могут иметь резкий характер, лето обычно сухое, но иногда с грозами. Объём инсоляции составляет 1705 часов в год и приходится, главным образом, на летние месяцы. Годовой объём осадков оценивается в 604 мм, за год наблюдается в среднем 122 дождливых дня. Во время знаменитого европейского жаркого лета 2003 года в Реймсе 13 августа была зарегистрирована минимальная суточная температура 21,3 °C, а 12 августа рекорд максимальной температуры составил 39,3 °C. Первый показатель был превышен 20 августа 2009 года, когда минимальная суточная температура составила 21,9 °C. Рекордные значения по уровню осадков были зафиксированы 04 июля 2006 года — 69,2 мм осадков и 24 мая 2007 года — 57,8 мм.
История.
Район Реймса в доисторический период.
Первые следы присутствия человека в районе Реймса восходят к эпохам неолита и медного века (конец III тысячелетия до нашей эры). В этих краях при раскопках были обнаружены урны периода бронзового века. В долине реки Вель обнаружены признаки очень плотного населения в период железного века. При этом на месте, где сейчас фактически находится Реймс, обнаружено крайне мало следов существования человека, датируемых теми эпохами.
Античная история.
Дурокортер, оппидум ремов.
Оппидум «Древнего Реймса», располагавшийся на территории современных коммун Варикур и Конде-сюр-Сюип в Пикардии, считался главным поселением племени ремов. Однако к 80 году до нашей эры в ходе сооружения оппидума "Дурокортер" (Durocorter) его переместили на земли, где впоследствии будет основан Реймс. Название "Дурокортер" на кельтском наречии означает «круглая крепость». По другим источникам, название происходит от галльских слов "dure" («башня» или «вода») и "cort" («хутор»), означая «хутор у воды или возле башни». Его топонимом, согласно "Запискам о Галльской войне" Юлия Цезаря, стало название "Дурокорторум" (), а согласно греческому историку Страбону — "Дурикортора" ().
В наши дни не имеется данных, позволяющих понять, что представлял из себя "Дурокортер" до пришествия римлян, поскольку галльский язык передавался только устно. Однако известно, что он считался «последним цивилизованным городом» в северном направлении.
Ремы и римляне.
В ответ на приближение армий Юлия Цезаря к Галлии племена белгов объединились, чтобы отразить это вторжение. Ремы решили не входить в эту коалицию и стали союзниками римлян. Они выслали навстречу римлянам двух делегатов для ведения переговоров, снабдив их богатыми дарами. Ремы попытались убедить последовать за собой своих «собратьев» суессионов, с которыми они имели общую систему управления и законодательства, однако эти попытки оказались безуспешными. В 57 году до нашей эры белги напали на оппидум ремов Бибракс («Древний Лан»). Войска римлян пришли на помощь своим союзникам, и белги были обращены в бегство. В дальнейшем племя суессионов было подчинено ремам. В этот период территории ремов простирались от реки Сены до рек Марны и Мааса.
В 53 году до нашей эры Цезарь созвал "concilium Galliae" в "Durocortorum" для осуждения заговора племён сенонов и карнутов. Ремы сохраняли верность Риму на всём протяжении галльских войн, а римляне считали "Durocortorum" союзным городом, сохраняя его независимость. Взамен альянса с Римом город получил привилегии сохранить своё законодательство, религию и систему управления. При Октавиане Августе территория ремов была включена в провинцию Бельгика, а Durocortorum стал её столицей.
Во времена поздней Римской империи была возведена защитная городская стена, и площадь города внутри крепостной стены стала существенно меньше (35 га). Два вторжения германских племён — в 357 году и в 366 году — были отражены ещё до того, как неприятель достигал Реймса. Однако в 406 году вандалы захватили город и разграбили его. Жители города пытались укрыться в христианской церкви, и на её пороге был обезглавлен епископ святой Никасий. В 451 году город подвергся нападению гуннов.
Период Средневековья.
Христианство укрепилось здесь в середине III века, первые проповеди были сделаны ещё епископом Сикстом, а первый христианский собор был воздвигнут в IV веке. Но только в V веке появилась церковь на том месте, которое сейчас занимает храм, рядом с комплексом строений епископата.
Святой Ремигий также способствовал укреплению христианства на землях ремов в V и VI столетиях. В качестве епископа Реймса он вёл переговоры о подчинении Реймса Хлодвигу I, на том месте, где сейчас находится церковь Святого Никасия. В один из рождественских дней между 496 и 506 годами, Хлодвиг был крещён Святым Ремигием в кафедральном соборе Реймса. Традиционно принято считать, что крещение произошло , однако согласно новым исследованиям, более вероятно, что это событие имело место в 498 или 499 году. Согласно Григорию Турскому, в тот же день прошли крещение 3000 воинов франков. По легенде, Святой Ремигий совершил помазание Хлодвига миррой из Святой Стеклянницы, которую ему принёс ангел в образе голубя. Именно в соответствии с этой процедурой обращения в христианство короля франков все короли Франции начиная с Людовика VII и заканчивая Карлом X, исключая только Генриха IV, проходили церемонию коронации в Реймсе, которую вёл, как правило, архиепископ города.
В эпоху меровингов Реймс являлся одной из двух столиц Австразии, однако в 511 году король Теодорих I окончательно разместил свой двор в Меце, в силу его более центрального расположения.
В 719 году Реймс сильно пострадал от нашествия майордома Карла Мартелла; были разрушены многие памятники, свидетельствовавшие о величии и благополучии Реймса в галло-римскую эпоху.
В 804 году Карл Великий встретился здесь с папой римским Львом III.
В 1000 году архиепископ Реймса, Герберт Орильякский, был избран папой римским под именем Сильвестр II.
В 1143 году город добивается некоторых льгот, которые вскоре у него отберут обратно.
Появление городского совета.
Городской совет в Реймсе появился во времена Столетней войны. После поражения французов в битве при Креси в 1346 году, а также после поражения при Пуатье в 1356, и взятия в плен короля Иоанна II, на всей территории Франции воцарилась глубокая растерянность. Все состоятельные города королевства были объяты страхом и озаботились своей обороной. Для большей защиты стали формировать городские учреждения. В Труа, например, в 1358 году жители сформировали единое муниципальное правительство.
Реймс тоже следовал за этим движением. По мнению П. Варена, открылся новый период истории города, поскольку рядом с эшевенами появился второй управляющий орган, городской совет.
В июне 1358 года жители Реймса назвали 6 почётных горожан, которые получали право управлять городом. в послании регенту королевства было подтверждено это событие и были признаны избранные народом администраторы.
Столетняя война обеспечила постоянство существования городских советов, вплоть до наших дней. Главной задачей городского совета поначалу была только защита города. В то время в городском совете еще не существовало организационного дробления на департаменты, но несмотря на это в период Столетней войны зародился авторитет городского совета — с ним начали считаться.
Эпоха Возрождения.
По окончании Столетней войны в городе начались большие строительные работы по ремонту пояса городских укреплений.
Начало движения Реформации в Реймсе отмечается в 1559 году, когда шато друзей стали аренами ссор, возникавших во время публичных собраний; в Реймс приехал знаменитый тогда Теодор Беза. Давление Католической лиги было очень значительным вследствие участия дома Гизов, который был весьма влиятелен в этих краях благодаря архиепископу Реймсскому Карлу Лотарингскому. Они способствовали укреплению благочестия в соответствии с постановлением Тридентского собора.
В 1547 году папа римский Павел III дал своё согласие на образование "Реймсского университета", который был открыт в 1548 году кардиналом Лотарингии, получившим согласие короля; также был открыт колледж (), где начинали обучение с художественного образования, затем обучали теологии, а затем праву и медицине; в 1567 году была открыта духовная семинария. Иезуиты также имели в Реймсе образовательные учреждения.
В 1562 году после Резни в Масси начался новый период противостояния между католиками и протестантами. Даже несмотря на то что вооруженные столкновения были редки, войска, грабившие Шампань, вынуждали граждан скрываться за городскими стенами. Католическая лига усиливает своё влияние над городом под действием Луи Лотарингского и Антуана де Сен-Поля, при этом Шалон, под руководством Иоахима де Дентевиля, сохраняет верность королю Генриху III. Однако Реймс в итоге перешёл в подчинение Генриху IV, который, надо заметить, прошёл церемонию коронации в Шартре, а Замок у Марсовых ворот был разрушен, поскольку являлся символом "Католической лиги". Одно за другим следовали волнения, поднимаемые принцами Седана и герцогами Лотарингии, вплоть до заключения Ливерденского соглашения в 1632 году.
Война с Испанией и последующая за ней фронда, вызвали новую волну опустошивших Шампань беспорядков, но городское ополчение могло защитить от потери жизни, но не от нищеты. Коронация Людовика XIV вселила во французов надежду, которая стала ещё более прочной после заключения Пиренейского мира в 1659 году.
В это время город получил дополнительное пространство и в Реймсе развернулись крупные строительные кампании — с 1757 года строится королевская площадь благодаря усилиям инженеров Даниэль-Шарля Трюдена и Жан-Габриеля Лежандра, в 1627 году открывается здание мэрии. Другими чарующими сооружениями Реймса стали Дворец архиепископов, построенный в 1498 году, и "Колледж иезуитов".
Реймс привлекал иностранных торговцев своими четырьмя ярмарками, из которых самой знаменитой была Пасхальная ярмарка на площади Кутюр (сейчас ), где торговали кожей, шерстью, льном, пенькой (на чём сделала своё состояние семья Кольбер).
Великая французская революция.
Университет Реймса являлся крупным центром подготовки людей новой формации. Из его стен вышли Бриссо, Кутон, Дантон, Петион, Приер из Марны, Сен-Жюст. В университете открывались новые курсы лекций, к примеру по математике в 1745 году, по рисунку в 1748 году в здании мэрии, курс по родоразрешению в 1774 году и анатомии в 1779 году доктора Робена и курс лекций по химии Пилатра де Розье в 1780 году.
Депутаты от Реймса, направленные бальяжем, в силу своей горячности не были склонны к компромиссам. В Реймсе не проходили какие-либо значимые события Великой французской революции, здесь отмечалась большая нехватка продуктов, из-за которой 11 марта 1789 года вспыхнул голодный бунт, затем зимой 1793/1794 года здесь проводились крупные реквизиции и были пойманы спекулянты, а следующую зиму не пережили около трети горожан из бедных слоёв. Согласно декрету о церковной собственности религиозные здания были выставлены на продажу и Реймсский собор был превращён в склад фуражных кормов. Святая Стеклянница была уничтожена, а мощи Святого Ремигия были публично преданы огню на городской площади. Конституционный кюре Жюль-Арман Серен обманным путем смог спасти часть этой реликвии.
Сентябрьские убийства унесли жизни девяти жителей Реймса, которых казнили парижские добровольцы, присоединившиеся к революционным войскам в прусской военной кампании.
Во время Революции гильотина в Реймсе работала четыре раза.
XX столетие.
Начало XX века было отмечено важными достижениями в воздухоплавании, которые сделали из Реймса колыбель мировой авиации. Некоторые из следующих событий были устроены на равнине к северу от Реймса, где в наше время расположена "Авиабаза 112 Реймс—Шампань":
Гарнизон Реймса, значительно увеличенный в конце XIX столетия, служил местом расквартирования множества воинских частей. В XX веке гарнизон насчитывал примерно несколько тысяч солдат, размещённых в многочисленных казармах: казарма Кольбера, казарма Жанны д’Арк, казарма Нёвшатель. В 2009 году, всерьёз рассматривалась возможность сноса единственной оставшейся казармы Кольбера (недействующей), однако сносу воспротивились многие жители Реймса.
Первая мировая война.
Значительная часть Реймса была разрушена в годы Первой мировой войны. С 4 сентября 1914 года Реймсский собор подвергался артиллерийскому обстрелу. В этот день немцы вошли в Реймс и оккупировали его вплоть до 13 сентября. В эти дни на памятник обрушивались уже французские снаряды. Французы вернули город себе после Первой битвы на Марне. Самые ожесточённые артиллерийские обстрелы, на этот раз немецкие, проходили с 17 по 19 сентября. Строительные леса, установленные для восстановления северной башни фасада, отчасти стали причиной воспламенения кровли большого нефа и апсиды. Многочисленные витражи и скульптуры сгорели дотла. Памятник ещё больше пострадал в ходе дальнейших немецких обстрелов, длившихся вплоть до 1918 года. На Реймсский собор упало в общей сложности 300 снарядов. К окончанию войны в соборе уцелели после обстрелов только главные строительные конструкции.
К завершению войны город был разрушен более чем на 60 %, подобно своему кафедральному собору. Реймс, «мученический город» (), в ту эпоху стал символом всей Франции.
Восстановление города между двумя войнами.
После войны в обществе развернулись широкие дебаты, стоит ли сохранять следы военных разрушений. Самые ожесточённые дискуссии были вокруг Реймсского кафедрального собора. Часть горожан желала оставить собор в разрушенном виде, чтобы увековечить память об ужасах войны, другая часть общества хотела восстановить памятник. Победило второе мнение и реконструкция была доверена архитектору Анри Денё. После 20 лет восстановительных работ, собор был повторно освящён кардиналом и архиепископом Реймса Эммануэлем Сюаром, в присутствии Президента республики Альбера Лебрена. Реставрация стала возможной во многом благодаря американским пожертвованиям, среди которых были фонды Карнеги и Рокфеллера.
В 1920-х годах Реймс становится очагом важного литературного движения "Большая игра" (), которое вдохновляли Рене Домаль и Роже Жильбер-Леконт.
В городе в то время уже имелось множество культурно-развлекательных учреждений, среди которых было 7 кинотеатров, 2 кабаре; концерты регулярно устраивались в беседке парка Patte d’Oie. В Большом театре Реймса ставились оперетты и прочие постановки.
Вторая мировая война.
 в Реймс вошли немецкие войска. Это были подразделения 45-й пехотной дивизии вермахта. Вместе с оккупацией в город пришли реквизиции, карточная система распределения продуктов, аресты и расстрелы горожан. После того как Реймс оказался под контролем нацистов, необычные запреты поразили умы горожан; например, запрет на ловлю голубей силками, запрет ношения оружия, запрет гуманитарной деятельности в отношении евреев, запрет хождения по тротуару двоим в ряд.
После 1945 года.
В послевоенный период в Реймсе, как и во многих других французских городах, были выполнены проекты по благоустройству города, самыми значимыми из которых были проекты по застройке рабочих кварталов, преимущественно в 1960—1970 годы (кварталы Wilson, Orgeval, Europe, Châtillons, Croix-Rouge и другие).
В 1962 году в знак франко-германского сближения Шарль де Голль и немецкий канцлер Конрад Аденауэр приняли участие в примирительной службе в Реймсском кафедральном соборе.
Экономика.
В Реймсе расположены штаб-квартиры крупнейших домов шампанских вин. Вызревание игристого вина происходит в многочисленных тоннелях и пустотах, расположенных под городом.
Также в городе расположен крупный авиастроительный завод Reims Aviation, выпускающий легкомоторные самолёты специального назначения на базе двухмоторных Cessna 404 по заказу правительственных служб Франции и других стран Европейского союза.
Транспорт и коммуникации.
Реймс был построен на границе сосредоточения государственных органов власти Франции, централизованных в регионе Иль-де-Франс, у начала транспортных путей в Бельгию, Люксембург и далее в Германию.
Автомобильные магистрали.
Реймс расположен на пересечении трёх автомагистралей:
 была введена в эксплуатацию южная объездная дорога.
Городской общественный транспорт.
Первый общественный транспорт в Реймсе появился в 1872 году при создании двух линий омнибуса на конной тяге, первая линия проходила с севера на юг, вторая — с востока на запад. Популярность такого транспорта вызвала последующее создание третьей линии. Тем не менее, начиная с 1881 года, этот городской транспорт стал уступать своё место трамваям на конной тяге, которые обслуживали четыре маршрута. Уже к 1890 году было обслужено три миллиона пассажиров, с учётом того, что общая численность населения Реймса тогда не превышала 100000 человек. На рубеже XX столетия на смену конной тяге пришёл электрифицированный трамвай. Разрушенная в годы Первой мировой войны трамвайная сеть была восстановлена в 1920 году. Первые автобусы появились в Реймсе в 1932 году, и они постепенно вытеснили трамваи. Последний рейс трамвая был отправлен .
В 1952 году транспортная компания Реймса сменила свой статус и стала называться "Transports urbains de Reims". К 1975 году сеть маршрутов уже охватывала все районы агломерации Реймса: Бетени, Безанн, Кормонрей, Сен-Брис-Курсель и Тенке. На протяжении второй половины XX века была модернизирована транспортная сеть и автобусный парк. В 2005 году 172 автобуса прошли расстояние 7,7 миллионов километров и обслужили более 30 миллионов поездок. В наши дни городская транспортная сеть известна под именем «Citura» и она имеет 23 дневных маршрута и 10 ночных маршрутов.
В 1980 году была предпринята неудачная попытка вернуть трамвайное движение в Реймс. Тем не менее, в 2011 году это событие всё-таки состоялось. Протяжённость трамвайной сети сейчас составляет 11,2 км; на двух линиях расположены 23 станции. Одна из линий соединяет центральный вокзал в исторической части Реймса и новый вокзал "TGV" в пригороде Безанн. Транспортную сеть "Citura" и трамвайные линии эксплуатирует в рамках модели государственно-частного партнёрства концессионное общество «Mobilité agglomération Rémoise» (MARS).
Железнодорожный транспорт.
На территории города расположено три железнодорожных вокзала. Ранее всех других был построен центральный вокзал — в 1877 году. Пригородные поезда региональной сети TER Champagne-Ardenne и отчасти TER Picardie связывают Реймс с городами Амьен, Камбре, Шалон-ан-Шампань, Шарлевиль-Мезьер, Шато Тьерри, Дижон, Эперне, Ла-Ферте-Милон, Мец и Седан. Отсутствует прямое железнодорожное сообщение со вторым по численности городом региона — Труа (чтобы путешествовать поездом между этими городами, потребуется сделать малоудобную пересадку в Кюльмоне или даже в Париже). Некоторые маршруты региональная сеть "TER" обслуживает междугородними автобусами. Начиная с 2007 года через Реймс проходит линия скоростных поездов "TGV", благодаря которой время в пути между Реймсом и парижским Восточным вокзалом составляет 35-"40 минут". Скоростные поезда TGV также останавливаются на вокзале «Champagne-Ardenne TGV», расположенном в пригородном районе Безанн и соединённом с центром Реймса трамвайной линией B. Вокзал «Reims-Maison-Blanche» расположен рядом с городской больницей в квартале «Maison-Blanche». Третьим вокзалом считается новая железнодорожная платформа «Franchet-d’Esperey», введённая в эксплуатацию в октябре 2009 года, сооружение которой обошлось в 3,2 миллиона евро.
Воздушное сообщение.
 Анри Фарман, на своём биплане "Вуазен", выполнил первый в истории авиации "междугородный перелёт". Авиатор за 20 минут преодолел расстояние в 27 км между Реймсом и военным лагерем в Шалон-ан-Шампань. Во второй половине XX века в северном пригороде Бетени был открыт первый в регионе гражданский аэропорт «Reims Champagne». Аэропорт имел неоднозначную историю и после нескольких попыток спасти его существование 30 июня 2006 года он был окончательно закрыт. С того момента единственным пассажирским аэропортом в регионе Шампань — Арденны остался аэропорт «Paris — Vatry», расположенный в 50 километрах от Реймса. Тем не менее, Реймс поддерживает аэродром «Reims — Prunay», расположенный на юго-востоке города.
Образование.
В городе действует крупная городская и сеть небольших районных библиотек. Работают следующие образовательные учреждения: Региональный университет Реймса (L’université de Reims Champagne-Ardenne), бизнес-школа, Институт пространственного планирования и окружающей среды в университете Реймса (L’IITBTP, Institut d’ingénieurs des techniques du bâtiment et des travaux publics), Высшая школа прикладной информатики (École supérieure en informatique appliquée), Высшая школа изобразительного искусства и дизайна (L'école supérieur d’art et de design).
Историческое наследие и культурные мероприятия.
Архитектурные достопримечательности.
На территории Реймса находится большое количество исторических памятников, классифицированных по соответствующим категориям, и в городе проводится активная политика сбережения своего материального и нематериального исторического достояния. Реймс заслуженно получил национальный статус Города искусств и истории.
Самый древний (III век н. э.) монумент города — Марсовы ворота (), названные так в честь римского бога войны Марса, храм которого находится неподалёку. Ворота представляют собой триумфальную арку шириной 33 метра и высотой 13 метров (три пролёта).
Религиозные достопримечательности.
Три религиозных сооружения Реймса включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО начиная с 1991 года.
Другие примечательные религиозные сооружения:
Культурное наследие.
Музеи.
В Реймсе имеется несколько музеев. Самым старинным, вероятно, является Музей изящных искусств, что на улице "rue Chanzy", который был основан в 1794 году для экспозиции конфискованных во время революции ценностей. Перемещённый в здания бывшего аббатства Сен-Дени в 1908 году, музей представляет коллекции, отражающие все главные направления в искусстве, существовавшие с XV по XX век.
По сей день в правом крыле старого здания "колледжа иезуитов" мэрия представляет работы "Регионального фонда современного искусства (FRAC) региона Шампань — Арденны". Здесь представлена коллекция из более чем 600 работ современного искусства — живопись, фотографии, скульптуры, рисунки, видео- и аудиоработы.
Музей-отель Ле Вержер на площади "place du Forum" — это музей старого Реймса, в экспозиции которого представлены работы, датированные с времён античного мира по XX столетие, к примеру 50 гравюр Альбрехта Дюрера, предметы обстановки азиатского стиля XIX века из коллекции французского путешественника Гуго Крафта, бывшие прежде в собственности отеля.
"Музей Сен-Реми", расположенный на улице "rue Simon" в глубине старинного бенедиктинского аббатства, посвящён истории и археологии Реймса. Включённый в Список Всемирного наследия, примыкающий к кафедральному собору Дворец То, даёт возможность узнать историю памятника и квартала, где он расположен. Здесь находится важная национальная коллекция, королевская "сокровищница кафедрального собора", в которой представлено множество предметов, использованных в церемонии коронации короля Карла X.
Ещё одним историческим музеем является "Музей капитуляции", в здании которого в понедельник 7 мая 1945 года в 2 часа 41 минуту был подписан Акт о капитуляции Третьего рейха.
"Музей автомобилей" в Реймсе, которым сейчас управляет ассоциация коллекционеров, имеет пятую по своей значимости коллекцию автомобилей во Франции, в которую включены экспонаты начиная с 1908 года и до наших дней, в том числе коллекция автомобильного дизайнера Филиппа Шарбонно. Особенно примечательны старые модели. Представлены в основном французские автомобильные марки, такие как Peugeot, Renault и Citroën.
Что касается астрономии, в Реймсе имеется единственный в регионе Шампань — Арденны "планетарий", который ежегодно принимает свыше 27000 посетителей.
В 5 километрах от Реймса находится памятное место времён Первой мировой войны — "музей форта Помпелль".
В музее "Авиабазы 112" в коммуне Бетени представлена история развития авиации в Реймсе и его окрестностях.
Реймс в кино.
Несколько кинофильмов (или отдельных сцен) было снято в Реймсе и его окрестностях:
Фестивали и культурные мероприятия.
Реймс принимает участие в национальных культурных проектах "Ночь музеев", "Европейские дни культурного наследия", "День музыки" или "Лето в кинотеатре".
Каждый май в городе проходит фестиваль "Brut de scène", где свои достижения представляют любительские театры.
Начиная с 2003 года проходит фестиваль электронной музыки "Elektricity".
Каждый июнь множество гостей приезжает в Реймс в дни "Фестиваля Жанны д’Арк", а также в дни международного фестиваля "Les Sacres du Folklore", который каждый год представляет десяток фольклорных танцевальных или музыкальных коллективов со всех уголков мира (проходит начиная с 1981 года).
В ноябре проходит "Джазовый фестиваль в Реймсе".
Природные достопримечательности.
В Реймсе находится 82 парка и 14 детских игровых площадок, по совокупности занимающих более 220 гектаров.
Три сада в Реймсе имеют национальную классификацию "выдающийся сад" ():
Можно пользоваться пятью пешими маршрутами один из которых посвящён деревьям, растущим в Реймсе.
Гастрономия.
Знаковым продуктом всего региона Шампань — Арденны является, конечно же, игристое вино — шампанское. Реймс, вместе с городом Эперне, является деловым центром отрасли шампанского виноделия. Хотя в городской черте Реймса находится сравнительно мало виноградников, примерно 50 гектаров, в городе расположено множество винодельческих домов шампанских вин, которые обладают виноградниками за пределами города, в частности в винодельческом районе Монтань-де-Реймс (). Представленные в Реймсе дома шампанских вин экспортируют ежегодно как минимум 80 миллионов бутылок вина. Из числа «Великих домов шампанских вин» в Реймсе находятся: Henri Abelé, группа LANSON-BCC, Charles De Cazanove, G.H. Martel &amp; Co, Mumm, Henriot, Krug, Louis Roederer, Piper-Heidsieck, Charles Heidsieck, Ruinart, Taittinger, Veuve Clicquot и Pommery. В Реймсе также расположен Союз винодельческих домов Шампани, самое старое общественное объединение виноделов Шампани. Под городом находится свыше 250 километров винных подвалов. В округе Реймса также производится неигристое вино под АОС маркой "Coteaux Champenois".
Наряду с шампанским, гастрономической эмблемой Реймса является розовое печенье. Рецепт его приготовления был придуман в 1691 году, когда реймскому булочнику пришла в голову идея выпекать тесто дважды. Он ароматизировал печенье при помощи ванили, а розовый цвет, который требовался чтобы скрыть стручки ванили, получался благодаря красителю кармину. По традиции печенье опускают в бокал с шампанским. Половину всего производимого розового печенья выпекает компания "Maison Fossier", а другую половину в совокупности выпекают мелкие булочные и кондитерские Шампани. Реймс славится давними кондитерскими традициями и в числе оригинальных реймсских изделий можно назвать: крокиноль, который выпекается в Реймсе с эпохи средневековья, марципаны и прочее.
Среди кондитерских изделий также следует упомянуть оригинальные "пряники", которые пекут в Реймсе ещё с XVI века. В то время реймские хлебопекари имели собственную гильдию, отличную от гильдии булочников и кондитеров. В "Энциклопедии" 1783 года "Реймсские пряники" названы "самыми уважаемыми". В оригинальный рецепт входила ржаная мука, мёд, немного корицы и перца. Несмотря на конкуренцию с "Дижонским пряником", которая усилилась в XIX веке, "Реймский пряник" производился и потреблялся в значительных объёмах вплоть до середины XX века. После Второй мировой войны производство пряников в Реймсе пошло на спад и сейчас практически прекратилось.
Во Франции горчицу производят не только в Дижоне. В Реймсе её готовят на основе Реймского уксуса и пряностей. В XIX веке горчица из Реймса . В наши дни Реймскую горчицу производит только "дом Charbonneaux-Brabant", под торговой маркой "Clovis". Также это единственное предприятие в наши дни, постоянно производящее Реймский уксус. Особенность Реймского уксуса заключается в том, что его производят из выжимок, извлекаемых при дегоржировании вина перед вторичным брожением. Этот уксус отличается янтарным цветом.
Что касается мясных изделий, региональной особенностью является Реймская ветчина. Знаменитый теоретик французской кухни Жозеф Фавр считал её одной из лучших ветчин Франции, наряду с Байоннской ветчиной.

</doc>
<doc id="16178" url="?curid=16178" title="Шри-Ланка">
Шри-Ланка

Шри-Ла́нка́ (, ), официальное название — Демократи́ческая Социалисти́ческая Респу́блика Шри-Ла́нка (, ), государство в Южной Азии, на одноимённом острове у юго-восточного побережья Индостана. Со времён португальского вторжения и до обретения независимости в европейских языках страна называлась Цейлон (от ). В переводе с санскрита название "Шри-ланка" означает "славная, благословенная земля".
Описание.
Официальная столица: Шри-Джаяварденепура-Котте (местопребывание парламента и верховного суда),
фактическая столица: Коломбо (местопребывание правительства, резиденция президента).
География.
Остров Шри-Ланка расположен в Южной Азии, немного восточнее южной оконечности Индостана, и омывается водами Индийского океана и Бенгальского залива. Отделён от Индостана Маннарским заливом и Полкским проливом. Так называемый Адамов Мост — отмель в Полкском проливе — когда-то полностью соединял Шри-Ланку с материком, но, по данным летописей, был разрушен землетрясением около 1481 г. Остров имеет южный и западный мысы: Дондра и Датч-Бей соответственно.
Рельеф.
Большую часть территории занимают прибрежные низменности. Горы расположены в центральной части страны; высочайшая вершина — г. Пидуруталагала (2524 м), другая известная вершина — Адамов Пик (2243 м).
Климат.
Субэкваториальный муссонный: северо-восточный муссон длится с октября по март, юго-западный — с июня по октябрь.
Внутренние воды.
Равнинные реки короткие, горные реки имеют большой гидроэнергетический потенциал. Вода в большинстве рек тёплая. Крупнейшие реки: Махавели-Ганга, Келани, Калу, Аруви-Ару.
Флора и фауна.
На Шри-Ланке очень разнообразный животный и растительный мир.
Из 450 видов птиц, встречающихся на острове, представители 251 вида являются постоянными его обитателями. Из них 24 встречаются только на Шри-Ланке. Перелетные птицы прилетают на остров на зимовку из Сибири, Европы, Скандинавии. В марте-апреле, в период миграции, можно наблюдать огромное разнообразие бабочек, которых насчитывается на острове 240 видов. На острове обитает 86 видов животных, среди которых дикие кабаны, шакалы, дикие буйволы, несколько видов оленей, медведи, крокодилы, дикобразы, лисы, обезьяны и слоны. В начале 19 века на территории Шри-Ланки насчитывалось более 30 000 слонов. К 2010 г. слонов на Шри-Ланке осталось около 6 000 особей.
В водоемах Шри-Ланки насчитывается 50 видов пресноводных рыб, из которых 17 были завезены англичанами в XIX веке. Из 38 амфибий 16 уникальны. Остров изобилует рептилиями (75 видов), среди которых два вида крокодилов: болотный крокодил и гребнистый крокодил. Звездчатая черепаха — единственная сухопутная черепаха острова. Пять видов морских черепах сейчас охраняются законом. Из 83 видов змей только 5 ядовиты.
На острове насчитывается около 3 000 видов растений, из них 25 % цветущих; 750 видов лекарственных трав, около 150 видов орхидей и папоротников.
На территории Шри-Ланки, несмотря на высокую плотность населения, располагаются 12 национальных парков, 3 заповедника и 51 резервация, которые занимают 14 % территории острова. Среди них Минерия, Синхараджа, Бундала, Вилпату, Васгамува, Удавалаве и Яла.
Население.
Численность населения — 21,3 млн чел. (оценка на июль 2009).
Годовой прирост — 0,73 %.
Рождаемость — 17,3 на 1000 человек (фертильность — 1,99 рождений на женщину);
Смертность — 6,1 на 1000;
Эмиграция — 1,1 на 1000;
Младенческая смертность — 18,5 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 77 лет у женщин.
Сингалы составляют 74,88 %, тамилы — 11,2 % населения, главным образом в северных и восточных районах. Проживают также ланкийские мавры (ларакалла — потомки арабов) — 9,2 %, бюргеры (потомки от смешанных браков с европейцами) — около 0,3 %, ведды (потомки древнейшего населения острова) — около 1 тыс. чел.
70,19 % населения (в основном, сингалы) исповедуют буддизм (в основном, Тхеравада), 12,61 % — индуизм (тамилы), 9,71 % — ислам, 7,45 % — христианство.
82 % христиан — католики, остальные — англикане и другие протестанты.
Грамотность — 92 % мужчин, 89 % женщин (по переписи 2001 года).
Языки.
Сингальский и тамильский языки являются официальными и национальными языками Шри-Ланки. Согласно конституции Шри-Ланки, английский имеет официальный статус языка межэтнического общения.
Административное деление.
В административном отношении страна разделена на 9 провинций, которые в свою очередь, подразделяются на 25 округов.
История.
Древнейшие жители острова — предки веддов — относились к смешанной австралоидно-негроидной расе.
Сингалы прибыли на остров около VI в. до н. э. из северной Индии.
В III веке до н. э. на остров проникает буддизм.
В III—XIII веках н. э. на острове существовали крупные сингальские королевства со столицами сначала в Анурадхапуре, затем в Полоннаруве. К этому периоду относятся также фрески скалы Сигирия (Львиной скалы) в центральной части острова.
После падения полоннарувской династии сингальских монархов столица несколько раз переносилась и к моменту прихода португальцев на остров в XVI веке она находилась в Котте.
В 1506 году португальский мореплаватель Лоуренсу ди Алмейда открыл остров Цейлон, и в течение XVI века португальцы оккупировали побережье острова.
В XVII веке португальцев сменили голландцы. Однако и в период голландского господства внутренние районы сохраняли независимость. С 1795 г. началась экспансия англичан, выдавивших с Цейлона голландцев; в 1796 году голландские владения были полностью завоёваны англичанами. В 1802 году Британский Цейлон был объявлен колонией Британской империи. Последнее сингальское королевство, со столицей в Канди, было ликвидировано англичанами в 1815 году; вся территория острова стала колонией Британской империи.
В 1948 страна получила независимость под названием Доминион Цейлон (оставаясь доминионом Великобритании).
В 1971 году потерпело неудачу молодёжное восстание под руководством Народного фронта освобождения, организованного Роханом Виджевиром.
В 1972 страна была переименована в Шри-Ланку и перестала быть доминионом, оставшись членом Содружества наций.
В декабре 2004 страна сильно пострадала от цунами, вызванного землетрясением у берегов Суматры. Погибло более 38 000 чел., 6000 пропали без вести, сотни тысяч лишились крова. Шри-Ланке была предоставлена существенная финансовая помощь. Активно реализуется программа по восстановлению экономики; планируется воссоздать 19 городов, разрушенных цунами.
С 1983 года на Шри-Ланке шла гражданская война между правительством и партизанской организацией «Тигры освобождения Тамил-Илама». После множества неудач и нескольких перемирий правительственные силы сумели одержать победу над «тиграми». 18 мая 2009 года 50-тысячная группировка правительственных войск Шри-Ланки закончила последнюю операцию в гражданской войне. На севере страны, на полуострове Джафна, после взятия Муллаиттиву были окружены и ликвидированы основные силы тамильских сепаратистов. На протяжении недели продолжались ещё отдельные боестолкновения с разрозненными отрядами сепаратистов, скрывающимися в джунглях, но правительственные силы установили прочный контроль над последним очагом сопротивления. В ходе операции был убит бессменный лидер сепаратистов Велупиллаи Прабхакаран. Международная группа по правам человека в своём докладе отметила наличие в период с 2006 по 2012 годы 75 известных ей случаев насилия над женщинами и мужчинами, которые были задержаны в связи с их возможной причастностью к «тиграм». В апреле 2013 года около 3 тысяч актёров тамильского кинематографа Индии устроили однодневную голодовку в поддержку тамильского меньшинства Шри-Ланки: они хотели добиться наказания лиц, совершивших военные преступления в конце гражданской войны, и проведения референдума в Шри-Ланке о Тамил-Иламе.
Государственное устройство и политика.
Глава государства — президент, избираемый на 6 лет всеобщим прямым голосованием. Президент является главой правительства и верховным главнокомандующим. Президент ответственен перед парламентом; ему может быть объявлен импичмент, если он будет поддержан 2/3 парламента и одобрен верховным судом. Президент формирует правительство, также ответственное перед парламентом. Помощник президента — премьер-министр — глава правящей партии. Последние выборы состоялись в 2015 году, на них президентом страны был избран Майтрипала Япа Сирисена.
Парламент Шри-Ланки — однопалатный, 225 мест. Члены парламента избираются всеобщим прямым голосованием на основе пропорциональной системы, со следующей особенностью: партия, получившая большинство голосов в каком-либо округе, получает дополнительное место. Только парламент может издавать законы. Президент имеет право отложить или отменить сессию парламента, распустить парламент, если он проработал, по крайней мере, один год. Последние выборы состоялись в апреле 2004, победу на них одержал Народный альянс (Партии свободы Шри-Ланки и левой сингальской националистической партии «Джаната Вимукти Перамуна»).
Особенностью политической жизни острова, начиная с 1950-х, является острое соперничество (в рамках парламентской демократии) двух кланов — Сенанаяке-Джаявардене (с ним ассоциируется Объединённая национальная партия Шри-Ланки, ОНП) и Бандаранаике-Кумаратунга (с ним ассоциируется Партия свободы Шри-Ланки, ПСШЛ), в общей сложности правивших страной 45 лет. Существуют также Коммунистическая партия Шри-Ланки и Народно-освободительный фронт (Джаната Вимукти Перамуна), находящийся под сильным влиянием маоизма, а также большое количество троцкистских партий — Ланка Сама Самаджа Парти, Левый освободительный фронт вокруг Нава Сама Самаджа Парти, Социалистическая партия Шри-Ланки, Социалистическая партия равенства, Объединённая социалистическая партия, Революционная рабочая партия.
На выборах 27 января 2010 года Махинда Раджапаксе был переизбран президентом страны набрав 59 %, одолев кандидата от объединённой оппозиции Саратха Фонсеку (Sarath Fonsek). 9 февраля 2010 года он издал указ о роспуске парламента и распорядился об аресте лидера оппозиции Саратха Фонсеки (в сентябре 2010 военный трибунал приговорил Фонсеку к трём годам лишения свободы за коррупцию), взяв, таким образом, резкий курс на отход от демократии в сторону авторитаризма.
При этом под руководством Махинды Раджапаксы (Mahinda Rajapaksa) был осуществлен ряд крупных инфраструктурных проектов, таких как: Магампура Махинда Раджапакса Порт(Magampura Mahinda Rajapaksa), гидроэнергетические проекты, а также угольные электростанции в Сампуре и Норочолае. В связи с возрастающими потребностями энергопотребления в стране была построена солнечная электростанция Хамбантота. К 2010 году уровень бедности в Шри-Ланке снизился до 8,9 %, при этом в 2006 году он составлял 15,2 %.
В этот период Шри-Ланка, также поднялась в Индексе развития человеческого потенциала, однако правительство попало под огонь критики из-за высокого уровня коррупции. Шри-Ланка занимала 79 место среди 174 стран в коррупционном индексе, составленном Transparency International.
Эпоха Майтрипалы Сирисены.
В ноябре 2014 года в связи с тем, что начали появляться признаки снижения общественной и государственной поддержки, Махинда Раджапакса решает провести досрочные выборы. Генеральный секретарь правящей Партии свободы Шри-Ланки и министр здравоохранения Майтрипала Сирисена выставил свою кандидатуру в качестве оппонента президента Махинды Раджапаксы на предстоящих президентских выборах. Он был поддержан бывшим президентом Чандриком Кумаратунгой от Объединённой национальной партии и её лидером Ранилом Викремесингхе, , а также Саратхом Фонсекой. В своем выступлении он пообещал покончить с бандитизмом, хищениями, преступлениями, наркомафией, кумовством и коррупцией. Крупнейшая мусульманская партия Шри-Ланки покинула действующее правительство и также поддержала Майтрипалу Сирисену
В результате президентских выборов в январе 2015 года Майтрипала Сирисена победил, набрав 51,28 % голосов Он снял с должности начальника юстиции и развернул масштабную кампанию по борьбе с коррупцией и злоупотреблениями предыдущего правительства и президента, которая длится и по сей день. Также президент помиловал противников предыдущего президента, а именно бывшего лидера оппозиции Саратха Фонсеку. Новый президент взял курс на мирное сосуществование и партнёрство со всеми странами региона.
Экономика.
Чай является визитной карточкой Шри-Ланки. На острове производится около 10 % всего чая в мире, что составляет более 305 тысяч тонн в год. Сейчас страна занимает 3-е место в мире по производству чая, уступая Индии и КНР.
В экономике также развито производство натурального каучука, корицы; добыча драгоценных камней (Ратнапура).
В настоящее время (2008 г.) сельское хозяйство даёт лишь 20 % экспорта (93 % в 1972 г.), главная отрасль промышленности — текстильная (63 % экспорта). Однако по Шри-Ланке сильно ударила отмена развитыми странами в январе 2005 г. квот на импорт одежды, действовавших (в рамках ВТО) более 30 лет, которая привела к замещению ланкийской продукции более дешёвой китайской. Главный экономический центр страны и крупнейший порт — Коломбо.
Рост ВВП около 5 % в год. Шри-Ланка занимает 1-е место в Южной Азии по объёму ВВП на душу населения ($4300 в 2008 году).
Внешняя торговля.
Экспорт — 7,9 млрд долл. в 2008 году — текстиль и одежда, чай, специи; драгоценные камни (сапфиры, рубины, лунный камень и др.); кокосы, резина, рыба.
Основные покупатели — США 21,7 %, Великобритания 11,9 %, Индия 6,8 %, Германия 5,1 %, Бельгия 4,8 %.
Импорт — 12,3 млрд долл. в 2008 году — нефтепродукты, продовольствие, промышленное оборудование и транспортные средства.
Основные поставщики — Индия 21,2 %, Китай 11,2 %, Иран 7,9 %, Сингапур 7,7 %.
Туризм и отдых.
Всё возрастающую роль в экономике страны играет туризм (9 % ВВП в 2004 году). Популярностью пользуются приморские курортные города (Моратува, Галле), исторические достопримечательности Канди, Анурадхапура, Полоннарувы, Сигирии, горный курорт Нувара-Элия. Туристы посещают также чайные плантации, национальные парки и религиозно-исторические памятники буддизма, например, храм Зуба Будды в Канди (древней столице острова), где хранится одна из самых почитаемых буддистских святынь — зуб Будды.
На Шри-Ланке, как и во всех странах Южной Азии, традиционной популярностью пользуется крикет. В 1996 году команда Шри-Ланки выиграла чемпионат мира по этому виду спорта.
Праздники.
Главный праздник на Шри-Ланке — 4 февраля, День независимости. Помимо этого, в стране отмечается ряд буддистских, мусульманских и христианских праздников. Выходными днями, кроме субботы и воскресенья, являются дни полнолуния, Poya Day, предназначенные для медитаций.

</doc>
<doc id="16179" url="?curid=16179" title="Категория:Шри-Ланка">
Категория:Шри-Ланка


</doc>
<doc id="16180" url="?curid=16180" title="Категория:Месторождения">
Категория:Месторождения


</doc>
<doc id="16182" url="?curid=16182" title="Категория:Города Грузии">
Категория:Города Грузии


</doc>
<doc id="16185" url="?curid=16185" title="Аббот">
Аббот

А́ббот, А́бботт () — английская фамилия. Известные носители (в алфавитном порядке):

</doc>
<doc id="16186" url="?curid=16186" title="Категория:Учёные США">
Категория:Учёные США


</doc>
<doc id="16187" url="?curid=16187" title="Астроном">
Астроном

Астроно́м (в речи профессионалов встречается также устаревшее ударение астро́ном) — учёный, специализирующийся в области астрономии.
Профессиональные астрономы — люди, занимающиеся астрономией профессионально. Современные методы астрономии требуют хорошего знания математических методов, поэтому у профессиональных астрономов обычно есть соответствующее высшее профильное образование. Они работают в обсерваториях, исследовательских центрах или университетах. Большую часть времени учёные этой специальности проводят в научных исследованиях и анализе информации; некоторые учёные совмещают профессиональную занятость с преподавательской и популяризаторской работой. Существенно, что, вследствие обширности астрономии как науки, общая категория астрономов разделяется на множество узких специальностей: например, космологов, планетологов, астрофизиков, астрохимиков, астробиологов и т. д.
Количество профессиональных астрономов (в соотношении со специалистами в других естественных науках) относительно невелико. К примеру, в Американское астрономическое общество (), которое является главной организацией профессиональных астрономов в Северной Америке, входит приблизительно 6500 участников. Сюда включены учёные из других областей, таких как физика, геология, машиностроение, чьи исследовательские интересы так или иначе связаны с астрономией. Международный Астрономический Союз () включает почти 10 000 участников из 87 стран мира.
Исторически, астрономия в большей степени занималась классификацией и описанием явлений на небе, в то время как возникшая позже астрофизика с помощью законов физики объяснила эти, наблюдаемые на протяжении истории человечества, небесные явления через их физическую сущность. В настоящее время астрономия неотделима от математики, физики и космологии. В то же время, новейшие астрономические открытия постоянно ставят перед учёными новые вопросы, требующие как дальнейшего осмысления общей структуры мироздания, так и разработки методологических подходов и научных стратегий изучения Вселенной.
Астрономы-любители.
Любительская астрономия — один из видов хобби (увлечения), который подразумевает наблюдения, регистрацию и изучение — то есть исследование небесных объектов и явлений теми или иными методами.
Любительская астрономия является одним из видов деятельности, который не приносит денежных доходов и не требует специального образования или ВУЗовской подготовки.
Во всём мире, в том числе и в России в частности, существует значительное число астрономов-любителей. Буквально в каждом крупном городе России (а равно и в других странах, в большей или меньшей степени) можно найти сообщества любителей астрономии, хотя и не всегда они организованы в клуб или кружок.
Астрономы-любители занимают совершенно определённую нишу в изучении мира. Во главу угла ставится приобретение личного (в том числе и эстетического) опыта, впечатлений и знаний. Во вторую очередь — обмен знаниями и впечатлениями с другими любителями, организация сообществ по совместным наблюдениям, изготовлению и модернизации инструментов.
Известны случаи, когда любителям удавалось вносить существенный вклад в знания о вселенной. Сюда относятся, например, работы астронома-любителя XIX века Е. Быханова.
Современная астрономия.
Вопреки классическому мнению старого времени о том, что астрономы большую часть времени проводят, всматриваясь в телескоп в течение ночи, в настоящее время профессиональные астрономы используют окуляр и визуальные наблюдения крайне редко. В большинстве случаев используется специальная камера, находящаяся в фокусе телескопа. В частности, это позволяет делать снимки небесных объектов с большой (вплоть до многочасовой) выдержкой, за счёт чего удается фотографировать крайне тусклые объекты глубокого космоса, невидимые невооруженному человеческому глазу. Для обработки цифровых фотоснимков используются компьютерные программы. До появления ПЗС-матриц, на протяжении практически всего ХХ века, в астрономии были распространены фотографические пластины и фотопленка.
Бо́льшую часть времени на крупных обсерваториях занимает не получение материала для исследований (данные, фотографии, измерения), а их анализ и обработка.

</doc>
<doc id="16188" url="?curid=16188" title="Категория:Города Нигерии">
Категория:Города Нигерии


</doc>
<doc id="16189" url="?curid=16189" title="Категория:Нигерия">
Категория:Нигерия


</doc>
<doc id="16190" url="?curid=16190" title="Категория:Реки Европы">
Категория:Реки Европы


</doc>
<doc id="16193" url="?curid=16193" title="Эфир">
Эфир

Эфи́р ( — «верхний слой воздуха»):

</doc>
<doc id="16194" url="?curid=16194" title="Аба">
Аба

Аба́:
А́ба:
Аба 
ж. кавк. местное, толстое и редкое белое сукно

</doc>
<doc id="16195" url="?curid=16195" title="Сёгунат Токугава">
Сёгунат Токугава

Сёгунат Токугава (, "Токугава бакуфу") или  — феодальное военное правительство Японии, основанное в 1603 г. Токугавой Иэясу и возглавляемое сёгунами из рода Токугава. Просуществовало более двух с половиной веков вплоть до 1868 г. Этот период в истории Японии известен под именем периода Эдо, по названию столицы Японии города Эдо (ныне Токио). Ставка сёгуната находилась в замке Эдо.
Приход к власти.
После периода феодальной раздробленности и гражданских войн между различными княжествами, известного как Период Сэнгоку Дзидай («Эпоха воюющих провинций»), Япония была вновь объединена в единое государство, благодаря усилиям Оды Нобунаги и Тоётоми Хидэёси (Период Адзути-Момояма). После сражения в Сэкигахаре в 1600 г. верховная власть в Японии перешла к Токугаве Иэясу, завершившему процесс объединения Японии и получившему в 1603 г. титул сёгуна. Он стал основателем династии сёгунов, продолжавшейся до середины XIX века. В сражениях со своими противниками Иэясу неизменно побеждал, а их земли присваивал себе, так что к моменту прихода к власти он уже был крупнейшим феодалом страны. Кроме того, у многих крупных землевладельцев он отбирал ещё и прииски по добыче драгоценных металлов, что обеспечило его монополию в этой отрасли. Ему подчинялись также провинции, официально сохранившие статус независимых: Осака, Сакаи и Нагасаки. В 1605 году он передал титул сёгуна своему сыну Хидэтаде, но сохранил в своих руках всю полноту власти вплоть до своей смерти. Несмотря на своё явное превосходство как в военном, так и в экономическом плане, Иэясу не расслаблялся. Его многочисленные противники объединились вокруг сына предыдущего правителя — Хидэёри, которые при поддержке христианских стран готовили переворот. Однако Иэясу опередил их намерения и в 1615 году разгромил ставку претендента на верховный пост в Осаке: почти все заговорщики были убиты, а сам Хидэёри покончил жизнь самоубийством. После этой расправы в стране воцарились долгожданный мир и стабильность.
Социальная культура.
Первым делом Иэясу упорядочил систему управления страной. Император и его приближённые потеряли всякую возможность вернуться к власти. Теперь главным в стране был сёгун, у которого был первый министр, исполнявший роль главного советника, а также регента при несовершеннолетних наследниках Токугавы. Эта должность носила название тайро. Следующим звеном в осуществлении административных функций был городской совет старейшин — родзю, общавшихся с сёгуном только через посредство собаёри — своеобразных камергеров правителя. Кроме того, в крупных городах, таких как Киото и Осака, была учреждена должность самостоятельного правителя — гундай.
Общество делилось на 4 сословия: самураи, крестьяне, ремесленники и купцы. Кроме того, существовали и свои маргиналы: "эта" (парии), "хинин" (нищие) и бродячие артисты. Был определён строгий кодекс поведения для каждого сословия, несоблюдение которого строго каралось. Главным сословием были воины-самураи, которые составляли десятую часть всего населения и обладали огромным количеством привилегий. Отличительным признаком, указывающим на статус самурая, было ношение двух мечей. Начало периода Токугава стало эпохой расцвета самурайства: за малейший неверный жест со стороны представителя низшего сословия они имели право казнить его на месте. В то же время самураи занимались только войной и ничего другого делать не умели, а содержать такую большую армию в условиях достигнутого мира было совершенно бессмысленно, поэтому очень скоро начинается упадок самурайства. Вынужденные зарабатывать себе на жизнь, они либо превращались в наёмных убийц — ронинов, либо становились разбойниками, либо преодолевали собственное презрение к мирским занятиям и становились чиновниками или торговцами. Небольшое число самураев нашли себя в преподавании основ воинского искусства: были открыты школы, где мальчиков из знатных семей обучали воинскому искусству, а также специфическому кодексу «Бусидо». Опустившиеся самураи не желали мириться с подобным положением дел, вследствие чего режиму Токугава неоднократно приходилось подавлять восстания ронинов, стремившихся вернуть себе былую славу и привилегии. В целом вплоть до конца правления Токугава в обществе царили относительная стабильность и покой.
Городское население.
Городское население занимало последние ступени в социальной системе эпохи Токугава. К ним относятся прежде всего «ко» — ремесленники, и «сё» — торговцы. Рост внутренней торговли, развитие транспорта и сообщений между различными провинциями привело к росту старых городов и к возникновению новых — центров политической и экономической жизни. В Японии периода Токугава крупных городов насчитывалось семнадцать, среди которых особое положение занимали Эдо, Осака, Киото, Сакаи, Нагасаки. Лишь в Осаке купечество могло развиваться беспрепятственно, не оглядываясь ни на императора (Киото), ни на сёгунат (Эдо).
Мощные кабунакама (профессиональные объединения купцов) и ремесленные союзы (дза) превратили Осаку в главный экономический центр, получивший название "дайдокоро", что значит «кухня» страны. В Осаке был главный рынок Японии, где концентрировалось продукция со всей страны (рис, шёлк, хлопчатобумажные ткани, лакированные изделия, фарфор, бумага, воск и др.) Всё более широкое распространение получали деньги.
Происходит специализация регионов по производству того или иного вида товаров: северный и юго-западный Кюсю производил фарфор и хлопчатобумажные ткани, район Киото и Нара — парчу, шелковые ткани, саке, изделия из металла и лака, район Нагоя и Сэто — керамику и фарфор, Нагано — сырье для шелкопрядства и т. д. Таким образом, складывавшийся единый рынок способствовал объединению страны на экономическом уровне. В XVII веке в отдельных отраслях японского производства возникли первые мануфактуры, что свидетельствовало о грядущем завершении феодальной эпохи.
Что же касается ремесленников, то их положение отличалось большей суровостью, нежели положение купечества. Если купцы наращивали экономическую мощь и постепенно начинали влиять на политические события, то у ремесленников сохранялось зависимое положение. Ремесленники были организованы в цехи, которые обладали монополией производства, имели четкую иерархию и передавали профессиональные навыки по наследству. Правительство вводило различные ограничения в их деятельность, тщательно следило за выпускаемой продукцией и выходом её на рынок.
В этот период в городском населении формируется новое сословие — интеллигенция, вызывающее наибольшие опасения у верховной власти, которая всячески препятствовала развитию этого слоя.
По-прежнему продолжалась борьба за независимый статус города. По правовому положению города Японии делились на три категории, две из которых, принадлежавшие сёгунату и владельческие (княжеские), так или иначе зависели от государства и не имели никакой гарантии соблюдения своих прав и свобод. В Японии было всего несколько так называемых вольных городов. К ним относились Сакаи, Хаката, выросшие и разбогатевшие на внешней торговле еще в XVI веке, Нагасаки — торговый центр, державший всю торговлю с иностранцами, и Осака — «кухня» страны. Однако и они находились под неусыпным контролем сёгунских чиновников. Купцы и ремесленники пытались бороться с такой вопиющей несправедливостью, создавая различные профессиональные объединения, которые совместными усилиями накапливали мощь, способную противостоять власти сёгуната. Возрастающее влияние торгово-ростовщического капитала вынудило сёгуна официально признать статус кабунакама, то есть признать дальнейшее усиление формирующейся буржуазии.
Культура, общественная мысль и религия.
С установлением власти Токугава в Японии широкое распространение получили конфуцианские идеи в интерпретации философа Чжу Си. Он провозглашал незыблемость существующего порядка, обязательное подчинение младших старшим и прочие идеалы, импонировавшие власти сёгуната, оправдывавшие его действия. Благодаря поддержке правящего режима чжусианство вскоре заняло позиции официального религиозного учения страны.
Еще одной тенденцией эпохи стало развитие идей националистического толка. Если первоначально изыскания в этой области носили мирный характер и были направлены лишь на поиски национальной самоидентификации, то позднее они переродились в агрессивно настроенные теории японского превосходства. Так, в трудах ярого националиста и синтоиста Ямага Соко открыто пропагандируется исключительность японской нации, её самодостаточность и независимость от континентальных культур, в частности Китая. Его рассуждения задали тон последующим исследованиям японских националистов.
С развитием городов и усилением влияния горожан на общественную жизнь страны возникла необходимость в формировании их собственной идеологии. Именно это определило возникновение учения сингаку, представляющего собой практическую этику. Согласно сингаку, достичь богатства и процветания можно было благодаря собственному интеллекту, бережливости и трудолюбию. Эти ценности сыграли немалую роль в формировании менталитета современных японцев.
Еще одним течением общественной мысли того времени была школа коку-гаку, ратующая за поиски национальной японской идентичности. С этой целью была проделана работа по изучению памятников древней японской письменности, где планировалось выявить особенности самобытного японского пути развития страны. Одним из инициаторов этого движения был Хирата Ацутанэ, активно отстаивавший позиции синтоизма как исконно японской религии, наиболее соответствующей всем духовным потребностям японского народа. В своей работе «Драгоценные узы» он провозглашал родство всех японцев, их божественное происхождение, а следовательно, превосходство над другими расами. Учение было популярно во всех слоях общества, за исключением правящего. С целью помешать его дальнейшему распространению сёгун объявил единственной религией страны чжусианство, а все остальные поставил вне закона. Но начавшиеся процессы распада феодального сознания и обретения независимости всеми социальными слоями остановить было уже невозможно. В конечном итоге развитие националистических идей стало одним из факторов, предопределивших падение дома Токугава.
Изоляция Японии.
Как и его предшественник Тоётоми Хидэёси, Иэясу поддерживал торговлю с другими странами, но очень подозрительно относился к иностранцам. Поначалу он хотел сделать Эдо главным портом, но впоследствии, после того, как понял, что европейцы предпочитают порты на острове Кюсю и после того, как Китай отверг его планы официальной торговли, он решил усилить контроль над существующей торговлей и разрешил торговать определёнными товарами только через конкретные порты (политика сакоку).
«Христианская проблема» состояла, фактически, из проблемы управления христианскими даймё на острове Кюсю и торговли с иностранцами. В 1612 г. всем вассалам сёгуна и жителям земель, принадлежавших Токугава, было приказано отречься от христианства. В последующие годы репрессии против христиан и ограничения на торговлю с иностранцами всё время усиливались: в 1616 г. число открытых для торговли с иностранцами портов уменьшилось до Нагасаки и Хирадо (порт на острове к северо-востоку от Кюсю), в 1622 г. сёгунат казнил 120 миссионеров и новообращённых, в 1624 г. была запрещена торговля с Испанией, в 1629 г. были казнены тысячи христиан. Наконец, в 1635 г. вышел указ о запрете японцам покидать пределы страны и о запрете уже выехавшим возвращаться. С 1636 г. иностранцы (португальцы, впоследствии голландцы) могли находиться только на искусственном островке Дэдзима в гавани Нагасаки.
После восстания в Симабаре в 1637—1638 гг., поднятого угнетаемыми экономически и притесняемыми религиозно христианскими самураями и крестьянами, христианство в Японии было окончательно разгромлено. Выжили лишь незначительные, глубоко ушедшие в подполье группы верующих. Вскоре после этого были разорваны отношения с Португалией, а члены португальской дипломатической миссии были казнены. Всем подданным было приказано «зарегистрироваться» в буддистском либо в синтоистском храме. Голландцам и китайцам было разрешено пребывание, соответственно, на островке Дэдзима и в особом квартале Нагасаки. За исключением незначительной торговли некоторых внешних даймё с Кореей и островами Рюкю к юго-западу от японского архипелага, после 1641 г. все контакты с иностранцами были ограничены портом Нагасаки.
Правительство.
Сёгунат и провинции.
Феодальная политическая система в период Эдо в Японии носила название «бакухан тайсэй» (). «Баку» — это сокращение от «бакуфу» (военное правительство Японии, сёгунат). «Хан» («княжество») — провинция, возглавляемая даймё.
Вассалы владели наследуемой землёй, несли военную службу и присягали их господину. Однако в отличие от европейского феодализма, система обладала довольно развитой бюрократией. В отличие от Европы в Японии существовало два уровня правительств: сёгунат в Эдо и правительства в каждом хане по всей стране. Провинции, или ханы, в обмен на верность Сёгуну имели определённый уровень суверенитета — независимую администрацию, а сёгунат отвечал за отношение с иностранными державами и национальную безопасность. Сёгун и правители ханов были даймё, феодальными правителями, со своей собственной бюрократией, политикой и землями. Сёгун просто был самым крупным, сильным и влиятельным среди даймё, ответственным за свою собственную территорию, владения клана Токугава. Каждый хан самостоятельно осуществлял экономическую политику и сбор налогов.
Помимо обязанностей даймё, сёгунат также нёс ответственность за управление классами общества, поддержание порядка в стране, если беспорядки выходили за пределы конкретного хана, и проведение общеяпонской политики.
Сёгунат имел власть упразднять, делить и трансформировать ханы, и это было одним из главных рычагов управления провинциями. Также существовала система заложничества — каждый даймё обязан был оставлять в Эдо заложников из своего клана (это могли быть наследники или жёны). Сами даймё обязаны чередовать место своего жительства — проводить один год в Эдо, один в своём хане. Это требовало очень значительных для экономики провинции расходов и являлось ещё одним важным средством контроля за лояльностью даймё.
Количество ханов менялось в течение периода Эдо, в среднем составляя порядка 250. Значимость хана определялась размером и количеством коку риса, им производимым. Минимальным для даймё объёмом было десять тысяч коку, максимальным, за исключением самого сёгуна, миллион.
Наряду с количеством коку риса другим критерием влиятельности даймё было их отношение с сёгуном. Среди даймё существовало деление на тех, кто был вассалом Токугавы Иэясу, основателя династии, до битвы при Сэкигахаре и на тех, кто стал ими после. Это деление существовало на протяжении всего периода Эдо, тодзама (), или «внешние» даймё, которые стали вассалами Токугава после этой битвы, рассматривались как потенциально ненадёжные. В конце концов именно «тодзама» — Сацума, Тёсю и Тоса сыграли главную роль в свержении власти сёгуната в ходе реставрации Мэйдзи.
Сёгун и император.
Несмотря на то, что реальной властью в Японии обладал сёгунат, император Японии в Киото всё равно был законным правителем Японии. Право управления страной было официальным образом делегировано императорским двором клану Токугава, а в конце периода Эдо в ходе реставрации Мэйдзи также официально возвращено императорскому двору.
Сёгунат назначал специального посредника ко двору императора, «Киото Сёсидаи», для того, чтобы иметь дело с императорским двором и аристократией.
Сёгун и торговля с иностранцами.
Отношения и торговля с внешним миром были монополизированы сёгунатом. Торговля приносила огромные прибыли. Торговля с иностранцами была также разрешена провинциям Сацума и Цусима.
Падение сёгуната Токугава.
Период после падения сёгуната Токугава стал периодом правления восстановленной власти императора. В исторической науке Японии он получил название «Мэйдзи». Политические изменения повлекли за собой перемены и в других сферах жизни общества. Реформы в Японии имели специфический характер: с одной стороны, все слои общества, в том числе и военное сословие, были заинтересованы в росте экономики страны, но с другой — самураи и крупные землевладельцы, восстановив власть императора и вернув себе часть исконных привилегий, не желали потерять их вновь. Новое правительство пыталось сохранить феодальные порядки, но нависшая угроза захвата Японии западными странами обусловила приход новых капиталистических порядков, гарантировавших рост влияния и независимости Японии. Для дальнейшего развития страны было необходимо проведение реформ, которые были осуществлены в 1868—1873 годах.
Кризис феодализма, «открытие страны».
В XIX веке Японии пришлось прервать свою добровольную изоляцию от всего мира, поскольку всё более настойчивы были попытки западных стран наладить с ней отношения. Наиболее инициативными в этом отношении были США, нуждавшиеся в промежуточных стоянках по дороге в Китай, с которым они вели в то время оживленную торговлю. На первые мирные предложения американцев японцы ответили отказом, что привело к угрозе вооруженного нападения со стороны американских властей в 1853 году. В это же время русское правительство также пытается наладить отношения с японцами, но делает это в мирной форме. Напуганное демонстрацией военной мощи Америки, японское правительство было вынуждено согласиться на все предъявляемые требования. В результате этого были подписаны многочисленные договоры с Америкой и с большинством стран Западной Европы. Японии эти договоры нанесли только вред, поскольку японцы были вынуждены принимать все условия торговли, навязываемые им извне. И без того не сильно развитая японская экономика не выдержала напора развитых капиталистических держав Запада и дала трещину. Резко ухудшилось положение крестьян и ремесленников, что породило многочисленные бунты, окончательно подорвавшие авторитет правящего клана Токугава.
Гражданская война 1863—1867 годов.
Сразу после заключения второго японо-американского договора, который еще больше ущемлял права Японии, в стране сформировалась оппозиция правящему режиму, которая своими активными действиями немало способствовала падению дома Токугава. Для подавления крестьянских восстаний были отправлены лучшие полицейские силы правительства, но это уже не могло восстановить стабильность. Тогда правительство Токугава решило изменить тактику — были заключены соглашения с группой высшей придворной бюрократии в Киото. Это объединение составило группировку кабугатта, которая, с одной стороны, стремилась укрепить авторитет сёгуната, а с другой — стремилась изгнать «варваров». Внешне сохранялось дружелюбное отношение к иностранцам, необходимое до тех пор, пока тайные действия правительства не помогут собрать достаточное количество сил, необходимое, чтобы дать отпор оккупантам. Лозунг «Почитание императора, изгнание варваров» привлек симпатии народа к политике сёгуната, но крупных землевладельцев, наконец-то получивших возможность вернуть себе исконные права, он уже не смог убедить.
В 1862 году крупный феодал Симадзу во главе своих войск вошел в Киото с намерением продемонстрировать императору верноподданнические чувства, а потом двинулся на Эдо. Силы были слишком неравными: сёгунат вынужден был отступить.
Отношение сёгуната к требованиям иностранцев не устраивало никого из японского населения: по всей Японии начались стихийные и организованные выступления против представителей Запада. В 1862 году в княжестве Сацума самураи убили англичанина, в июне 1863 года крепостные укрепления Симоносэки в княжестве Тёсю обстреляли иностранные суда. Правительство оказалось меж двух огней: с одной стороны — растущее негодование японцев, с другой — гнев западных держав. Пытаясь восстановить мир в стране, сёгунат попытался закрыть порты для иностранных судов. Ответом на это стала разрушительная бомбардировка Нагасаки. На какое-то время Токугава удалось одержать верх в борьбе против объединенных войск крупных феодалов. В этом им помогли иностранные державы. 4-5 сентября 1864 года объединенный флот Англии, США, Франции и Голландии подверг сокрушительной бомбардировке оплот оппозиционных сил город Тёсю. Но затем в иноземном стане произошел раскол: Англия поддерживала мятежников, а Франция продолжала верить в необходимость восстановления власти сегунов Токугава. Влияние руководителей оппозиции Ито Хиробуми и Такасуги Синсаку, образованных дворян, побывавших за границей и настаивавших на необходимости модернизации японской экономики и социальной структуры по западным образцам, продолжало усиливаться. Антисёгунатская коалиция, включающая в себя все большее количество провинций, опиралась на финансовую помощь многих банков Японии.
60-е годы стали временем нарастания общего политического кризиса — движение оппозиции сочеталось с непрекращающимися крестьянскими и городскими бунтами. Движение против сёгуна носило и религиозную окраску: многие священнослужители поддерживали бунтарей, толкуя многочисленные знамения в их пользу.
Обострение внутриполитических конфликтов заставило иностранцев выдвинуть новые требования японскому правительству, которые сёгун принял безоговорочно. Это стало последней каплей, переполнившей чашу терпения антисёгунатских сил. Группировка южных княжеств двинула войска к Киото. Смерть императора Комэя, на авторитете которого держался договор императора и сёгуна, разрушила обязательства императорского двора перед слабеющим сёгунатом. Противники Токугава выдвинули требование вернуть власть законному правителю — малолетнему преемнику Комэя, Муцухито. Кэйки, последний правитель рода Токугава, видя решительность глав оппозиции и военную силу противника, согласился с предъявленными требованиями. Но формальный отказ от власти был простым прикрытием. Сохранив власть в Центральной и Северной Японии, Кэйки думал таким образом выиграть время, необходимое для концентрации достаточного количества сил, чтобы дать отпор войскам противников. Однако в битвах при Фуёими и Тоба в окрестностях Киото с антисёгунатской коалицией в январе 1868 года он потерпел поражение и бежал в свою резиденцию, которую тоже был вынужден сдать под напором преследователей. Однако окончательно господство дома Токугава было сломлено лишь в длительной гражданской войне, охватившей большую часть территории страны.

</doc>
<doc id="16196" url="?curid=16196" title="MD4">
MD4

MD4 ("Message Digest 4") — криптографическая хеш-функция, разработанная профессором Массачусетского университета Рональдом Ривестом в 1990 году, и впервые описанная в RFC 1186.
Для произвольного входного сообщения функция генерирует 128-разрядное хеш-значение, называемое дайджестом сообщения. Этот алгоритм используется в протоколе аутентификации MS-CHAP, разработанном корпорацией Майкрософт для выполнения процедур проверки подлинности удаленных рабочих станций Windows. Является предшественником MD5.
Алгоритм MD4.
Предполагается, что на вход подано сообщение, состоящее из formula_1 бит, хеш которого нам предстоит вычислить. Здесь formula_1 — произвольное неотрицательное целое число; оно может быть нулем, не обязано быть кратным восьми, и может быть сколь угодно большим. Запишем сообщение побитово, в виде:
Ниже приведены 5 шагов, используемые для вычисления хеша сообщения.
Шаг 1. Добавление недостающих битов..
Сообщение расширяется так, чтобы его длина в битах по модулю 512 равнялась 448. Таким образом, в результате расширения, сообщению недостает 64 бита до длины, кратной 512 битам. Расширение производится всегда, даже если сообщение изначально имеет нужную длину.
Расширение производится следующим образом: один бит, равный 1, добавляется к сообщению, а затем добавляются биты, равные 0, до тех пор, пока длина сообщения не станет равной 448 по модулю 512. В итоге, к сообщению добавляется как минимум 1 бит, и как максимум 512.
Шаг 2. Добавление длины сообщения..
64-битное представление formula_1 (длины сообщения перед добавлением набивочных битов) добавляется к результату предыдущего шага. В маловероятном случае, когда formula_1 больше, чем formula_6, используются только 64 младших бита. Эти биты добавляются в виде двух 32-битных слов, и первым добавляется слово, содержащее младшие разряды.
На этом этапе (после добавления битов и длины сообщения) мы получаем сообщение длиной кратной 512 битам. Это эквивалентно тому, что это сообщение имеет длину, кратную 16-ти 32-битным словам. Каждое 32-битное слово содержит четыре 8-битных, но следуют они не подряд, а наоборот (например, из восьми 8-битных слов (a b c d e f g h) мы получаем два 32-битных слова (dcba hgfe)). Пусть formula_7 означает массив слов получившегося сообщения (здесь formula_8 кратно 16).
Шаг 3. Инициализация MD-буфера..
Для вычисления хеша сообщения используется буфер, состоящий из 4 слов (32-битных регистров): formula_9. Эти регистры инициализируются следующими шестнадцатеричными числами (младшие байты сначала):
Шаг 4. Обработка сообщения блоками по 16 слов..
Для начала определим три вспомогательные функции, каждая из которых получает на вход три 32-битных слова, и по ним вычисляет одно 32-битное слово.
На каждую битовую позицию formula_17 действует как условное выражение: если formula_18, то formula_19; иначе formula_20. Функция formula_17 могла бы быть определена с использованием formula_22 вместо formula_23, поскольку formula_24 и formula_25 не могут равняться formula_26 одновременно. formula_27 действует на каждую битовую позицию как функция максимального значения: если по крайней мере в двух словах из formula_28 соответствующие биты равны formula_26, то formula_27 выдаст formula_26 в этом бите, а иначе formula_27 выдаст бит, равный formula_33. Интересно отметить, что если биты formula_18, formula_19 и formula_20 статистически независимы, то биты formula_37 и formula_38 будут также статистически независимы. Функция formula_39 реализует побитовый formula_40, она обладает таким же свойством, как formula_17 и formula_27.
Алгоритм хеширования на абстрактном языке программирования:
Замечание. Величина 5A827999 — шестнадцатеричная 32-битная константа, первые байты — старшие. Она представляет собой квадратный корень из 2. Она же в восьмеричном представлении: 013240474631. Величина 6ED9EBA1 — шестнадцатеричная 32-битная константа, первые байты — старшие. Она представляет собой квадратный корень из 3. Она же в восьмеричном представлении: 015666365641. Эти данные приведены в книге Кнут, Искусство программирования, издание 1981 года, том 2, стр 660, таблица 2.
Шаг 5. Формирование хеша..
Результат (хеш-функция) получается как ABCD. То есть, мы выписываем 128 бит, начиная с младшего бита A, и заканчивая старшим битом D.
Реализация алгоритма на языке C содержится в RFC 1320.
Примеры хешей.
128-битные MD4 хеши представляют собой 32-х значное число в 16-ричном формате. В следующем примере показан хеш 43-байтной строки ASCII:
Любое даже самое незначительное изменение хешируемой информации приводит к получению полностью отличного хеша, например, изменение в примере одной буквы с d на c:
Пример MD4 хеша для «нулевой» строки:
Безопасность.
Уровень безопасности, закладывавшийся в MD4, был рассчитан на создание достаточно устойчивых гибридных систем электронной цифровой подписи, основанных на MD4 и криптосистеме с открытым ключом. Рональд Ривест считал, что алгоритм хеширования MD4 можно использовать и для систем, нуждающихся в сильной криптостойкости. Но в то же время он отмечал, что MD4 создавался прежде всего как очень быстрый алгоритм хеширования, поэтому он может быть плох в плане криптостойкости. Как показали последовавшие исследования, он был прав, и для приложений, где важна прежде всего криптостойкость, стал использоваться алгоритм MD5.
Уязвимости.
Уязвимости в MD4 были продемонстрированы в статье Берта ден Бура и Антона Босселарса в 1991 году. Первая коллизия была найдена Гансом Доббертином в 1996 году.

</doc>
<doc id="16198" url="?curid=16198" title="Категория:Республики">
Категория:Республики


</doc>
<doc id="16199" url="?curid=16199" title="Категория:Политические системы">
Категория:Политические системы


</doc>
<doc id="16200" url="?curid=16200" title="Архангельский район">
Архангельский район

Арха́нгельский райо́н () — административно-территориальная единица и муниципальное образование Муниципальный район Архангельский район ( "муниципаль районы"), наделённое статусом муниципального района, в составе Республики Башкортостан Российской Федерации. Административный центр — село Архангельское.
География.
Муниципальный район расположен в центральной части республики, юго-восточнее Уфы. Площадь его территории составляет 2422 км². Территорию района пересекают железная дорога Карламан — Белорецк — Магнитогорск, именуемая в народе «Башкирским БАМом» и автомобильная дорога Уфа — Белорецк.
История.
Архангельский район был образован 20 августа 1930 года, когда, согласно постановлению президиума ВЦИК, было ликвидировано разделение Башкирской АССР на кантоны и образовано 48 районов.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 45,4 %, русские — 38,5 %, татары — 10,6 %, чуваши — 2,4 %, лица других национальностей — 3,1 %.
Население.
В Арх-Латышском сельсовете компактно проживают латыши.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Архангельском муниципальном районе расположен 71 населённый пункт в составе 12 сельских поселений, именуемых в РБ сельсоветами:
Экономика.
Развито животноводство молочно-мясного направления и пчеловодство, возделываются яровая пшеница, свекла сахарная, озимая рожь и овёс. Значительное развитие получила лесная промышленность. Имеются месторождения нефти и кирпичного сырья.
Район располагает значительными лесными ресурсами: 163 тысячи гектаров. Общие запасы древесины составляют более 20 млн. кубометров.
Здравоохранение.
В районе действуют Архангельская центральная районная больница на 124 койки, районная поликлиника на 250 посещений в смену, 39 фельдшерско-акушерских пунктов, дневной стационар на 16 коек в 2 смены.
Обеспеченность койками в 2009 году составила 52,4 штук на 10 тыс. населения, врачами — 15,9 чел. на 10 тыс. населения.
Достопримечательности.
Природные достопримечательности: Аскинская ледяная пещера и её окрестности, Клюквенное озеро у села Орловка, Архангельский государственный заказник по охране водоплавающих птиц.

</doc>
<doc id="16203" url="?curid=16203" title="Кармаскалинский район">
Кармаскалинский район

Кармаскали́нский райо́н () — административно-территориальная единица и муниципальное образование Муниципальный район Кармаскалинский район () в составе Республики Башкортостан. 
Административный центр — село Кармаскалы, находящееся в 50 км к югу от Уфы.
География.
Район расположен на левобережье среднего течения реки Белой. Площадь района составляет 1751 км². Общая протяженность границы: 903 км.
Территория района расположена на Прибельской увалисто-волнистой равнине. Климат умеренно континентальный, теплый, незначительно засушливый. На северо-востоке и востоке значительные площади заняты низменными долинами реки Белой и её притока Карламана, на западе — реки Уршака с притоком Узень. Озеро Киешки и карстовая пещера Карламанская объявлены комплексными памятниками природы. В недрах района имеются месторождения нефти (Адзитарское, Бекетовское, Бузовьязовское, Кабаковское, Ракитовское), глины и суглинка (Савалеевское, Сарт-Наурузовское, Старомусинское, Чапаевское), песка (Кабаковское, Киешкинское, Нагаевское, Сыркульское), песчано-гравийной смеси (Сахарозаводское, Киешкинское, Верхне-Тюкунское, Нагаевское) и др. Распространены выщелоченные чернозёмы.
Леса из осины, липы, дуба занимают 30,7 тыс. га (17,5 % территории района). Общие запасы древесины 4 млн м³.
История.
Образован в 1930 году. В 1956 году к району была присоединена большая часть Бузовьязовского района (8 сельсоветов бывшего Бузовьязовского района вошли в состав Аургазинского района).
Население.
Средняя плотность населения 26,4 человек на 1 км².
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 39,6 %, татары — 31,9 %, русские — 16,5 %, чуваши — 9,3 %, лица других национальностей — 2,7 %.
Национальный состав по переписям
Муниципально-территориальное устройство.
В районе 122 населённых пункта в составе 16 сельских поселений.
Символика.
На гербе и флаге на синем и красном (точнее, лазоревом и червленом) цветах изображены летящий орёл серебряного цвета и 2 серебряных тамги башкирского рода табын (прямая и опрокинутая).
Экономика и транспорт.
Район промышленно-сельскохозяйственный. Месторождения нефти разрабатываются НГДУ «Уфанефть», действует завод силикатных стеновых материалов и ПО «Башсельстройматериалы» (Кабаково), сахаро-молочноконсервный комбинат ОАО «Карламанский сахар» (Прибельский), спиртовый завод (Урал), РТП ( Кармаскалы). В районе 23 АКХ, 103 фермерских хозяйства, свиноводческий совхоз «Карламан», Бузовьязовский плодосовхоз, подсобное хозяйство Бельского речного пароходства (совхоз «Водник»), предприятие по производству кормов, инкубаторная птицеводческая станция (Улукулево), государственный сортоиспытательный участок (с.Бузовьязы). Сельхозугодья занимают 120,8 тыс. га, из них пашня — 85,7 тыс. га, пастбища — 27,1 тыс. га, сенокосы — 7,7 тыс. га. Сельхозпредприятия специализированы на возделывании пшеницы, озимой ржи, гречихи, сахарной свеклы, на разведении молочно-мясного скота и свиней. Значительна роль картофелеводства, овцеводства, коневодства и пчеловодства. Территорию района пересекают железные дороги Уфа — Оренбург, Карламан — Магнитогорск, автомобильные дороги Уфа — Оренбург, Уфа — Белорецк. На р. Белой расположены пристани Киешки и Кабаково.
Образование и культура.
В районе 65 общеобразовательных школ, в том числе 31 средняя школа, Кармаскалинское ПУ. В 2000 году на базе Ляховского училища механизации сельского хозяйства Министерством внутренних дел России учреждена Уфимская школа по подготовке специалистов-кинологов, 34 массовые библиотеки, 52 клубных учреждения, центральная районная и 3 сельские участковые больницы, мемориальный музей М. Уметбаева, музей истории народного образования (Кармаскалы), Дом-музей поэта Ш. Биккула (Карламан), музей мордовского просветителя А. Ф. Юртова (Ильтеряково). Издаётся газета на русском и татарском языках «Кармаскалинская новь» — «Үзән», районная газета «Даира» на башкирском языке.
Люди связанные с районом.
Среди уроженцев района

</doc>
<doc id="16207" url="?curid=16207" title="Категория:История физики">
Категория:История физики


</doc>
<doc id="16208" url="?curid=16208" title="Магомедов, Магомедали Магомедович">
Магомедов, Магомедали Магомедович

Магомедали Магомедович Магоме́дов (род. {{датаРождения|15|6|1930}}, село Леваши, Дагестанская АССР) — российский политический и государственный деятель, в 1983—2006 — занимал различные руководящие посты в Дагестанской АССР и Республике Дагестан.
По национальности даргинец.
Биография.
Магомедали Магомедович Магомедов родился 15 июня 1930 года в селении Леваши Левашинского района Дагестанской АССР в семье горских тружеников. Детство Магомедали Магомедова пришлось на суровые годы Великой Отечественной войны. После окончания в 1949 году левашинской средней школы Магомедали Магомедов выбрал профессию учителя. В 1950 году он поступил в Дагестанский учительский институт, который через два года успешно окончил. Работал учителем, затем — директором Верхнелабкинской семилетней школы Левашинского района, позже заведовал Левашинским районным отделом народного образования.
В 1957 году Магомедали Магомедову поручили поднимать сельское хозяйство и назначили председателем колхоза имени Коминтерна, а в 1966 — начальником Левашинского сельскохозяйственного производственного управления. В 1968 году Магомедали Магомедов заочно окончил Дагестанский сельскохозяйственный институт, а в 1969 был избран председателем Левашинского райисполкома. В декабре 1970 года Магомедали Магомедов перешёл на партийную работу и стал первым секретарём Левашинского райкома КПСС. Через пять лет в сентябре 1975 года он пошёл на повышение: его назначили заведующим сельскохозяйственным отделом Дагестанского обкома КПСС.
С января 1979 года Магомедали Магомедов начал работать в Правительстве Дагестана, сначала заместителем Председателя Совета Министров Дагестанской АССР, а с мая 1983 года — Председателем Совета Министров республики. В августе 1987 года на шестой сессии Верховного Совета XI созыва Магомедали Магомедов стал главой законодательной власти — был избран Председателем Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 11 созыва (1984—1989) от Дагестанской АССР.
В 1990 году М. М. Магомедов был избран народным депутатом РСФСР и народным депутатом Дагестанской АССР. На I съезде народных депутатов Дагестанской АССР 24 апреля 1990 года избран Председателем Верховного Совета Дагестанской АССР. В декабре 1993 года М. М. Магомедов был избран членом Совета Федерации по Дагестанскому двухмандатному избирательному округу № 5. Являлся членом Комитета по делам Федерации, Федеративному договору и региональной политике.
26 июля 1994 года Магомедали Магомедович Магомедов был избран Председателем Государственного Совета Республики Дагестан. В январе 1996 года он вновь вошёл в состав Совета Федерации. 22 марта 1996 года Конституционное Собрание Республики Дагестан продлило полномочия Государственного Совета до 26 июля 1998 года. В том же году Конституционное Собрание Республики Дагестан переизбрало М. М. Магомедова Председателем Государственного Совета Республики Дагестан. Летом 2002 года решением Конституционного Собрания Республики Дагестан М. М. Магомедов вновь был избран Председателем Государственного Совета Республики Дагестан. На этом высоком посту он работал до февраля 2006 года.
16 февраля 2006 года Магомедали Магомедов после встречи с президентом Владимиром Путиным заявил о своей досрочной отставке.
18 февраля Владимир Путин предложил Магомедали Магомедову войти в состав Комиссии при президенте РФ по укреплению российской государственности и федеративных отношений. Это предложение было сделано в Кремле, где Путин принял Магомедали Магомедова вместе с его будущим преемником — Муху Алиевым.
{{start box}}
Ссылки.
Председатель Верховного совета ДАССР, ДССР—РД, РД

</doc>
<doc id="16210" url="?curid=16210" title="Категория:Изображения:Ландшафт">
Категория:Изображения:Ландшафт


</doc>
<doc id="16212" url="?curid=16212" title="Категория:Библиотеки программ">
Категория:Библиотеки программ


</doc>
<doc id="16213" url="?curid=16213" title="Категория:Варианты шахмат">
Категория:Варианты шахмат


</doc>
<doc id="16214" url="?curid=16214" title="Категория:Гляциология">
Категория:Гляциология


</doc>
<doc id="16215" url="?curid=16215" title="Категория:Дирижёры">
Категория:Дирижёры


</doc>
<doc id="16218" url="?curid=16218" title="Категория:Изображения:Эмблемы и логотипы">
Категория:Изображения:Эмблемы и логотипы


</doc>
<doc id="16220" url="?curid=16220" title="Категория:Изображения:Произведения искусства">
Категория:Изображения:Произведения искусства


</doc>
<doc id="16222" url="?curid=16222" title="Категория:Изображения:Скульптуры">
Категория:Изображения:Скульптуры


</doc>
<doc id="16225" url="?curid=16225" title="Российский еврейский конгресс">
Российский еврейский конгресс

Российский еврейский конгресс (РЕК) — крупнейшая светская еврейская организация России. Создана в 1996 году. Действует как некоммерческий благотворительный фонд. Объединяет самых влиятельных и состоятельных евреев России — высокопоставленных чиновников, бизнесменов, деятелей науки и культуры.
Руководство РЕК.
Руководящие органы РЕК — президиум, совет директоров и общественный совет. В состав Президиума входят Михаил Фридман, Леонард Блаватник, Леонид Меламед, Борис Минц, Андрей Раппопорт, Давид Якобашвили, Евгения Альбац, Юлий Гусман, Берл Лазар, Генри Резник, Владимир Соловьёв, Геннадий Хазанов, Михаил Членов, Михаил Бергер, Михаил Жванецкий, Григорий Крошнер и др.
Ревизионную комиссию возглавляет бывший министр экономики России Яков Уринсон.
Интервью журналу Алеф вице-президента РЕК Крошнера Г.А.

</doc>
