<doc id="11012" url="?curid=11012" title="Рокоссовский, Константин Константинович">
Рокоссовский, Константин Константинович

Константи́н Константи́нович ("Ксаве́рьевич") Рокоссо́вский (; , Варшава, Царство Польское, Российская империя — 3 августа 1968, Москва, СССР) — советский и польский военачальник, дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). Маршал Советского Союза (1944), маршал Польши (1949). Единственный в истории СССР маршал двух стран. Командовал Парадом Победы 24 июня 1945 года на Красной площади в Москве. Один из крупнейших полководцев Второй мировой войны.
Происхождение.
Константи́н Рокоссовский родился в Варшаве 21 декабря 1896 года. Поляк.
По сведениям, приведенным Б. В. Соколовым, К. К. Рокоссовский родился в 1894 году, но находясь в Красной Армии (не позднее 1919 года) стал указывать год рождения как 1896 и изменил отчество на «Константинович».
После присвоения звания дважды Героя Советского Союза местом рождения стал указывать Великие Луки, где и был установлен бюст Рокоссовского. Согласно краткой автобиографии, написанной 27 декабря 1945 года, родился в городе Великие Луки (согласно анкете от 22 апреля 1920 года — в городе Варшаве). Отец — поляк Ксаверий Юзеф Рокоссовский (1853—1902), происходивший из шляхетского рода Рокоссовских (герба Гляубич или "Окша"), ревизор Варшавской железной дороги. Его предки утратили шляхетство в середине XIX века. Прадед — Юзеф Рокоссовский, подпоручик Герцогства Варшавского, участник Отечественной войны 1812 года. Мать — белоруска Антонина (Атонида) Овсянникова (ум. 1911), учительница, родом из Телехан (Белоруссия).
Предки Рокоссовского были великопольскими шляхтичами. Им принадлежала большая деревня Рокоссово (сейчас в гмине Понец). От названия деревни и произошла фамилия рода.
Отец послал его учиться в платное техническое училище Антона Лагуна, но 4 (17) октября 1902 года умер (согласно анкете Рокоссовского, на момент смерти отца ему было 6 лет, и техническое училище сюда никак не вписывалось). Константин работал помощником кондитера, потом стоматолога, а в 1909—1914 годах — каменотёсом в мастерской Стефана Высоцкого, мужа его тёти Софьи, в Варшаве, а потом в местечке Груец, в 35 км к юго-западу от Варшавы. В 1911 году умерла мать. Для самообразования Константин читал много книг на русском и польском языках.
Первая мировая война.
2 августа 1914 года, 18-летний (согласно анкете, а в действительности — 20-летний) Константин поступил добровольцем (охотником) в 5-й драгунский Каргопольский полк 5-й кавалерийской дивизии 12-й армии и был зачислен в 6-й эскадрон. В апреле 1920 года, заполняя кандидатскую карточку на замещение командных должностей, Рокоссовский указал, что в царской армии служил вольноопределяющимся и окончил 5 классов гимназии. В действительности, он служил только охотником (добровольцем) и, следовательно, не имел необходимого образовательного ценза в 6 классов гимназии для того, чтобы служить вольноопределяющимся. 8 августа Рокоссовский отличился при проведении конной разведки у деревни Ястржем, за что был награждён Георгиевским крестом 4-й степени и произведён в ефрейторы. Участвовал в боях под Варшавой, научился обращаться с лошадью, овладел винтовкой, шашкой и пикой.
В начале апреля 1915 года дивизия была переброшена в Литву. В бою под городом Поневежем Рокоссовский атаковал немецкую артиллерийскую батарею, за что был представлен к Георгиевскому кресту 3-й степени, однако награду не получил. В бою за железнодорожную станцию Трошкуны, вместе с несколькими драгунами, скрытно захватил окоп немецкого полевого караула, и 20 июля был награждён Георгиевской медалью 4-й степени. Каргопольский полк вёл окопную войну на берегу Западной Двины. Зимой-весной 1916 года в составе партизанского отряда, сформированного из драгун, Константин многократно пересекал реку с целью разведки. 6 мая за атаку немецкой заставы получил Георгиевскую медаль 3-й степени. В отряде он познакомился с унтер-офицером Адольфом Юшкевичем, имевшим революционные взгляды. В июне вернулся в состав полка, где снова переправлялся через реку в разведывательный поиск.
В конце октября переведён в учебную команду 1-го запасного кавалерийского полка. В феврале 1917 года Каргопольский полк переформировали, Рокоссовский попал в 4-й эскадрон, вместе с другими бойцами по льду переходил Двину и атаковал немецкие караулы. 5 марта полк временно находился в тылу, был созван и перед конным строем полковник зачитал акт об отречении Николая II от престола. 11 марта полк присягнул Временному правительству. В полку появились убеждённые сторонники большевиков, среди которых был Иван Тюленев, согласно Приказу № 1 Петроградского Совета был избран полковой комитет. 29 марта Рокоссовский произведён в младшие унтер-офицеры.
Немцы наступали на Ригу. С 19 августа Каргопольский полк прикрывал отступление пехоты и обозов в Латвии. 23 августа Рокоссовский с группой драгун отправился в разведку у местечка Кроненберг и обнаружил немецкую колонну, двигавшуюся по псковскому шоссе. 24 августа 1917 года представлен и 21 ноября награждён Георгиевской медалью 2-й степени. Драгуны выбрали Рокоссовского в эскадронный, а затем в полковой комитет, решавший вопросы жизни полка. Двоюродный брат — сослуживец Франц Рокоссовский с группой драгун-поляков вернулся в Польшу и вступил в военную организацию, формировавшуюся лидерами польских националистов. В декабре 1917 года Константин Рокоссовский, Адольф Юшкевич и другие драгуны вступили в Красную Гвардию. В конце декабря Каргопольский полк был переброшен в тыл на восток. 7 апреля 1918 года на станции Дикая, западнее Вологды, 5-й Каргопольский драгунский полк был расформирован.
Гражданская война.
С октября 1917 года добровольно перешёл в Красную Гвардию (в Каргопольский красногвардейский отряд рядовым красногвардейцем), затем в Красную Армию.
С ноября 1917 года по февраль 1918 года, в составе Каргопольского красногвардейского кавалерийского отряда, в должности помощника начальника отряда, Рокоссовский участвовал в подавлении контрреволюционных восстаний в районе Вологды, Буя, Галича и Солигалича. С февраля по июль 1918 года принимал участие в подавлении анархистских и казацких контрреволюционных выступлений на Слобожанщине (в районе Харькова, Унеча, Михайловского хутора) и в районе Карачев — Брянск. В июле 1918 года, в составе того же отряда, переброшен на Восточный фронт под Екатеринбург ("Екатеринбург в 1924 году переименован в Свердловск") и участвовал в боях с белогвардейцами и чехословаками под станцией Кузино, Екатеринбургом, станциями Шамары и Шаля до августа 1918 года. С августа 1918 года отряд переформирован в 1-й Уральский имени Володарского кавалерийский полк, Рокоссовский назначен командиром 1-го эскадрона.
7 марта 1919 года вступил в РКП(б) (членский билет № 239).
В Гражданскую войну — командир эскадрона, отдельного дивизиона, отдельного кавалерийского полка. 7 ноября 1919 года южнее станции Мангут, в схватке с заместителем начальника 15-й Омской Сибирской стрелковой дивизии армии Колчака, полковником Николаем Саверяновичем Вознесенским (в мемуарах Рокоссовского ошибочно «Воскресенским») зарубил последнего, а сам был ранен в плечо. 
23 января 1920 года Рокоссовский был назначен командиром 30-го кавалерийского полка 30-й дивизии 5-й армии.
Летом 1921 года, командуя красным 35-м кавалерийским полком в бою под Троицкосавском нанёс поражение 2-й бригаде генерала Бориса Петровича Резухина из Азиатской конной дивизии генерала барона Р. Ф. фон Унгерн-Штернберга и был тяжело ранен. За этот бой Рокоссовского наградили орденом Красного Знамени.
В октябре 1921 года переведён командиром 3-й бригады 5-й Кубанской кавалерийской дивизии.
В октябре 1922 года в связи с переформированием 5-й дивизии в Отдельную 5-ю Кубанскую кавбригаду, по собственному желанию назначен на должность командира 27-го кавалерийского полка этой же бригады.
В 1923—1924 годах участвовал в боях против вышедших на территорию СССР, в Забайкалье, белогвардейских отрядов генерала Мыльникова, полковника Деревцова, Дуганова, Гордеева и есаула Щедрина (был начальником Сретенского боевого участка). 9 июня 1924 года, во время проведения оперативно-войсковой операции против отрядов Мыльникова и Деревцова, Рокоссовский возглавлял один из отрядов красноармейцев, шедший по узкой таёжной тропе.
Мыльников выжил. Вскоре красные оперативным путём установили местонахождение раненого генерала Мыльникова в доме одного из местных жителей и 27 июня 1924 года арестовали его. Отряды Мыльникова и Деревцова были разгромлены в один день.
Межвоенный период.
30 апреля 1923 года Рокоссовский женился на Юлии Петровне Барминой. 17 июня 1925 года у них родилась дочь Ариадна.
Сентябрь 1924 — август 1925 — слушатель Кавалерийских курсов усовершенствования командного состава, вместе с Г. К. Жуковым и А. И. Ерёменко.
С июля 1926 по июль 1928 года Рокоссовский служил в Монголии инструктором отдельной Монгольской кавдивизии (город Улан-Батор).
С января по апрель 1929 года прошёл курсы усовершенствования высшего начальствующего состава при Академии имени М. В. Фрунзе, где познакомился с работами М. Н. Тухачевского.
В 1929 году командовал 5-й отдельной Кубанской кавалерийской бригадой (располагалась в Нижней Берёзовке под Верхнеудинском), в ноябре 1929 года участвовал в Маньчжуро-Чжалайнорской (Маньчжуро-Джалайнорской) наступательной операции РККА.
С января 1930 года Рокоссовский командовал 7-й Самарской кавалерийской дивизией (одним из командиров бригад в которой был Г. К. Жуков). В феврале 1932 года переведён на должность командира-комиссара 15-й Отдельной Кубанской кавалерийской дивизией (Даурия).
С введением в 1935 году персональных званий в РККА получил звание комдива.
В 1936 году К. К. Рокоссовский командует 5-м кавалерийским корпусом в Пскове.
Арест.
27 июня 1937 года был исключён из ВКП(б) «за потерю классовой бдительности». В личном деле Рокоссовского имелась информация, что он был тесно связан с К. А. Чайковским. 22 июля 1937 года уволен из РККА «по служебному несоответствию». Комкор И. С. Кутяков дал показания на командарма 2-го ранга М. Д. Великанова и прочих, а тот, в числе прочих, «показал» на К. К. Рокоссовского. Начальник разведотдела штаба ЗабВО дал показания, что Рокоссовский в 1932 году встречался с начальником японской военной миссии в Харбине Мититаро Комацубара.
В августе 1937 года Рокоссовский поехал в Ленинград, где был арестован по обвинению в связях с польской и японской разведками, став жертвой ложных показаний. Два с половиной года провёл под следствием (следственное дело № 25358-1937).
С 17 августа 1937 по 22 марта 1940 года, согласно справке от 4 апреля 1940 года, содержался во Внутренней тюрьме УГБ при НКВД по Ленинградской Области на Шпалерной улице. По словам правнучки Рокоссовского, ссылавшейся на рассказы жены маршала Казакова, Рокоссовский подвергался пыткам. В этих пытках принимал участие начальник Ленинградского УНКВД Заковский. Рокоссовскому выбили несколько передних зубов, сломали три ребра, молотком били по пальцам ног, а в 1939 году его выводили во двор тюрьмы на расстрел и давали холостой выстрел. Однако Рокоссовский не дал ложных показаний ни на себя, ни на других. По рассказу правнучки, в своих записях отметил, что враг посеял сомнения и обманул партию — это привело к арестам невиновных. По сведениям полковника юстиции Климина Ф. А., бывшего в числе трёх судей Военной коллегии ВС СССР, разбиравших дело Рокоссовского, в марте 1939 года состоялся суд, но все свидетели, давшие показания, уже были мертвы. Рассмотрение дела было отложено на доследование, осенью 1939 года состоялось второе заседание, также отложившее вынесение приговора. По некоторым предположениям, Рокоссовский был этапирован в лагерь. Есть версия, что всё это время Рокоссовский находился в Испании в качестве военного эмиссара под псевдонимом, предположительно, Мигель Мартинес (из «Испанского дневника» М. Е. Кольцова).
22 марта 1940 года Рокоссовский был освобождён, в связи с прекращением дела, при ходатайстве С. К. Тимошенко к Сталину, и реабилитирован. К. К. Рокоссовского полностью восстанавливают в правах, в должности и в партии, и весну он проводит с семьей на курорте в Сочи. В том же году с введением генеральских званий в РККА ему присваивается звание «генерал-майор».
После отпуска Рокоссовский назначается в распоряжение командующего Киевским Особым военным округом (далее КОВО) генерала армии Г. К. Жукова, а, по возвращении 5-го кавалерийского корпуса из похода в Бессарабию (июнь-июль 1940 года) в состав Кавалерийской армейской группы КОВО (город Славута), вступает в командование корпусом.
В ноябре 1940 года Рокоссовский получает новое назначение на должность командира 9-го механизированного корпуса, который ему предстояло сформировать в КОВО.
Великая Отечественная война.
Начальный период войны.
Командовал 9-м механизированным корпусом в сражении под Дубно-Луцком-Бродами. Несмотря на некомплект танков и транспорта, войска 9 мехкорпуса в течение июня — июля 1941 года активной обороной изматывали противника, отступая только по приказу. За успехи был представлен к 4-му ордену «Красного Знамени».
11 июля 1941 года назначен командующим 4-й армией на южном фланге Западного фронта (вместо арестованного А. А. Коробкова), 17 июля Рокоссовский прибыл в штаб Западного фронта, однако в связи с ухудшением обстановки ему поручено руководство оперативной группой для восстановления положения в районе Смоленска. Ему выделили группу офицеров, радиостанцию и два автомобиля; остальное он должен был добирать сам: останавливать и подчинять себе остатки 19-й, 20-й и 16-й армий, выходивших из смоленского котла, и удерживать этими силами район Ярцево. Маршал вспоминал: 
Эта непростая задача была успешно решена:
Группа Рокоссовского способствовала деблокаде окружённых в районе Смоленска советских армий. 10 августа она была реорганизована в 16-ю армию (второго формирования), а Рокоссовский стал командующим этой армией; 11 сентября 1941 года получил звание генерал-лейтенанта.
Битва за Москву.
В начале Московской битвы основные силы 16-й армии Рокоссовского попали в Вяземский «котёл», однако управление 16-й армии, передав войска 19-й армии, успело выйти из окружения. «Новой» 16-й армии было приказано прикрыть Волоколамское направление, при этом Рокоссовскому опять пришлось собирать себе войска. Рокоссовский перехватывал войска на марше; в его распоряжение поступил отдельный курсантский полк, созданный на базе Московского пехотного училища им. Верховного Совета РСФСР, 316-я стрелковая дивизия генерал-майора И. В. Панфилова, 3-й кавалерийский корпус генерал-майора Л. М. Доватора. Вскоре под Москвой была восстановлена сплошная линия обороны, и завязались упорные бои. Об этой битве Рокоссовский так написал 5 марта 1948 года:
Именно под Москвой К. К. Рокоссовский приобрел полководческий авторитет. За битву под Москвой К. К. Рокоссовский был награждён орденом Ленина. В этот период в 85-м походно-полевом госпитале при штабе армии он познакомился с военврачом 2-го ранга Галиной Васильевной Талановой.
Ранение.
8 марта 1942 года Рокоссовский был ранен осколком снаряда. Ранение оказалось тяжёлым — были задеты правое лёгкое, печень, рёбра и позвоночник. После операции в Козельске был доставлен в московский госпиталь в здании Тимирязевской академии, где проходил лечение до 23 мая 1942.
Сталинградская битва.
26 мая прибыл в Сухиничи и вновь принял командование 16-й армией. 30 сентября 1942 года генерал-лейтенант К. К. Рокоссовский был назначен командующим Донским фронтом. При его участии был разработан план операции «Уран» по окружению и уничтожению вражеской группировки, наступавшей на Сталинград. Силами нескольких фронтов 19 ноября 1942 года началось проведение операции, 23 ноября кольцо вокруг 6-й армии генерала Ф. Паулюса было замкнуто.
Позже Рокоссовский подвёл итог: 
Руководство по разгрому вражеской группировки Ставка поручила Донскому фронту во главе с К. К. Рокоссовским, который 15 января 1943 года получил звание генерал-полковника.
31 января 1943 года войска под командованием К. К. Рокоссовского пленили фельдмаршала Ф. фон Паулюса, 24 генерала, 2500 немецких офицеров, 90 тыс. солдат.
28 января 1943 года Рокоссовский был награждён только что учреждённым орденом Суворова.
Курская битва.
Рокоссовский пишет в автобиографии:
В феврале — марте 1943 года Рокоссовский руководил войсками Центрального фронта в Севской операции. 7 февраля штаб командующего фронтом разместился в Фатежском районе, Курской области. Примечателен следующий случай, о котором в своё время поведал журналист Владимир Ерохин («Литературная Россия» от 20 июля 1979 года): "Мостить дороги было нечем. Рокоссовский приказал разобрать разрушенную церковь в Фатеже и пустить её на строительство дороги. По этим камням прошли войска и танки". Несмотря на неудачу наступления 28 апреля 1943 года, Рокоссовский был произведён в генералы армии.
Из донесений разведки следовало, что летом немцы планируют большое наступление в районе Курска. Командующие некоторых фронтов предлагали развивать успехи Сталинграда и провести широкомасштабное наступление летом 1943 года, К. К. Рокоссовский был другого мнения. Он считал, что для наступления нужно двойное, тройное превосходство сил, чего у советских войск на этом направлении не было. Чтобы остановить немецкое наступление летом 1943 года под Курском, необходимо перейти к обороне. Необходимо буквально укрыть в земле личный состав, боевую технику. К. К. Рокоссовский проявил себя блестящим стратегом и аналитиком — на основании данных разведки он сумел в точности определить участок, на котором немцы нанесли главный удар, создать на этом участке глубокоэшелонированную оборону и сосредоточить там около половины своей пехоты, 60 % артиллерии и 70 % танков. Поистине новаторским решением была также артиллерийская контрподготовка, проведённая за 10-20 минут до начала немецкой артиллерийской подготовки. Оборона Рокоссовского оказалась настолько прочной и стабильной, что он смог передать значительную часть своих резервов Ватутину, когда у того на южном фланге Курской дуги возникла угроза прорыва. Его слава уже гремела по всем фронтам, он стал широко известным на Западе в качестве одного из самых талантливых советских военачальников. Очень популярен был Рокоссовский и среди солдат. В составе Центрального фронта в 1943 году был сформирован и вступил в бои 8-й Отдельный штрафной (офицерский) батальон, прозванный немецкой пропагандой «Бандой Рокоссовского».
После Курской битвы Рокоссовский успешно провёл силами Центрального (с октября 1943 года переименованного в Белорусский) фронта Черниговско-Припятскую операцию, Гомельско-Речицкую операцию, Калинковичско-Мозырскую и Рогачевско-Жлобинскую операции.
Белорусская операция.
В полной мере полководческий талант К. К. Рокоссовского проявился летом 1944 года при проведении операции по освобождению Белоруссии. Об этом Рокоссовский пишет:
План операции разрабатывался Рокоссовским совместно с А. М. Василевским и Г. К. Жуковым.
Стратегической изюминкой этого плана было предложение Рокоссовского нанести удар по двум главным направлениям, что обеспечивало охват флангов противника на оперативной глубине и не давало последнему возможности манёвра резервами.
Операция «Багратион» началась 22 июня 1944 года. В рамках Белорусской операции Рокоссовский успешно проводит Бобруйскую, Минскую и Люблин-Брестскую операции.
Успех операции заметно превзошёл ожидания советского командования. В результате двухмесячного наступления была полностью освобождена Белоруссия, отбита часть Прибалтики, освобождены восточные районы Польши. Практически полностью была разгромлена немецкая группа армий «Центр». Кроме того операция поставила под угрозу группу армий «Север» в Прибалтике.
С военной точки зрения сражение в Белоруссии привело к масштабному поражению немецких вооруженных сил. Распространена точка зрения, согласно которой битва в Белоруссии является крупнейшим поражением немецких вооруженных сил во Второй мировой войне. Операция «Багратион» является триумфом советской теории военного искусства благодаря хорошо скоординированному наступательному движению всех фронтов и проведённой операции по дезинформации противника о месте генерального наступления.
29 июня 1944 года генералу армии К. К. Рокоссовскому была вручена бриллиантовая звезда Маршала Советского Союза, а 30 июля — первая Звезда Героя Советского Союза. К 11 июля была взята в плен 105-тысячная группировка противника. Когда на Западе усомнились в количестве пленных в ходе операции «Багратион», то И. В. Сталин приказал провести их по улицам Москвы. С этого момента И. В. Сталин стал называть К. К. Рокоссовского по имени и отчеству, такого обращения удостаивался лишь маршал Б. М. Шапошников. Далее войска 1-го Белорусского фронта участвовали в освобождении родной К. К. Рокоссовскому Польши.
Завершение войны.
Рокоссовский пишет: 
Командующим 1-м Белорусским фронтом был назначен Г. К. Жуков, и честь взятия Берлина была предоставлена ему. Рокоссовский спросил у Сталина за что его переводят с главного направления на второстепенный участок:
В качестве командующего 2-м Белорусским фронтом К. К. Рокоссовский провёл ряд операций, в которых проявил себя как мастер манёвра. Ему дважды приходилось разворачивать свои войска практически на 180 градусов, умело концентрируя свои немногочисленные танковые и механизированные соединения. Он успешно руководил войсками фронта в Восточно-Прусской и Восточно-Померанской операциях, в результате которых были разгромлены крупные мощные немецкие группировки в Восточной Пруссии и Померании.
Во время Берлинской наступательной операции войска 2-го Белорусского фронта под командованием К. К. Рокоссовского своими действиями сковали главные силы 3-й немецкой танковой армии, лишив её возможности участвовать в битве за Берлин.
1 июня 1945 года за умелое руководство войсками фронта в Восточно-Прусской, Восточно-Померанской и Берлинской операциях, Маршал Советского Союза Рокоссовский Константин Константинович был удостоен второй медали «Золотая Звезда».
7 января 1945 года Галина Таланова родила от него дочь Надежду. Рокоссовский дал ей свою фамилию, потом помогал, но с Галиной не встречался.
В феврале 1945, спустя тридцать лет, Рокоссовский встретил свою сестру Хелену в Польше.
24 июня 1945 года по решению И. В. Сталина К. К. Рокоссовский командовал Парадом Победы в Москве (принимал Парад Победы Г. К. Жуков). А 1 мая 1946 года Рокоссовский принимает парад.
С июля 1945 до 1949 года, по приказу Верховного Главнокомандующего, он — создатель и Главнокомандующий Северной группой войск на территории Польши в г. Легница, Нижняя Силезия.
Рокоссовский налаживал связь с правительством, военными округами Войска Польского, общественными организациями, оказывал помощь в восстановлении народного хозяйства Польши. Были построены казармы, дома офицеров, склады, библиотеки, лечебные учреждения, переданные в дальнейшем Войску Польскому.
Служба в Польше.
В 1949 году польский президент Болеслав Берут обратился к И. В. Сталину с просьбой направить в Польшу для прохождения службы на посту министра национальной обороны поляка К. К. Рокоссовского. Несмотря на длительное проживание в России, Рокоссовский остался поляком по манере и речи, что обеспечило благосклонность большинства поляков. В 1949 году городские народные советы Гданьска, Гдыни, Картуз, Сопота, Щецина и Вроцлава своими постановлениями признали Рокоссовского «Почётным гражданином» данных городов, которые во время войны были освобождены войсками под его командованием. Однако, некоторые газеты и западная пропаганда усиленно создавали ему репутацию «московита» и «наместника Сталина». В 1950 году на него дважды было совершено покушение польскими националистами, в том числе из кадров польской армии, состоявших ранее в Армии крайовой.
В 1949—1956 годах он проделал большую работу по перевооружению, структурной реорганизации польской армии (сухопутные моторизованные войска, танковые соединения, ракетные соединения, войска ПВО, авиация и Военно-Морской флот), подъёму обороноспособности и боеготовности в свете современных требований (угроза ядерной войны), сохранив её национальное своеобразие. Согласно интересам армии, в Польше были модернизированы пути сообщения и связь, создана военная промышленность (артиллерия, танки, авиация, другая техника). В апреле 1950 введён новый Устав внутренней службы Войска Польского. Обучение строилось на основе опыта Советской Армии. Рокоссовский постоянно посещал военные части и манёвры. Для обучения офицеров были открыты Академия Генерального штаба им. К. Сверчевского, Военно-техническая академия им. Я. Домбровского и Военно-политическая академия им. Ф. Дзержинского.
Также работал заместителем председателя Совета Министров Польши, был членом Политбюро ЦК Польской объединённой рабочей партии. 14 мая 1955 года присутствовал при подписании Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи в Варшаве.
После смерти президента Болеслава Берута и Познанских выступлений первым секретарём ПОРП был избран «антисталинист» Владислав Гомулка. Конфликт между поддерживавшими Рокоссовского «сталинистами» («натолинская группа») и «антисталинистами» в ПОРП привёл к смещению Рокоссовского из Политбюро ЦК ПОРП и Министерства национальной обороны как «символа сталинизма». 22 октября в письме в ЦК ПОРП, подписанном Н. С. Хрущёвым, советская сторона выразила согласие с таким решением. Рокоссовский уехал в СССР и больше не приезжал, а всё своё имущество в Польше раздал обслуживавшим его людям.
Возвращение в СССР.
С ноября 1956 года по июнь 1957 года — заместитель Министра обороны СССР, по октябрь 1957 года — Главный инспектор Министерства обороны СССР с оставлением в должности заместителя Министра обороны. С октября 1957 года по январь 1958 года в связи с обострением ситуации на Ближнем Востоке — командующий войсками Закавказского военного округа. Этот перевод связывают также с тем, что на состоявшемся в 1957 году Пленуме ЦК КПСС Рокоссовский сказал в своём выступлении, что многие из находящихся на руководящих постах должны чувствовать вину за неправильную линию Жукова на посту Министра обороны СССР. С января 1958 года по апрель 1962 года — снова заместитель Министра обороны СССР — главный инспектор Министерства обороны. В 1961—1968 годах возглавлял Государственную комиссию по расследованию причин гибели подводной лодки С-80.
По утверждению главного маршала авиации Александра Голованова, в 1962 году Н. С. Хрущёв предложил Рокоссовскому написать «почерней и погуще» статью против И. В. Сталина. По словам Александра Голованова, Рокоссовский ответил: «"Никита Сергеевич, товарищ Сталин для меня святой!"», — и на банкете не стал чокаться с Хрущёвым. На следующий день его окончательно сняли с должности заместителя Министра обороны СССР. Бессменный адъютант Рокоссовского генерал-майор Кульчицкий объясняет упомянутый выше отказ отнюдь не преданностью Рокоссовского Сталину, а глубоким убеждением полководца в том, что армия не должна участвовать в политике.
С апреля 1962 года по август 1968 года — генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР. Расследовал сдачу недостроенных кораблей на флоте.
Писал статьи в «Военно-исторический журнал». За день до своей смерти в августе 1968 года Рокоссовский подписал в набор свои воспоминания «Солдатский долг».
3 августа 1968 года Рокоссовский скончался от рака предстательной железы. Урна с прахом Рокоссовского захоронена в Кремлёвской стене.
 «Вряд ли можно назвать другого полководца, который бы так успешно действовал как в оборонительных, так и наступательных операциях прошедшей войны. Благодаря своей широкой военной образованности, огромной личной культуре, умелому общению со своими подчинёнными, к которым он всегда относился с уважением, никогда не подчёркивая своего служебного положения, волевым качествам и выдающимся организаторским способностям он снискал себе непререкаемый авторитет, уважение и любовь всех тех, с кем ему довелось воевать. Обладая даром предвидения, он почти всегда безошибочно разгадывал намерения противника, упреждал их и, как правило, выходил победителем. Сейчас ещё не изучены и не подняты все материалы по Великой Отечественной войне, но можно сказать с уверенностью, что когда это произойдёт, К. К. Рокоссовский, бесспорно, будет во главе наших советских полководцев».
 «Хочу сказать несколько теплых, сердечных слов о общем любимце Красной Армии Константине Константиновиче Рокоссовском. Это один из выдающихся полководцев наших Вооруженных Сил. Командуя рядом фронтов, причём всегда на весьма ответственных направлениях, Константин Константинович своим упорным трудом, большими знаниями, мужеством, храбростью, огромной работоспособностью и неизменной заботой о подчинённых снискал себе исключительное уважение и горячую любовь. Я счастлив, что имел возможность на протяжении Великой Отечественной войны быть свидетелем полководческого таланта Константина Константиновича, его завидного во всех случаях спокойствия, умения найти мудрое решение самого сложного вопроса».
 «Я считаю его одним из лучших командующих войсками. И как человек он мне нравился. Особенно нравилась его служебная порядочность».
 «Я много раз думал, почему все, кто так или иначе знал Рокоссовского, относились к нему с безграничным уважением. И ответ напрашивался только один: оставаясь требовательным, Константин Константинович уважал людей независимо от их звания и положения. И это главное, что привлекало в нём».
 «Он никогда не навязывал своих предварительных решений, одобрял разумную инициативу и помогал развить её. Рокоссовский умел руководить подчинёнными так, что каждый офицер и генерал с желанием вносил в общее дело свою долю творчества. При всём этом сам К. К. Рокоссовский и мы, командармы, хорошо понимали, что полководцем нашего времени без сильной воли, без своих твёрдых убеждений, без личной оценки событий и людей на фронте, без своего почерка в операциях, без интуиции, то есть без собственного „я“, быть нельзя».
 «Рассказывая о встрече с К. К. Рокоссовским, а их у меня было несколько, я хочу ещё раз подчеркнуть обаяние Константина Константиновича, которое порождало глубокую симпатию к нему не только среди тех, кто имел с ним непосредственный служебный контакт, но и в среде широких солдатских масс. Рокоссовский помнил и лично знал сотни людей, заботился о них, никогда не забывал о тех, кто достоин поощрения и награды, умел вникать в дела и заботы командиров, умел благожелательно выслушать каждого».
 «Донским фронтом командовал генерал К. К. Рокоссовский, которого я знал ещё по Ленинградскому военному округу, где он в 1936—1937 годах командовал кавалерийским корпусом. А всего несколько месяцев назад мы встречались с ним на Западном фронте, где Константин Константинович командовал 16-й армией. Он всегда мне нравился — я ценил его знания, умение руководить войсками, большой опыт, исключительную скромность и тактичность в общении с людьми. Рокоссовский пользовался какой-то особой любовью у своих подчиненных».
 «Очень колоритна полководческая фигура Константина Константиновича Рокоссовского… Я, пожалуй, не ошибусь, если скажу, что его не только безгранично уважали, но и искренне любили все, кому довелось соприкасаться с ним по службе».
Память.
В честь маршала была переименована бывшая немецкая деревня Рогзау (сейчас Рокосово, гмина Славобоже).
Также в городе Кошалин его имя носит Рокоссовский район.
Улицы.
Имя Константина Константиновича Рокоссовского носит бульвар в в Москве (и станция московского метрополитена, расположенная в трёх автобусных остановках от него), Мценске, Нижнем Новгороде и Чите; сквер в городе Сухиничи.
Его имя носят улицы в городах России: Белово, Великие Луки, Владивосток, Волгоград, Воронеж, Дубовка, Железногорск, Ишим, Калининград, Каменка, Кизел, Красноярск, Кяхта, Миллерово, Называевск, Нижний Новгород, Никольск, Новозыбков,Новокузнецк, Омск, Похвистнево, Пролетарск, Псков, Рыбинск, Сальск, Солигалич, Суровикино, Сухиничи, Томаровка, Улан-Удэ, Унеча, Хабаровск, Хадыженск, Чита, Шахты, Южно-Сухокумск, Ярцево;
в городах Белоруссии: Барановичи, Бобруйск, Брест, Волковыск, Гомель, Жодино, Кобрин, Несвиж, Пинск, Речица, Столбцы;
в городах Украины: Конотоп, Чернигов, Кременчуг, Новоград-Волынский, Новгород-Северский, Первомайск,Сосница.
Площадь Рокоссовского — в городах Великие Луки и Курск.
Имя Константина Константиновича Рокоссовского носят проспект в Минске (Белоруссия) и проспект в Киеве (Украина).
Памятники.
Памятники маршалу Рокоссовскому установлены в городах: Аткарск, Великие Луки, Волгоград, Зеленоград, Курск (на площади Рокоссовского, скульптор В. М. Клыков), Москва, Нижний Новгород (на улице Маршала Рокоссовского), Сухиничи, Благовещенск (на территории Дальневосточного высшего общевойскового командного училища) и в посёлке Свобода Курской области (в Музей КП Центрального фронта).
Памятник установлен в польском Унеёвице (возле города Легница) на территории Музея Красной Армии и Войска Польского. Памятник К. К. Рокоссовскому установлен в городе Кяхте Республики Бурятии в 2008 году.
Мемориальные доски.
Мемориальные доски с именем Рокоссовского установлены в Москве (на здании Общевойсковой академии Вооружённых Сил Российской Федерации), Калининграде, Пскове, Бресте, Гомеле, Чернигове, Минске (в школе им. Рокоссовского).
29 ноября 2011 года распоряжением правительства города Москвы, в школе № 1150 г.Зеленограда присвоено почётное наименование имени Героя Советского Союза К.К. Рокоссовского. В Музее хранятся личные вещи полководца и другие ценные экспонаты.

</doc>
<doc id="11014" url="?curid=11014" title="Морфология">
Морфология

Морфоло́гия (от  — «форма» и  — «учение»)

</doc>
<doc id="11015" url="?curid=11015" title="Кооператив">
Кооператив

Кооператив — основанное на членстве объединение людей или организаций, созданное для достижения общих экономических и социальных целей, связанных с удовлетворением материальных или иных потребностей членов, внесших долю (пай) в созданный для этого фонд, признающих участие в рисках и результатах организации и участвующих в её функционировании в качестве пайщиков, управляя ею демократическим путём.
Кооператив — экономическое предприятие, основанное на совместной деятельности и взаимопомощи членов кооператива. Кооператив имеет прямую связь с экономическими интересами своих членов. В основе деятельности кооператива лежат кооперативные принципы. Основной принцип: один пайщик кооператива — один голос, что в корне отлично от «власти» капитала в управлении хозяйственными обществами.
Кооперативы также являются одним из типов объединений, которые на основе общего собрания образуют Объединения кооперативов. Наиболее часто данная интерпретация применяется для дачно-строительных и сельскохозяйственных кооперативов, которые образуют объединения для более выгодного общего удовлетворения потребностей членов кооперативов. Однако Объединения дачных кооперативов чаще всего образуются муниципальными управлениями района, в котором это объединение может образоваться.
Кооперативное движение по принадлежности собственности/капитала рассматривается как третий сектор экономики народного хозяйства, наряду с частным (индивидуальным) и государственным (централизованным) секторами экономики. В рыночной экономике кооперация выступает в качестве «третьей силы» или «третьей альтернативы» частному и государственному производству. Кооперация объединяет в себе экономическую деятельность и общественное движение. В настоящее время в мире насчитывается около 700 миллионов кооператоров. 
Международный кооперативный альянс включает в себя 192 национальных кооперативных союза из 76 стран.
Определение кооператива.
В ходе развития кооперативного движения было дано несколько определений кооператива. Так М. И. Туган-Барановский определил кооператив следующим образом: 
Кооператив есть такое хозяйственное предприятие нескольких добровольно соединившихся лиц, которое имеет своей целью не получение наибольшего барыша на затраченный капитал, но увеличение, благодаря общему ведению хозяйства, трудовых доходов его членов, или сокращение расходов последних 
А. В. Чаянов дал следующее определение кооператива:
Кооператив представляет собою организованную на коллективных началах часть экономической деятельности той или иной группы лиц и призван обслуживать интересы этой группы и только этой группы 
В.И.Ленин огромное значение придавал развитию кооперации (недостаточно оцененное его последователями),- как основе нового социалистического общества:
Строй цивилизованных кооператоров при общественной собственности на средства производства, при классовой победе пролетариата над буржуазией - это есть строй социализма
Типы кооперативов.
По своему типу кооперативы могут быть производственными (с обязательным трудовым участием членов) и потребительскими, где не требуется обязательное трудовое участие членов в хозяйственной деятельности кооператива.
Производственные кооперативы являются коммерческими организациями, т.е. основная цель их деятельности, такая же как и у любой коммерческой организации: максимизация прибыли. Потребительские кооперативы являются некоммерческими организациями, т.е. они создаются для удовлетворения материальных и иных потребностей своих членов и не имеют цели извлечения прибыли.
Виды кооперативов.
Кооперативы могут быть следующих видов:
Роль кооперативов.
В СССР в 1987 году, посредством Закона СССР от 26 мая 1987 г. N 8998-XI "О кооперации в СССР", кооперативы были сделаны основной организационно-правовой формой развёртывания масштабной частной предпринимательской деятельности в стране.
Одними из первых кооперативов по новому закону были зарегистрированы кооператив «Развитие». в г. Москве и научный кооператив "ОРКОН" (при Доме Ученых) в г. Ленинграде в 1987 году.
В 1992 году Генеральная Ассамблея ООН провозгласила праздник — Международный день кооперативов, в дальнейшем отмечаемый ежегодно.
Генеральная Ассамблея ООН объявила 2012 год Международным годом кооперативов, подчеркнув при этом вклад кооперативов в социально-экономическое развитие. В резолюции 64/136 от 18 декабря 2009 года Генеральная Ассамблея отметила роль кооперативов в сокращении бедности, обеспечении занятости и социальной интеграции.
История кооперативного движения.
Первые кооперативные предприятия были основаны в Великобритании в самом начале XIX века благотворителями, стремившимися улучшить положение рабочих. Но уже с 1820-1830-х годов хозяевами кооперативных магазинов, мельниц, хлебопекарен становятся сами рабочие. Кооперативы давали возможность рабочим покупать товары по низким ценам. Сначала появились потребительские общества, затем кредитные товарищества, потом — сбытовые и производственные объединения.
В 1844 году английские ткачи из города Рочдейла открыли потребительский кооператив на принципах, ставших основными для кооперации. Этими принципами были: 
В 1860-1880-е годы кооперативы Великобритании и Германии были настолько успешными, что они стали объединяться в союзы. В те же годы возникли и укрепились кооперативные системы в Италии, во Франции, в Швейцарии, Бельгии и скандинавских странах. В 1890-е годы кооперация в Европе охватывала более 2 миллионов членов.
Кооперативы в царской России.
В России кооперативное движение началось в 1865 году, когда было создано ссудо-сберегательное товарищество в селе Рождественском Дороватской волости Ветлужского уезда Костромской губернии. Первые кооперативные организации в России (молочные и маслодельные заводы, артельные сыроварни, ссудосберегательные товарищества, производственные артели) были основаны представителями интеллигенции.
По числу кооперативов и членов в них Россия в начале XX века заняло первое место в мире. Столь стремительного роста кооперации не знала ни одна страна. К 1917 году количество кооперативов всех типов приближалось к 50 000 (около 25 000 потребительских обществ, 16 500 кредитных кооперативов, 6000 сельскохозяйственных обществ, 2400 сельскохозяйственных товариществ, 3000 маслодельных артелей, 1500-2000 производящих и кустарно-хозяйственных артелей). В них состояло около 14 миллионов человек.
Кооперативы в СССР.
После Октябрьской революции 1917 года существование кооперации в СССР определяло её взаимодействие не с частным капиталом (как в других странах), а с монопольным государственным сектором экономики. После принятия в 1921 г. Новой экономической политики (НЭП), именно кооперативы стали создавать основную массу потребительских товаров. Однако развивать серьезную производственную деятельность артелям не давали - государство полностью контролировало распределение сырья. В конце 1920-х гг. коммерческая посредническая деятельность кооперации окончательно превратилась в деятельность по сбору сырья от крестьян и доставке его госпромышленности в соответствии с заранее установленными планами и ценами. Система комиссионных доплат пайщикам была заменена премиальными выплатами сдатчикам продукции.
На внешнем рынке кооперация действовала также по заданиям государства.
В период коллективизации сельского хозяйства в СССР колхозы изображались как «вершина» развития кооперации, к которой эволюционируют все другие, «простейшиe», виды кооперативов. Старая сельхозкооперация была ликвидирована.
Промысловая кооперация продолжала существовать в СССР до конца 1950-х годов и в некоторой мере компенсировала постоянный дефицит товаров народного потребления.
14 апреля 1956 года появилось постановление ЦК КПСС и СМ СССР «О реорганизации промысловой кооперации», в соответствии с которым к середине 1960 года промысловую кооперацию полностью ликвидировали, а её предприятия передали в ведение государственных органов. Таким образом, в советское время осталась только система потребительской кооперации, жилищно-строительная кооперация, артельные народные промыслы, а также старательские артели по добыче золота.
В конце 1980-х годов производственные кооперативы стали основной организационно-правовой формой легализованной предпринимательской деятельности в СССР. Крайне усилившийся в этот период дефицит товаров и продуктов, вызванный, прежде всего, резким ростом номинальных доходов и накоплений населения и спадом производства, вызвал принятие 19 ноября 1986 года Закона СССР «Об индивидуальной трудовой деятельности», затем 5 февраля 1987 года Советом Министров СССР — постановление «О создании кооперативов по производству товаров народного потребления».
14 марта 1988 года был подписан Указ Президиума Верховного Совета СССР о прогрессивном налогообложении кооператоров., посредством которого планировалось, по словам министра финансов СССР Б.И. Гостева, "«изъятие определенных сверхдоходов»" у советских кооператоров, под сверхдоходами подразумевали сумму превышающую «две с половиной средние зарплаты».
26 мая 1988 года был принят Закон СССР «О кооперации в СССР», разрешивший кооперативам заниматься любыми не запрещёнными законом видами деятельности, в том числе и торговлей (ранее был принят закон «О предприятиях СССР»). Этот закон стал чрезвычайно важным для бурного развития кооперации в конце 1980-х гг.
Однако надежды на то, что кооперативы быстро ликвидируют товарный дефицит, приведут к улучшению качества обслуживания, оказались неоправданными. Большинство кооперативов занялись спекуляцией, либо финансовыми операциями по обналичиванию денег, нередко были связаны с криминальными структурами .
В то же время в условиях 1990-1991 годов отношения советских властей к кооперативом оставалось неоднозначным. Консервативное крыло последовательно выступало противником кооперативного движения, обвиняя его в обострения продовольственного кризиса в стране. Так, например, на заседании Политбюро ЦК КПСС в ноябре 1990 года Владимир Мовсесян несколько раз призывал закрыть кооперативы. Так, например он замечал: "Может быть, принять постановление о чрезвычайных мерах по продовольственному снабжению: какие ресурсы мы имеем, как будем ими распоряжаться, - как будем их продавать. Временно запретить все кооперативы...". Впрочем, тем не менее в ЦК возобладала более сдержанная линия. Вплоть до событий августа 1991 года, когда была предпринята попытка прийти к власти ГКЧП.
В Российской Федерации.
В настоящее время в России производственные кооперативы распространены незначительно, в отличие от потребительских кооперативов.
По состоянию на декабрь 2013 года в государственном реестре зафиксировано более 3,5 тысяч кооперативов. Около 3% от числа КПК имеют свыше 5 тысяч пайщиков. Среди крупнейших кооперативов России КПК «Резерв» из Алтайского края, «Доверие» из Хабаровского края, «Ренда ЗСК» из Ханты-Мансийского АО, «Семейный капитал» из Санкт-Петербурга и другие.
Каждый кооператив имеет главный офис и множество региональных представительств:
«Ренда ЗСК» - Тольятти, Когалым, Нижневартовск, Мегион, Сургут
«Резерв» - Бийск, Горняк, Змеиногорск, Алейск
«Семейный капитал» -  Москва, Нижний Новгород, Уфа, Барнаул, Самара, Мурманск, Тюмень и другие (44 города)
Есть несколько источников имущества кооперативов:
- взносы пайщиков (основной источник);
- доходы от деятельности кредитного кооператива;
- привлеченные средства;
- иные не запрещенные законом источники.
Большинство кооперативов ограничиваются первым вариантом -  привлечение денег пайщиков и их размещение с предоставлением займов членам КПК.  

</doc>
<doc id="11016" url="?curid=11016" title="Энгельс (значения)">
Энгельс (значения)

Э́нгельс () — немецкая фамилия.
"Известные носители:"

</doc>
<doc id="11017" url="?curid=11017" title="Гудериан, Гейнц Вильгельм">
Гудериан, Гейнц Вильгельм

Западный фронт Первой мировой войны:
{{Конец скрытого блока}}
Восточный фронт Второй мировой войны:
Французская кампания
Советско-германский фронт:
{{Конец скрытого блока}}
Гейнц Вильге́льм Гуде́риан ({{lang-de|Heinz Wilhelm Guderian}}; 17 июня 1888 — 14 мая 1954) — генерал-полковник германской армии (1940), генерал-инспектор бронетанковых войск (1943), начальник Генерального штаба сухопутных войск (1945), военный теоретик, автор книги «Воспоминания немецкого генерала. Танковые войска Германии 1939—1945», которая является лидирующей среди правдивых и искренних повествований{{Нет АИ|30|06|2015}} о том, что происходило во время Второй мировой войны в штабе германского Верховного командования. Отец генерала Бундесвера Гейнца Гюнтера Гудериана.
Один из пионеров моторизованных способов ведения войны, родоначальник танкостроения в Германии и танкового рода войск в мире. Имел прозвища "Schneller Heinz" — «Быстроходный Гейнц», "Heinz Brausewind" — «Гейнц-ураган».
Биография.
Юные годы.
Родился в городке Кульме, рядом с рекой Вислой, к югу от Данцига. В то время этот район принадлежал Пруссии. Сейчас это городок Хелмно на территории Польши.
Отец был первым кадровым офицером в роду Гудерианов, что впоследствии сказалось на выборе Гейнцем карьеры военного, и к моменту рождения первого сына служил обер-лейтенантом во II Померанском егерском полку. Предки отца были мелкими помещиками-юнкерами, владевшими землями в прусской области Варта; мать — Клара Киргоф — происходила из семьи потомственных прусских юристов.
В 1890 году у Гейнца родился брат Фриц, вместе с которым после непродолжительного обучения в школе 1 апреля 1901 года они были приняты в кадетский корпус для младшего возраста. 1 апреля 1903 года Гейнц переведён в кадетский корпус для старшего возраста под Берлин. В феврале 1907 года он сдаёт экзамены на аттестат зрелости.
Начало карьеры.
После учёбы в кадетском корпусе начал военную службу в феврале 1907 года фенрихом (кандидат в офицеры) в 10-м Ганноверском егерском батальоне, которым в то время командовал его отец. В 1907 году прошёл полугодичный курс в военном училище и 27 января 1908 года был произведён в лейтенанты. В 1912—1913 гг. служил в 3-м телеграфном батальоне. С октября 1913 года до начала Первой мировой войны учился в военной академии в Берлине.
Первая мировая война.
После начала войны, с 3 августа 1914 года, назначен начальником 3-й тяжелой радиостанции 5-й кавалерийской дивизии (17 сентября 1914 года награждён Железным крестом 2-го класса). С 4 октября 1914 года — начальник 14-й тяжёлой радиостанции 4-й армии.
С 17 мая 1915 года по 27 января 1916 года — вспомогательный офицер в шифровальной службе командования 4-й армии. 27 января 1916 года переведён в шифровальную службу командования 5-й армии. С 18 июля 1916 года — офицер связи в штабе 4-й армии. 8 ноября 1916 года награждён Железным крестом 1-го класса.
С 3 апреля 1917 года — начальник интендантского отдела (Ib) штаба 4-й пехотной дивизии. С 27 апреля 1917 года — интендантский офицер штаба 1-й армии. С мая 1917 года — начальник интендантского отдела штаба 52-й резервной дивизии. С июня 1917 года — квартирмейстер штаба Гвардейского корпуса, с июля 1917 года — начальник разведки (Ic) штаба Х резервного корпуса. 11 августа 1917 года переведён в штаб 4-й пехотной дивизии.
В сентябре — октябре 1917 года — командир 2-го батальона 14-го пехотного полка. С 24 октября 1917 года по 27 февраля 1918 года — начальник оперативного отдела штаба армейской группы «С». 27 февраля 1918 года переведён в Генштаб. С 23 мая 1918 года — квартирмейстер штаба XXXVIII резервного корпуса. С 20 сентября по 8 ноября 1918 года — начальник оперативного отдела штаба представителя германского командования на оккупированных итальянских территориях.
Помимо Железных крестов, награждён Рыцарским крестом 2-го класса Королевского вюртембергского ордена Фридриха с мечами и австрийской медалью за военные заслуги с мечами.
Между мировыми войнами.
После Первой мировой войны капитан Гудериан продолжил службу в рейхсвере. С 30 мая по 24 августа 1919 года служил в штабе «Железной дивизии» в Латвии.
С 16 января 1920 года командир 3-й роты 10-го егерского батальона, с 16 мая 1920 года командир роты 20-го пехотного полка. С 8 сентября 1920 командир 3-го батальона 17-го пехотного полка. 16 января 1922 года переведен в 7-й автотранспортный батальон в Мюнхене.
С 1 апреля 1922 года служил в 6-й инспекции (автомобильного транспорта) Военного министерства. С 1 октября 1924 года инструктор унтер-офицерской школы 2-й пехотной дивизии в Штеттине. 1 октября 1927 переведен в Войсковое управление Военного министерства, с 1 октября 1928 года инструктор по тактике автотранспортного инструкторского штаба в Берлине.
С 1 февраля 1930 года командир 3-го автотранспортного батальона. С 1 октября 1931 года начальник штаба инспектора автотранспортных войск. Летом 1932 года приезжал в СССР с инспекцией в танковую школу «Кама» под Казанью вместе со своим начальником генералом Лютцем. Сам Гудериан в Казани никогда не учился.
С 1 июля 1934 года начальник штаба моторизованных войск, с 27 сентября 1935 — танковых войск. С 27 сентября 1935 года командир 2-й танковой дивизии, дислоцированной в Вюрцбурге.
4 февраля 1938 года назначен командующим танковыми войсками. 1 апреля 1938 года командование преобразовано в штаб XVI моторизованного корпуса, командиром которого назначен Гудериан. С 24 ноября 1938 года командующий подвижными войсками. С 26 августа 1939 года командир XIX армейского корпуса.
Вторая мировая война.
Во время вторжения в Польшу Гудериан командовал 19-м моторизованным корпусом и был награждён Железным крестом первой степени (13 сентября 1939 года), а затем и Рыцарским крестом (27 октября 1939 года). Во время польской кампании произошла встреча германских и советских войск в Бресте-над-Бугом (см. фото).
Во время вторжения во Францию 19-й корпус Гудериана (1-я, 2-я и 10-я танковые дивизии и мотопехотный полк «Великая Германия») вошёл в танковую группу под командованием Э. фон Клейста («Танковая группа Клейста»).
Гудериан широко применял тактику блицкрига, не всегда однако, согласуя свои действия с директивами командования. Продвигая свои танки вперёд, производя опустошения далеко за ожидаемой линией фронта, блокируя коммуникации, захватывая в плен целые штабы (например французские, которые наивно полагали, что германские войска всё ещё находятся на западном берегу реки Маас), он тем самым лишал французские части оперативного управления и командования.
Благодаря этому у него сложилась репутация своенравного и плохо управляемого командира. В разгар наступления, 16 мая 1940 года, командующий группой Эвальд фон Клейст временно отстранил Гудериана от командования корпусом за неподчинения приказам, однако этот инцидент был быстро улажен.
По итогам Французской кампании Гудериан 19 июля 1940 года был произведён в генерал-полковники.
С ноября 1940 года — командующий 2-й танковой группой.
Вторжение в СССР.
2-я танковая группа в составе группы армий «Центр» начала Восточную кампанию охватом Бреста с севера и юга. В боях против Красной Армии летом 1941 года тактика блицкрига имела феноменальный успех. Действуя путём прорыва и охвата танковыми клиньями, немецкие войска стремительно продвигались вперёд: 28 июня пал Минск, 16 июля (по советской версии — 28 июля) — взят Смоленск. Западный фронт Красной Армии потерпел поражение. 17 июля 1941 года Гудериан получает Дубовые листья к Рыцарскому кресту.
В этот момент Гитлер решил поменять общий план кампании, и вместо продолжения стремительного наступления на Москву отдал приказ развернуть танки Гудериана на юг — на Киев (другая ударная сила группы армий «Центр», 3-я танковая группа Гота, была передана группе «Север» для наступления на Ленинград). 15 сентября части 2-й танковой группы соединились восточнее Киева с 1-й танковой армией группы армий «Юг» под командованием Клейста. В результате в «Киевском котле» оказался весь Юго-Западный фронт РККА.
В то же время из-за вывода ударных танковых частей с московского направления темп наступления на столицу СССР был потерян, что и стало в дальнейшем одной из причин срыва операции «Барбаросса» в целом, а по мнению Гудериана основной причиной. После начала наступления на Москву 2-я танковая группа заняла Орёл (3 октября) и Мценск (11 октября). Однако Тулу взять не удалось.
Позже, из-за разногласий с назначенным командующим группой армий «Центр» фельдмаршалом фон Клюге, который постоянно пытался воспротивиться продвижению карьеры Гудериана, и из-за отвода своих танков с опасной позиции вопреки приказу (что привело к большим потерям в танках), Гудериан был отстранён от командования.
26 декабря 1941 года Гудериан отправлен в резерв Главного командования, 16 января 1942 года назначен в отдел пополнения штаба 3-го армейского корпуса (в Берлине).
28 февраля 1943 года (после Сталинграда) Гудериан назначен на должность главного инспектора бронетанковых войск, ответственным за модернизацию бронетанковых частей. Он быстро установил хорошие отношения с Альбертом Шпеером, министром вооружений и снабжения, и обоюдными усилиями они резко увеличили количество выпускаемых танков. Много изменений было внесено в конструкции танков лично Гудерианом, который часто посещал с инспекциями заводы, стрельбища и испытательные полигоны. После неудавшегося покушения на Гитлера в июле 1944 года Гудериан стал также начальником Генерального штаба сухопутных войск. 28 марта 1945 года, после очередного спора с Гитлером, вызванного вмешательством последнего в управление танковыми боевыми частями, Гудериан был снят с должности и отправлен в отпуск.
После войны.
Гудериан был взят в плен американскими войсками 10 мая 1945 года в Тироле. Он был доставлен в Нюрнберг, но выступал на трибунале лишь как свидетель. Советская сторона хотела предъявить ему обвинения в военных преступлениях, но союзники с этим не согласились. Одним из обвинений были расстрелы пленных красноармейцев, захваченных передовыми моторизоваными частями во время глубоких прорывов обороны в 1941-м году. Прямых приказов Гудериана о расстрелах не обнаружили, но обвинение мотивировали тем, что он не мог не знать о них и, соответственно, не препятствовал. Гудериан не стал отрицать свою осведомлённость о таких случаях и объяснял их местью солдат за расстрелы немецких танкистов, случавшиеся в Красной Армии — их путали с эсэсовцами из-за чёрной формы и отличительной эмблемы германских танковых войск (череп со скрещёнными костями, т. н. «Мёртвая голова»). В 1946 году Гудериан был помещён в тюрьму в Аллендорфе, а затем в Нойштадте. В июне 1948 года был выпущен на свободу.
В 1950-х гг. был военным советником при восстановлении вооруженных сил в Западной Германии. В 1951 году издал книгу мемуаров «Воспоминания солдата». Умер 14 мая 1954 года в возрасте 65 лет в местечке Швангау, недалеко от Фюссена (южная Бавария), похоронен на Фридгоф Гильдешмер Штрассе в Госларе.
{{Начальники Генштаба Германии (1933-1945)}}

</doc>
<doc id="11018" url="?curid=11018" title="Категория:Азербайджан">
Категория:Азербайджан


</doc>
<doc id="11020" url="?curid=11020" title="Аншлюс">
Аншлюс

А́ншлюс ( — присоединение, союз) — включение Австрии в состав Германии, состоявшееся 12—13 марта 1938 года. Независимость Австрии была восстановлена в апреле 1945 года после её занятия союзными войсками в ходе Второй мировой войны и узаконена Государственным договором 1955 года, запрещающим аншлюс. В переносном значении понятие «аншлюс», из-за его связи с историей нацизма, употребляется в негативном смысле как синоним понятия аннексия.
Предпосылки.
После распада Австро-Венгрии в результате Первой мировой войны на политической карте оказалось два немецких государства: Германия и Австрия. Последняя считалась нежизнеспособным и искусственным образованием ввиду своих небольших размеров и потери основных промышленных мощностей и сельскохозяйственных угодий. Движение за воссоединение было весьма сильным с обеих сторон, особенно в период непосредственно после войны, однако оно искусственно сдерживалось странами-победительницами. В текстах Версальского и Сен-Жерменского договоров (1919) и (октябрь 1922) были статьи, запрещавшие аншлюс. В марте 1931 года правительства Германии и Австрии выступили с предложением о таможенном союзе. Однако страны-победительницы воспротивились этому.
С приходом к власти в Германии Гитлера аншлюс стал частью официального курса внешней политики Германии. Во все государственные структуры Австрии внедрялась агентура нацистского режима. В то же время в самой Австрии идея аншлюса с нацистской диктатурой начала вызывать активное отторжение. В октябре 1933 года пункт об аншлюсе был снят из программы австрийских социал-демократов. Ещё раньше, 19 июня, канцлер Энгельберт Дольфус запретил деятельность НСДАП на территории Австрии. После того, как правительственные войска и хеймвер разгромили февральское восстание 1934 года, Дольфус консолидировал союз правых сил и церкви и провёл так называемую «майскую конституцию» 1934 года, заимствовавшую основные положения у режима Муссолини. В отличие от прочих ультраправых режимов тех лет, австрофашизм опирался на прочную поддержку духовенства и отрицал саму возможность иностранного (германского) влияния на политику Австрии.
25 июля 1934 года, около полудня, 154 эсэсовца-австрийца из 89-го австрийского батальона СС, переодетые в форму австрийской гражданской гвардии, ворвались в канцелярию и захватили канцлера Дольфуса, потребовав от него подать в отставку с тем, чтобы новым канцлером стал А. Ринтелен. Получивший серьёзные ранения Дольфус категорически отказался. Перед ним положили перо и бумагу, лишили какой-либо медицинской помощи и вновь стали требовать отставки. Не получивший ни врача, ни священника Дольфус умер через несколько часов, но так и не нарушил присяги. Тем временем, верные правительству войска окружили здание парламента. К вечеру стало известно, что оказывавший Дольфусу открытую поддержку Муссолини, в ответ на попытку переворота, мобилизовал пять дивизий, которые немедленно двинулись через Бреннерский перевал к границе Австрии. В 19 часов мятежники были вынуждены сдаться.
Поняв, что грубые методы воздействия не дают желаемого результата, немецкое правительство сменило тактику, подключив к работе СД и гестапо, и значительно увеличило дипломатическое давление на новое австрийское правительство во главе с канцлером Куртом фон Шушнигом. Одновременно, спецслужбы Германии активизировали свою деятельность в среде австрийских нацистов. Например, один из лидеров австрийской нацистской партии, инженер Рейнталер, ещё с осени 1934 года тайно получал из Мюнхена жалование в размере 200 тыс. марок ежемесячно. Стараясь оттянуть развязку, Шушниг заключил 11 июля 1936 года договор с Германией, по которому Австрия фактически обязалась следовать политике нацистской Германии. Со своей стороны, Германия признавала суверенитет и независимость Австрии и обещала не оказывать никакого давления на её внешнюю политику. Чтобы подтвердить положения договора, Шушниг назначил на различные административные посты австрийских нацистов, согласился допустить некоторые их организации в Отечественный фронт и, наконец, объявил амнистию для нескольких тысяч нацистов.
Ещё более благоприятная для Гитлера ситуация сложилась в 1937 году, когда западные державы стали рассматривать захват Австрии не как акт агрессии и ревизию Версальского договора 1919 г., а как шаг по пути «умиротворения» Германии. В ноябре 1937 года английский министр Галифакс, во время переговоров с Гитлером, дал от имени своего правительства согласие на «приобретение» Австрии Германией. Чуть позднее, 22 февраля 1938 года, британский премьер Невилл Чемберлен заявил в парламенте, что Австрия не может рассчитывать на защиту Лиги Наций: «Мы не должны обманывать, а тем более не должны обнадёживать малые слабые государства, обещая им защиту со стороны Лиги Наций и соответствующие шаги с нашей стороны, поскольку мы знаем, что ничего подобного нельзя будет предпринять».
12 февраля 1938 года канцлер Шушниг был вызван в гитлеровскую резиденцию Берхтесгаден, где под угрозой немедленного военного вторжения был вынужден подписать предъявленный ему ультиматум из трёх пунктов, фактически ставивший страну под контроль Германии и превращавший её практически в провинцию Третьего рейха:
Ультиматум Гитлера.
Пытаясь перехватить инициативу, 9 марта Шушниг объявил на ближайшее воскресенье, 13 марта 1938 года, плебисцит по вопросу о независимости Австрии. Единственным вопросом на нём должен был быть: желает ли народ иметь «свободную и немецкую, независимую и социальную, христианскую и собственную Австрию», а бланки — содержать только кружок «да». При объявлении плебисцита Шушниг пренебрёг предписанными конституцией совещанием с собственным правительством, в связи с чем Зейсс-Инкварт и вице-канцлер объявили канцлеру, что они считают плебисцит противоречащим конституции.
Опасавшийся отклонения идеи объединения на плебисците, Гитлер отреагировал на объявление о плебисците приказом о мобилизации предназначенной для вторжения в Австрию 8-й армии. 10 марта он приказал Зейсс-Инкварту предъявить канцлеру ультиматум и начать мобилизацию сторонников. На следующий день отмены плебисцита и отставки Шушнига в пользу Зейсс-Инкварта в ультимативной форме потребовал Герман Геринг. Ультиматум был передан через находившегося в этот момент в Берлине Гляйзе-Хорстенау. Позже в тот же день Геринг ещё раз подтвердил его в телефонном разговоре с Шушнигом. По указанию из Берлина австрийские национал-социалисты заняли администрацию канцлера.
Во второй половине дня 11 марта Шушниг согласился на отмену плебисцита, а вечером Гитлер добился его согласия на отставку и передачу власти Зейсс-Инкварту. Шушниг объявил о своей отставке по радио и приказал австрийской армии в случае вступления немецких войск в Австрию отступать, не вступая в боевые действия.
Президент Австрии Вильгельм Миклас отказался поручить формирование нового правительства Зейсс-Инкварту и предложил пост премьера трём другим политикам: статс-секретарю Михаэлю Шкублю (бывшему начальнику венской полиции), бывшему канцлеру Отто Эндеру и главному армейскому инспектору Сигизмунду Шильхавски; все они отказались. В 23 часа 15 минут Миклас капитулировал.
По приказу Геринга с согласия Гитлера была написана телеграмма с просьбой об отправке в Австрию немецких войск, которую новое австрийское правительство отправило от имени Зейсс-Инкварта. Сам Зейсс-Инкварт был информирован о данной телеграмме лишь после её отправки.
Аншлюс Австрии.
В ночь с 11 на 12 марта 1938 года германские войска, заранее сосредоточенные на границе в соответствии с планом «», вошли на территорию Австрии.
Австрийская армия, получившая приказ не оказывать сопротивления, капитулировала. В 4 часа утра в Вену в качестве первого представителя нацистского правительства прибыл под охраной роты эсэсовцев Гиммлер в сопровождении Вальтера Шелленберга и Рудольфа Гесса. Гестапо устроило свою главную ставку на , где содержался под стражей Шушниг. В течение нескольких недель с ним обращались очень грубо, а затем отправили в концлагерь, где он оставался до мая 1945 года.
В сформированное Зейсс-Инквартом правительство вошли Эрнст Кальтенбруннер в качестве министра безопасности и зять Геринга Гюбер в качестве министра юстиции.
13 марта в 19 часов Гитлер торжественно въехал в Вену в сопровождении шефа Верховного главнокомандования вооружёнными силами Германии (ОКВ) Вильгельма Кейтеля. В тот же день был опубликован закон «О воссоединении Австрии с Германской империей», согласно которому Австрия объявлялась «одной из земель Германской империи» и отныне стала называться «Остмарк». Выступая 15 марта в венском дворце Хофбург перед людьми, собравшимися на площади Хельденплац, Зейсс-Инкварт провозгласил Гитлера «протектором короны», а сам Гитлер заявил: «Я объявляю немецкому народу о выполнении самой важной миссии в моей жизни».
10 апреля в Германии и Австрии состоялся плебисцит об аншлюсе. По официальным данным, в Германии за аншлюс проголосовало 99,08 % жителей, в Австрии — 99,75 %. Наблюдатель (Уильям Ширер) так характеризует настроение австрийцев во время плебисцита:
Было ясно, что большинство австрийцев, которые 13 марта сказали бы «да» Шушнигу, 10 апреля скажут «да» Гитлеру. Многие из них верили, что прочный союз с Германией, даже нацистской, желателен и неизбежен для Австрии, что Австрия &lt;…&gt; не сможет долго существовать сама по себе, что она способна выжить только в составе германского рейха. Кроме приверженцев подобной точки зрения были и ярые нацисты — безработные или имеющие работу, число которых в стране непрерывно росло. Их привлекала возможность поправить своё положение. Многие католики &lt;…&gt; были привлечены широко публиковавшимся заявлением кардинала Иннитцера, в котором он приветствовал приход нацистов в Австрию и призывал голосовать за аншлюс.
Последствия.
Присоединив Австрию, Гитлер получил стратегический плацдарм для захвата Чехословакии и дальнейшего наступления в Юго-Восточной Европе и на Балканах, источники сырья, людские ресурсы и военные производства. В результате аншлюса территория Германии увеличилась на 17 %, население — на 10 % (на 6,7 млн человек). В состав вермахта были включены 6 сформированных в Австрии дивизий.
Ряд мероприятий Гитлера оказался болезненным для австрийского патриотизма. Так, Гитлер официально отменил название «Австрия» (Österreich — буквально «Восточный рейх»), ввиду того что рейх отныне только один, и заменил его древним, известным со времён Карла Великого, названием Ostmark («Восточная марка»), а с 1942 года для территорий бывшей Австрии стало употребляться понятие Альпийские и дунайские рейхсгау. Преследованиям подверглась также обладавшая в Австрии большим влиянием католическая церковь. Тем не менее австрийцы, в целом, были лояльны Гитлеру вплоть до падения Третьего рейха.
В Германии 1 мая 1938 года была учреждена медаль «В память 13 марта 1938 года», которой награждались солдаты и офицеры вермахта и войск СС, австрийские военнослужащие и функционеры организаций, принимавшие участие в присоединении Австрии к Германии. Общее количество награждённых составило 318 689 человек.
Аншлюс воспевался в нацистской культуре; так, в его честь были написаны песни «Пробудись, немецкое Вахау!» (нем. "«Wach auf, deutsche Wachau!»", Ханс Хегер, комп. Генрих Штрекер), «75 миллионов» (нем. "«Fünfundsiebzig Millionen»", Ханс Фриц Бекманн, комп. Петер Кройдер), и др.
В ходе Второй мировой войны странами-союзниками по антигитлеровской коалиции был взят курс на аннулирование аншлюса. В Московской декларации 1943 года аншлюс объявлялся недействительным. В принятом совместном коммюнике в разделе об Австрии говорилось о желании всех правительств «видеть восстановленной свободную и независимую Австрию». Однако Австрия, говорилось также в Декларации, не освобождается от ответственности за участие в войне на стороне гитлеровской Германии и должна после освобождения приложить все усилия для утверждения своей политической независимости.
После окончания войны Австрия была отделена от Германии, ей были возвращены все ранее входившие в её состав территории, однако, в ней также осуществлялся оккупационный режим. В соответствии с Соглашением о системе контроля над Австрией, страна была поделена на зоны, в которых размещались оккупационные войска четырёх союзных держав (СССР, США, Великобритании и Франции). Контроль над Австрией продолжался вплоть до 1955 года, когда в соответствии с подписанным 15 мая 1955 года Государственным договором о восстановлении независимой и демократической Австрии Австрия была восстановлена в качестве независимого государства.

</doc>
<doc id="11022" url="?curid=11022" title="Блицкриг">
Блицкриг

Блицкриг (, от "Blitz" — «молния» и "Krieg" — «война») — теория ведения скоротечной войны, согласно которой победа достигается в сроки, исчисляемые днями, неделями или месяцами, до того, как противник сумеет мобилизовать и развернуть свои основные военные силы. Создана в начале XX века Альфредом фон Шлиффеном.
Стратегия.
Суть современной стратегии блицкрига заключается в автономных действиях крупных танковых соединений (танковых групп) при активной поддержке авиации. Танковые подразделения прорываются в тылы противника на большую глубину, не вступая в бой за сильно укреплённые позиции. Целью прорыва является захват центров управления и нарушение линий снабжения противника. Основные силы противника, оказавшиеся без управления и снабжения, быстро теряют боеспособность.
Практическое применение.
Одна из первых попыток провести блицкриг была предпринята [[Германская имперская армия|немецкими войсками]] в ходе [[Первая мировая война|Первой мировой войны]] на Западном фронте. Согласно [[план Шлиффена|плану Шлиффена]] предполагалось нанести молниеносный удар по Франции, за 1,5—2 месяца завершить войну с ней подписанием победного мира, а затем переключиться на [[Восточный фронт Первой мировой войны|Восточный фронт]]. Однако сопротивление французских и бельгийских войск сорвало эти планы. Сыграло свою роль отсутствие танков и несовершенство авиации той эпохи, а также более стремительное, чем это ожидалось, наступление русской армии в Восточной Пруссии, что потребовало перебросить часть сил для его отражения. Все это привело к тому, что германские войска продвигались слишком медленно, и Антанте удалось подтянуть силы и выиграть [[Битва на Марне (1914)|битву на Марне]] в сентябре 1914 года. В результате война приняла затяжной характер.
Впервые блицкриг на практике был успешно проведён германскими военными [[стратег]]ами ([[Манштейн, Эрих фон|Манштейн]], [[Клейст, Эвальд фон|Клейст]], [[Гудериан, Гейнц Вильгельм|Гудериан]], [[Рундштедт, Герд фон|Рундштедт]] и другие) в начале [[Вторая мировая война|Второй мировой войны]] при захвате [[Польша|Польши]]: к концу сентября польское государство перестало существовать, хотя в Польше осталось более миллиона немобилизованных человек призывного возраста. Во [[Франция|Франции]] также не были исчерпаны людские резервы к моменту подписания перемирия. Вся [[Вторжение во Францию|кампания во Франции]] заняла лишь 44 дня: с 10 мая по 22 июня 1940, а в [[Польская кампания (1939)|Польше]] — 36 суток: с 1 сентября по 5 октября 1939 (дата прекращения сопротивления последних регулярных частей польской армии).
В начале Великой Отечественной войны стратегия блицкрига позволила нацистской Германии быстро разбить советские войска в полосе 100—300 км к востоку от границы между СССР с Германией и её союзниками. Тем не менее, потеря германской армией времени на уничтожение окружённых советских войск, износ [[военная техника|техники]] и сопротивление обороняющихся привели в итоге к провалу стратегии блицкрига на Восточном фронте.
«Немецкое вторжение в СССР – это выдающееся в военном отношении событие. Ещё никогда прежде не предпринималось наступление в таких масштабах, когда за такое короткое время преодолевались такие огромные расстояния… Это триумф немецкой армии…». Но далее он продолжил: «Оборонительные действия в Китае показали, что народ достаточно многочисленный, имеющий достаточно боевой дух, занимающий достаточно большую территорию, куда можно отступить, не может быть побежден молниеносной войной. На основе обороны Китая берусь предсказать, что немецкое наступление в России окончится провалом. Рано или поздно, в одном или другом месте, оно неизбежно выдохнется и захлебнётся».
Примечания.
[[Категория:Территориально-политическая экспансия Третьего рейха]]
[[Категория:Военная стратегия]]
[[Категория:Виды войн]]

</doc>
<doc id="11023" url="?curid=11023" title="Рейхсвер">
Рейхсвер

Рейхсвер (, от "Reich" (государство, империя) и "Wehr" (оборона)) — вооружённые силы Германии в 1919—1935, ограниченные по составу и численности условиями Версальского мирного договора 1919 года.
Вербовались по найму (115 тыс. человек и ограниченное число кораблей).
В марте 1935 года Германия объявила о формировании новых вооружённых сил — вермахта, на которые не должны распространяться ограничения, наложенные на рейхсвер.
Руководство.
По закону об обороне страны, который был принят Рейхстагом 23 марта 1921 года, германские вооружённые силы ("Reichswehr") подразделялись на сухопутную армию ("Reichsheer") и военно-морской флот ("Reichsmarine").
В законе указывались численность и состав рейхсвера в строгом соответствии со статьями Версальского договора, который ограничивал состав германских вооружённых сил 100-тысячной сухопутной армией и малочисленным военно-морским флотом (всеобщая воинская повинность отменялась). Германии было запрещено иметь Генеральный штаб, военную авиацию, подводные лодки, крупные боевые корабли, танки, зенитную и тяжелую артиллерию, а также химическое оружие.
Министру рейхсвера формально были подчинены начальник управления сухопутных войск и начальник управления военно-морских сил. Однако в связи с тем, что министр рейхсвера не должен был являться военным лицом, он ограничивался в своей деятельности лишь выполнением своих министерских обязанностей. Непосредственно министру рейхсвера подчинялись адъютантура, отдел контрразведки, юридический и финансовый отделы.
На практике высшей военной властью командующих по отношению к своим видам вооружённых сил пользовались начальник управления сухопутных войск и начальник управления военно-морских сил. В вопросах подготовки к войне и использования военных сил они получали указания непосредственно от президента республики, личными консультантами которого по этим вопросам они являлись.
Управление сухопутных войск (Heeresleitung) состояло из пяти управлений:

</doc>
<doc id="11024" url="?curid=11024" title="Бундесвер">
Бундесвер

Бундесвер () — вооружённые силы Федеративной Республики Германия.
История.
Бундесвер был создан через десять лет после окончания Второй мировой войны, 7 июня 1955 года. В тот день было открыто министерство обороны Германии. Первые 100 добровольцев новой германской армии в Бонне 12 ноября 1955 присягнули на верность отечеству в соответствии с традициями и ритуалом «старой германской армии». Однако название «бундесвер» появилось лишь в 1956 году.
Основанию германской армии предшествовало подписание соглашений в Париже в 1954 году, по которым на территории Германии был отменён оккупационный режим, восстановлен её государственный суверенитет. Германию приняли в НАТО.
Кабинет канцлера Конрада Аденауэра принял новую конституционную концепцию армии под контролем парламента. В Основном законе страны был закреплён запрет на использование армии за пределами Германии. До 1957 года Бундесвер комплектовался по найму, но в 1957 году был введён призыв на обязательную военную службу. 
На протяжении первых 40 лет после своего создания бундесвер, в соответствии с конституцией Германии, не участвовал в боевых операциях. Лишь в середине 1990-х годов ситуация изменилась. 12 июля 1994 года Конституционный суд Германии принял решение об отмене поправки 1982 года к 24-й главе Основного закона, запрещавшей участие бундесвера в военных операциях за рубежом. Решением Конституционного суда были сняты какие-либо «конституционные возражения» против участия Германии в санкционированных ООН операциях по установлению и поддержанию мира. Германские военнослужащие стали привлекаться к участию в миротворческих операциях за рубежом.
Структура.
Бундесвер имеют трехвидовую структуру (Сухопутные войска, Военно-воздушные силы и Военно-морские силы). Также в качестве отдельных компонентов в составе бундесвера в 2000 году созданы объединенные силы обеспечения и медико-санитарная служба.
Бундесвер состоит из вооружённых сил и гражданского управления. Главой бундесвера является федеральный министр обороны, который является главнокомандующим в мирное время. В случае наступления необходимости оборонительных действий командование переходит канцлеру Германии (статья 115b конституции Германии). Высшим званием в бундесвере является звание генерал-инспектора, который хотя и носит звание генерала, тем не менее не является командующим бундесвером. Должности командующего как таковой не существует. Ответственность за готовность соответствующих подразделений бундесвера несут инспектора родов войск (Сухопутные войска, ВВС, ВМС) и военных управляющих структур (объединенные силы обеспечения, медико-санитарная служба).
Согласно принятой модели персонала, численность бундесвера должна составить к 2011 году 204 тысяч военных и 75 тысяч гражданских. Во времена холодной войны численность бундесвера составляла 500 тысяч военных.
С 2001 года сняты все ограничения на службу для женщин. До того времени женщины имели право служить только в медицинских и музыкальных частях. В 1994 г. Верене фон Веймарн было присвоено звание врача-генерала, и таким образом, она стала первой в истории Германии женщиной-генералом. По состоянию на 2006 г. в бундесвере несут службу примерно 12 тысяч женщин. Примерно половина из них служат в санитарных частях. Женщины составляют примерно 6,2 % контрактников. В ВМС 8,4 %, в пехоте 6,9 % и в ВВС 4,9 %
Обязательная военная служба.
До 1 июля 2011 года в Германии службу в обязательном порядке проходили по призыву все совершеннолетние граждане страны (6 месяцев военной службы или альтернативная трудовая служба в социальных и благотворительных организациях). Число призывников в составе бундесвера варьировалось от 60 тыс. до 80 тыс. военнослужащих, которые служат в течение 6 месяцев. Приблизительно треть из них по окончании срочной службы изъявляло желание остаться на сверхсрочную службу до 23 месяцев и считались после этого призывниками-добровольцами. Помимо этого, в бундесвере служат контрактники (срок их службы от 2 до 12 лет) и кадровые военные, численность которых достигает свыше 250 тыс. человек.
Военнообязанными являлись все мужчины-граждане Германии в возрасте от 18 до 45 лет, а в случае обороны страны (Verteidigungsfall) — и до 60 лет. Законом предусматривались следующие виды службы на основе воинской обязанности:
Лица, призываемые впервые, называются рекрутами. Призыв для прохождения Grundwehrdienst проводится в том календарном году, в котором рекруту исполняется 19 лет. Лица, имевшие отсрочку от призыва, могут быть призваны в дальнейшем до достижения ими возраста 25 лет. В отдельных оговоренных законом случаях призыв может быть осуществлен до достижения ими 28 и даже 32 лет. Срок обязательной службы — 6 месяцев, по завершении которого можно продлить службу на 1-14 месяцев в добровольном порядке (freiwilliger zusätzlicher Wehrdienst im Anschluss an den Grundwehrdienst).
Находящиеся в резерве военнообязанные могут периодически призываться на учебные сборы (Wehrübungen). Продолжительность сборов не превышала 3-х месяцев, а суммарное время привлечения на все виды сборов для рядового состава — не более 9 месяцев. После достижения 35-летнего возраста общее время привлечения на сборы не должно превышать 3-х месяцев.
Следует заметить, что законом предусмотрена возможность добровольного досрочного призыва по достижении полных 18 лет. В этом случае требуется согласие родителей.
В бундесвере 49 % составляют солдаты, призванные на основе Закона о воинской обязанности, в том числе 10,7 % находятся на добровольной дополнительной службе.
Служба на основе добровольного обязательства бывает двух видов: бессрочная (Berufssoldaten) и на определенное время (Soldaten auf Zeit).
Berufssoldaten составляют профессиональный костяк армии. К ним относятся все проходящие на основе добровольных обязательств бессрочную службу офицеры и унтер-офицеры в звании фельдфебеля. Предельный возраст службы для Berufssoldaten — 65 лет.
Soldaten auf Zeit также являются профессиональным контингентом. К ним относятся офицеры и унтер-офицеры, проходящие службу в течение определенного срока на основе добровольных обязательств. Предельный возраст службы для Soldaten auf Zeit — 60 лет.
Berufssoldaten и Soldaten auf Zeit составляют 51 % (в том числе около 11 % офицеров) от общей численности бундесвера.
В Германии реализовано конституционное право военнообязанных, внутренним убеждениям которых претит военная служба с оружием, отказаться от неё в установленном порядке (Kriegsdienstverweigerungsgesetz). В соответствии с Законом о гражданской службе (Zivildienstgesetz) они привлекаются к альтернативной гражданской службе, как правило, в социальной сфере. Продолжительность альтернативной службы на 1 месяц дольше обязательной военной службы и в настоящее время составляет 10 месяцев. Организацией гражданской службы занимается Федеральное ведомство (Bundesamt für Zivildienst), которое и распределяет военнообязанных этой категории по социальным объектам.
В 1960 г., когда был введён Закон о гражданской службе, от «отказников» поступило 5,5 тыс. заявлений, а в 1999 г. — 173,3 тыс. Всего же к настоящему времени число «отказников» всех возрастов составляет более 2,5 млн, что создает значительные сложности при каждом очередном призыве в бундесвер. Однако государство не идет по пути ужесточения законодательства, а проводит эффективные военные реформы, при которых сокращается общая численность вооружённых сил, но их боевые возможности, тем не менее, адекватны сегодняшней ситуации в стране и в мире.
С 1 июля 2011 года обязательный воинский призыв в армию Германии прекращён. Таким образом, бундесвер перешёл к полностью
профессиональной армии.
Организация.
Сухопутные войска.
В организационном отношении сухопутные войска состоят из подразделений (отделение, взвод, рота), частей (отдельный батальон, полк), соединений (бригада, дивизия, корпус) и объединений (отдельный корпус, армия, фронт). В своем составе сухопутные войска имеют различные рода войск, специальные войска и службы. Всего в составе сухопутных сил: 23 бригады (девять развернутых механизированных, две воздушно-десантные, две тылового обеспечения, горнопехотная, воздушно-механизированная, армейской авиации, артиллерийская, инженерная, ПВО, войск РХБЗ и три механизированные сокращенного состава); командование сил специального назначения; немецкий компонент франко-германской бригады.
Военно-морские силы.
Военно-морские силы включают: флот, морскую авиацию и подразделения специального назначения (Морская пехота, SEK M). Руководство военно-морскими силами осуществляет инспектор ВМС через главный штаб ВМС. Ему подчинены оперативное командование и центральное управление.
Военно-Морской Флот является главной составляющей и основой морского потенциала Германии, одним из инструментов внешней политики государства и предназначен для обеспечения защиты интересов Германии и её союзников в Мировом океане военными методами, поддержания военно-политической стабильности в прилегающих к ней морях, военной безопасности с морских и океанских направлений.
Военно-воздушные силы.
Военно-воздушные силы возглавляет инспектор, который осуществляет руководство ими через главный штаб ВВС. Общая численность люфтваффе составляет 34 тыс. военнослужащих, в их составе: четыре дивизии, включающие одну разведывательную, четыре истребительно-бомбардировочных, три истребительных эскадры и четыре эскадры ПВО, четыре района управления оперативным применением и батальон прикрытия объектов; командование военно-транспортной авиации, включающее три эскадры ВТА и авиагруппу перевозок министерства обороны Германии; командование оперативного управления ВВС; два полка материально-технического обеспечения и центр обслуживания вооружений.
Объединённые силы обеспечения.
Объединенные силы обеспечения возглавляет инспектор в ранге заместителя генерального инспектора бундесвера. С завершением формирования ОСО, на них планируется возложить задачи управления, обеспечения и обучения. В числе наиболее важных функций нового компонента ВС названы следующие: оперативное управление, централизованное обеспечение, обработка информации, обеспечение обороны национальной территории, содержание складов центрального подчинения.
Медико-санитарная служба.
Медико-санитарную службу бундесвера возглавляет инспектор, в распоряжении которого находится около 23 тыс. военнослужащих. Оперативному командованию медико-санитарной службы подчинено оперативное командование МСС и четыре военных округа. В апреле 2001 года началось формирование центрального управления МСС.
Немецкие военные силы за рубежом.
В городе Термез (Узбекистан) Германия арендует авиабазу, за которой по состоянию на 2015 год вносит арендную плату в размере 35 млн евро в год.
По данным за 1 февраля 2016 г., текущие операции за рубежом осуществляются бундесвером в рамках следующих миссий:
Священнослужители в Бундесвере.
Религиозному воспитанию в вооруженных силах Германии всегда уделялось серьёзное внимание. Хотя законодательства о военном духовенстве до 1919 года там не было, но уже в конце XV века в штате немецкого полка ландскнехтов состоял полковой капеллан.
В 1919 году было создано военно-духовное управление, которое входило в судное отделении пенсионного и судебного департамента. Во главе управления стояли полевой главный евангелический и полевой главный католический священники. В Пруссии же военное духовенство евангелической церкви находилось в заведовании военного обер-пастора (Militär-Oberpfarrer). В родах войск военное духовенство подчинялось старшему пастору. Религиозные потребности лютеран и католиков удовлетворялись отдельно.
Резиденция старшего пастора ВМС Германии находилась в городе Киле. Каждый священник военного флота Германии имел в своем ведении до 4 кораблей, на которых он по воскресениям поочередно совершал богослужения. Кроме того, пастор два раза в неделю являлся на корабль для беседы с командой. Для бесед, которые носили обычно религиозный и военно-исторический характер, выделялось служебное время. На время беседы вся команда корабля освобождалась от работ.
С вступлением в силу Веймарской конституции 1919 года государство и церковь в Германии стали независимыми друг от друга. Но в основном законе республики было закреплено право военнослужащих на удовлетворение религиозных потребностей.
После Второй мировой войны между церковью и бундесвером сложились новые отношения, отличающиеся от моделей деятельности военного духовенства в других странах Запада.
В статье 4 Конституции Германии говорится: «Свобода веры, совести и свобода религиозного и мировоззренческого исповедания неприкосновенны Беспрепятственное исполнение предписаний религии гарантируется». О том же идет речь в статье 36 закона о военнослужащих, принятого в 1956 г.: «Военнослужащий имеет право на получение духовного окормления и беспрепятственное исполнение религиозных обязанностей. Военнослужащие принимают участие в богослужениях на основе добровольности».
В августе 1956 года министр обороны подписал директиву бундесвера ZDV 66/1 об организации военно-церковной службы в войсках. В директиве определена организация духовного воспитания в вооруженных силах и поставлены соответствующие задачи священнослужителей и командиров частей, показаны формы деятельности военных священников. Директива предусматривает участие священников в работе советов по вопросам «внутреннего руководства» при командирах частей и обязывает проводить богослужения, исполнять религиозные обряды, организовывать досуг военнослужащих, занятия по вопросам морали и нравственности, групповые и индивидуальные беседы с военнослужащими.
В июле 1957 года был принят закон «О духовном обслуживании армии», в соответствии с которым, деятельность военно-церковной службы финансируется в основном из государственного бюджета. Общее руководство этой службой возложено на евангелического и католического военных епископов.
Военный ординариат Германии (англ. The Military Ordinariate of Germany, нем. Katholische Militärseelsorge) — территориальная единица в Римско-католической церкви, приравненная к епархии, созданная для пастырского попечения над католиками-военнослужащими. С 24 февраля 2011 года Военным ординариатом Германии руководит Его Превосходительство Франц-Йозеф Овербек (Franz-Josef Overbeck), который также является епископом Эссена (с 28 октября 2009 года).
Также в бундесвере представлены священники протестанской (евангелической) церкви. Лютеранский военный епископ назначается Советом Евангелической церкви Германии по согласованию с федеральным правительством.
Общее число служащих в бундесвере католических и протестантских капелланов около 90.
В 2011 году в связи со всё возрастающим числом мусульман в бундесвере в обществе Германии идут дискуссии о возможности введения должности военного имама.

</doc>
<doc id="11025" url="?curid=11025" title="Вермахт">
Вермахт

Ве́рмахт (  — Вооружённые силы, от  — «оружие, оборона, сопротивление» и  — «сила, мощь; власть, влияние», «войско») — вооружённые силы нацистской Германии в 1935—1945 гг.
Исторически словом «вермахт» в немецкоязычных странах обозначались вооружённые силы любой страны. Своё нынешнее значение понятие «вермахт» получило во времена прихода к власти НСДАП.
Закон о создании вооружённых сил () был принят спустя два года после прихода к власти Гитлера, 16 марта 1935 года. «Вооружённые силы» состоят из сухопутных войск (), военно-морского флота (кригсмарине ()) и военно-воздушных сил (люфтваффе ()). Во главе их были созданы соответствующие органы управления — Верховные командования.
История.
После Первой мировой войны Версальский договор запретил Германии иметь полноценные вооружённые силы: численность армии была ограничена 100 000 военнослужащих плюс 15 000 военных моряков, не предусматривалось наличие тяжёлой артиллерии, танковых войск и военно-воздушных сил (флота). В 1921 году на этих условиях был создан так называемый рейхсвер (имперские силы обороны). Законом об обороне от 23 марта 1921 года устанавливалось, что вооружёнными силами Германской республики является рейхсвер, состоящий из армии и морских сил ().
Практически сразу Германия начала активно наращивать свою военную мощь, выходя за рамки ограничений. Это стало реально возможным после заключения между Веймарской Германией и СССР соглашения в Рапалло, которое вывело Германию из состояния международной изоляции. Особое значение для возрождения германской военной мощи сыграли последовавшие за договором соглашения, в которых Советский Союз обязался оказывать Германии помощь в возрождении её вооружённых сил за рамками Версальского договора (Школа военных лётчиков в Липецке, школа танкистов в Казани, школа химиков в Вольске, созданные на деньги и с использованием ресурсов Германии; предоставление территории (Украина) для совместных манёвров танковых соединений). С приходом Гитлера к власти военные контакты резко были свёрнуты, и военнослужащие обеих стран принимали участие в гражданской войне в Испании по разные стороны фронта. Взаимоотношения с СССР были внезапно, но ненадолго восстановлены осенью 1939 года посредством заключения пакта о ненападении (также известного как пакт Молотова — Риббентропа).
Впрочем, сотрудничество с СССР не принесло сильных изменений в военной мощи Германии. За весь период существования школы военных лётчиков в Липецке были обучены 220 немецких лётчиков (из них 100 лётчиков-наблюдателей; для сравнения: к 1932 году Германия сумела подготовить в своих нелегальных военных авиашколах в Брауншвейге и Рехлине около 2000 будущих пилотов люфтваффе), а в школе танкистов в Казани прошло обучение 30 немецких офицеров танковых войск. Кардинальные изменения произошли уже после прихода Гитлера к власти. Именно при Гитлере условия Версальского мирного договора были нарушены, и Германия стала открыто вооружаться, но это не встретило никакого противодействия со стороны западных держав, гарантов Версальского мира.
16 марта 1935 года на основе рейхсвера создаются вооружённые силы Германии, в стране вновь вводится всеобщая воинская повинность («Закон о строительстве вермахта»), что явилось грубым нарушением Версальского договора. С этого момента старые названия «рейхсвер», «рейхсмарине» и т. д. не употребляются. Согласно «Закону о строительстве вермахта», число дивизий должно было возрасти до 36, а общая численность сухопутной армии — достичь 500 тыс. человек. С 1936 по 1944 годы издаётся журнал «Die Wehrmacht». Большую роль в организации новой армии сыграл генерал-полковник Ханс фон Сект, которого иногда называют «основателем рейхсвера».
Вермахт как часть общества Германии.
В ответ на решение Гинденбурга о поручении Гитлеру сформировать правительство генерал Э. Людендорф направил своему бывшему шефу письмо следующего содержания:
Своим назначением Гитлера на пост канцлера Вы передали нашу священную немецкую родину в руки одного из величайших демагогов всех времён. Я торжественно предсказываю, что этот никчёмный субъект ввергнет нашу страну в бездну и принесёт неописуемые страдания нашей нации. Будущие поколения проклянут вас в вашей могиле за этот поступок.
Впрочем, в настоящее время есть люди, которые считают вышеприведенную цитату фальшивкой.
После смерти Гинденбурга 2 августа 1934 года Гитлер занял должности президента и канцлера, что не предусматривалось действующей конституцией. Более того, армия была приведена к присяге именно ему, а не конституции, как это было принято ранее. Это вызвало недовольство, а многие задумались о необходимости активного сопротивления.
Офицерский корпус Германии во многом наследовал традиции прусской армии и её менталитет, сложившиеся во время Освободительной войны против Наполеона, и испытывал сильное влияние разработанной после неё теории войны Клаузевица. Корпус представлял собой корпоративную замкнутую организацию со своими представлениями об офицерской чести и моральными установками, весьма строго выполнявшимися, в особенности в кригсмарине. Так, из состава флота за аморальное поведение был исключён Гейдрих, ставший впоследствии главой РСХА.
Офицерская солидарность ставилась выше политических убеждений, поэтому даже во время подготовки свержения власти нацистской верхушки информация о готовящихся мероприятиях не вышла за пределы круга военных.
Но вооружённые силы были едины с Гитлером в отношении необходимости реванша за поражение в Первой мировой войне.
Жупел большевизма стал одним из излюбленных объектов нацистской антисоветской агитации и оправдания подготовки войны против СССР. Офицеры были достаточно хорошо осведомлены о репрессиях, которым подвергался командный состав РККА, начиная с 1936 года, среди репрессированных были и командиры, лично известные им по совместной боевой учёбе. Они рассматривали Советский Союз как территорию, в которой царят моральный вакуум и полное беззаконие.
Одним из направлений, которое интенсивно эксплуатировала нацистская пропаганда, было внушение представления о неполноценности противника и, на этом основании, оправдывала крайне жестокие методы борьбы с ним.
Тем не менее, наиболее информированные и думающие военные трезво оценивали ситуацию и поначалу пытались не допустить начала новой войны на два фронта, используя силу убеждения. Так, в ответ на вопрос Гитлера о том, как относится армия к пакту Молотова-Риббентропа, Гудериан ответил:Мы, солдаты, облегчённо вздохнули, когда в конце августа до нас дошло известие о заключении пакта. Благодаря этому пакту мы почувствовали, что тыл наш свободен, и были счастливы, что удалось избавиться от опасности ведения войны на два фронта, что в прошлой мировой войне вывело нас из строя на продолжительное время.
Одной из черт, унаследованных вермахтом от прусской армии, был антисемитизм, который пропаганда связала с неприятием коммунистической идеологии. Так, генерал-полковник Эрих Гепнер, командир 4-й Танковой группы, в своём приказе в начале мая 1941 года призывал подчинённых к победе над «еврейским большевизмом» и к безжалостному уничтожению «русской большевистской системы». Действия айнзатцгрупп были поддержаны и Манштейном, который рассматривал их как «суровое возмездие еврейству, идеологическому вдохновителю большевистского террора и его осуществляющему».
Немецкий офицерский корпус весьма скептически относился к Гитлеру и партийной идеологии. Офицеров раздражали плебейские черты, проявлявшиеся в деятельности функционеров НСДАП и самого фюрера, а также некомпетентность Гитлера в вопросах военного строительства. В свою очередь Гитлер обвинял генералов в том, что они не понимают его экономической политики, и переубедить его было крайне сложно.
С начала Второй мировой войны (1939 год) в вооружённых силах страны совместно с армией принимали участие также соединения войск СС, которые, в отличие от прочих структурных подразделений организации СС, финансировались не из партийной кассы, а из госбюджета. Между армейцами и военнослужащими войск СС установились натянутые отношения, поскольку последние принимали участие в политических акциях, а германская армия, как считалось, была традиционно вне политики, и её привлечение к политическим акциям встречало скрытый протест. Спровоцированное службами государственной безопасности Дело Фрича — Бломберга закончилось ликвидацией должности военного министра и существенным укреплением положения госбезопасности во властной вертикали, а верховным главнокомандующим стал Гитлер. Однако его попытка поставить во главе армии Геринга встретила сопротивление офицерского сообщества. Не удалось сфабриковать против Фрича и политический процесс по причине отвода притязаний Гитлера министром военной и государственной юстиции () Гюртнером.
Эта неприязнь усилилась в военное время, когда армейцев любого звания коробила неоправданная жестокость эсэсовцев, особенно в тех случаях, когда армию привлекали к проведению карательных операций.
Среди офицеров воюющей армии Германии существовало убеждение, что участие военнослужащих в карательных акциях против гражданского населения неизбежно ведёт к моральному разложению армии и утрате её боеспособности в связи с неизбежным падением дисциплины.
Особое неприятие в рядах фронтового офицерства вызвал так называемый «Комиссарский приказ» (), обязывающий командиров частей и администрацию лагерей военнопленных расстреливать политсостав Красной Армии и евреев.
Вместе с тем в среде командиров немецкой армии существовали и убеждённые сторонники партийной политики, к их числу, например, относился генерал-фельдмаршал Рейхенау, известный своим антиеврейским приказом от 10 октября 1941 года. Принятый Гитлером единоличный метод руководства и успехи, достигнутые им в начале своего пути при решении сложных проблем волюнтаристским способом, способствовали укреплению его популярности в массах, в том числе и на всех этажах армейской иерархии. Вместе с тем, со временем взаимоотношения между различными инстанциями госаппарата настолько обострились, что уже в 1942 году Борман докладывал Гитлеру о том, что междоусобная борьба в рядах тыловой администрации достигла угрожающих размеров.
«Создатель вермахта» Фрич был убеждённым монархистом и верующим не только в плане личном, но и считал необходимым воспитание военнослужащих, особенно молодого пополнения, в духе христианства, насколько это допускала специфика военного ремесла. В этом он был последовательным носителем давней традиции консервативного прусского офицерства, с трудом воспринимавшего атеистические идеи нового времени. Гитлер, напротив, считал национал-социализм «заместителем религии». Ещё в 1933 году он провозгласил: «Мы и есть также церковь», и потому его отношения с церковью, в том числе и с войсковыми священниками, были далеко не простыми.
Во главе родов войск стоят соответствующие верховные командования:
Верховным главнокомандующим вермахта являлся рейхсканцлер Адольф Гитлер.
Организация.
Во главе Верховного командования — главнокомандующий соответствующего вида вооружённых сил.
Каждый род войск имел своего главнокомандующего, начальника штаба и штаб, которые подчинялись начальнику штаба оперативного руководства вермахта, а тот в свою очередь начальнику штаба ставки, во главе которого находился Гитлер как верховный главнокомандующий.
Верховное командование (ОКВ).
4 февраля 1938 года после преодоления кризиса по делам Фрича и Бломберга (дело Фрича — Бломберга) из управления вооружённых сил военного министерства создаётся Верховное командование вермахта (ОКВ от ), подчинённое непосредственно верховному главнокомандующему страны — Адольфу Гитлеру, и называемое поэтому ставкой фюрера. Должность военного министра (с персональным назначением конкретного лица) отменяется.
Верховным главнокомандующим вооружёнными силами являлся Гитлер, на верность которому личный состав вооружённых сил обязан был принимать присягу. В составе ОКВ было четыре управления: оперативный отдел (А. Йодль), военная разведка и контрразведка — абвер (В. Канарис), экономический отдел, ведавший вопросами снабжения и вооружения армии (Г. Томас), и управление общего назначения. Начальником штаба Верховного главнокомандования вооружёнными силами был назначен генерал (с 1940 — генерал-фельдмаршал) Вильгельм Кейтель.
В составе ставки был создан отдел, названный "штабом оперативного руководства". В него входил "отдел национальной обороны" (отдел «Л» — оперативный отдел) и отдел связи (до 8 августа 1940 года этот отдел назывался не штабом, а "оперативным управлением вооружённых сил"). Весной 1939 года он стал включать также "отдел печати и пропаганды". Начальник штаба оперативного руководства подчинялся непосредственно начальнику штаба ОКВ и отвечал за все упомянутые отделы. На начало войны начальником штаба ставки был В. Кейтель.
Организационная структура Вермахта.
В состав ОКВ входили также (на начало войны):
Культпросвет, работа и отдых.
Полевая почта () называлась нацистской пропагандой «F.waffe», то есть своеобразным идеологическим оружием или «адресованным к сердцам способом ведения войны на идеологическом фронте». 12 тысяч работников почты обрабатывали ежедневно до 25 миллионов свободных от оплаты конвертов и посылок. Цензуру осуществляли 400 сотрудников, деятельность которых позволяла контролировать настроения в действующей армии.
Существовали роты пропаганды вермахта.
Полевая жандармерия.
Полевая жандармерия () до 1945 г. представляла собой вооружённую военную полицию, рекрутировавшуюся из членов полиции порядка (). В её обязанности входило не только обеспечение дисциплины в войсках и регулирование движения, но в военное время и задержание отступающих и бегущих солдат и формирование из них временных соединений () для их использования на кризисных участках фронта. Отличительным знаком полевых жандармов была нагрудная цепь, за что в войсках их называли «цепные псы». Весной 1945 года в частях Вермахта появились дезертиры. Их отлавливали и уничтожали на месте без суда и следствия. В их число попадали и гражданские лица, уличённые или обвинённые в «распространении панических слухов», а также военнослужащие, по каким-либо причинам отставшие от своих частей. По мере разгрома армии число таких лиц множилось. В последние дни войны в обязанность полевых жандармов входило уничтожение военных и гражданских лиц, заподозренных в демонстрации неуверенности в «окончательной победе».
Система воинских чинов в вермахте.
При рассмотрении системы званий германского вермахта следует иметь в виду следующие моменты:
Наименования званий военнослужащих и военных чиновников значительно различались между собой.
Награды вермахта.
Высшей наградой Вермахта был Большой крест Железного креста. Эту награду получил только один человек — рейхсмаршал Гёринг.
Высшей из наград, доступных основной массе военнослужащих, был Рыцарский крест Железного креста. Так, эту награду получил подросток-валлонец, уничтоживший в один день 14 советских танков в боях южнее Ладожского озера.
За всё время существования эта награда была присуждена в 7200 случаях (всего службу в вермахте прошло около 22 миллионов военнослужащих) 52 % кавалеров этой награды представляли рядовые и низший командный состав (до лейтенанта включительно). 6 % награждённых имели чины от генерал-майора и выше.
Кроме того, практиковались специализированные награды за отдельные операции. Так известна медаль за участие в боях зимой 1941—1942 гг. — «Winterschlacht im Osten» (), которую солдаты называли «медалью мороженого мяса — Gefrierfleischmedaille»
В мае 1942 года были учреждены Ордена Третьего рейха для восточных народов. Право награждения ими предоставлялось министру восточных территорий и генерал-инспектору восточных войск вермахта.
Численность.
К 1 сентября 1939 года были сформированы 12 армейских корпусов из 38 дивизий, общей численностью 582 000 человек. Общая численность вермахта составляла 4,6 млн человек.
К началу Второй мировой войны общая численность вермахта составляла 3 214 000 человек.
На 22 июня 1941 года общая численность вермахта составляла 7 234 000 человек. В Сухопутных силах имелось 103 дивизии, среди них 43 пехотных, в том числе 21 укомплектованных не полностью, — на западной границе. На востоке находилось 55 крупных военных соединений и несколько более мелких. Здесь же находились и вооружённые подразделения частей усиления СС, которые с конца 1939 стали называться «Ваффен-СС» (войска СС), а также словацкий контингент, венгерская, финская, румынская армии, не считая добровольческих формирований Испании, Португалии, Франции, стран Бенилюкса, Скандинавии и т. д. Несмотря на неполную боевую готовность, эти войска имели возможность нанесения мощного первого удара.
Начиная с зимы 1941 года, численный состав частей восточного фронта стал сокращаться из-за того, что пополнения не компенсировали потери. Если в июне 1941 года на Восточном фронте было 5,5 млн человек, то в конце 1944 года здесь оставалось только 4,2 млн человек.
Всего в 1939—1945 годы в вооружённые силы Германии было призвано 21 107 000 человек.
Численность Вермахта на ключевые даты:
Экономическая и производственная база.
Находясь с началом Польской кампании (осень 1939) в положении жёсткой экономической блокады (морская блокада портов Германии началась уже 6 сентября, впоследствии добавилась и сухопутная блокада), германская тяжёлая промышленность и экономика в целом оказались на грани кризиса. Подписанный в 1940 г. с Москвой договор о товарообороте (поставки нефти, зерна и фосфатов, также советская сторона обязалась выполнять роль посредника в получении для Германии продукции из третьих стран) несколько смягчила это положение на время, требующееся, по мнению Гитлера, для завоевания победы на Западе. Подписанный договор обеспечивал подготовку перехода от уже ведущейся «сидячей войны» к войне общеевропейской, что и произошло в действительности путём реализации плана «Fall Gelb».
Однако взятые на себя обязательства означали и то, что Германия попадает в сильную зависимость от воли Сталина, кроме того, взятые ей на себя обязательства создавали дополнительную напряжённость экономики. Тем не менее, эшелоны из Советского Союза шли в Германию буквально до последнего часа перед вторжением.
В июне 1941 года территория, контролируемая Третьим Рейхом, составляла всю Европу, кроме Швеции, Швейцарии (страны, сочувствовавшие Рейху) и Великобритании с Исландией (например, Чехия составляла ~ 30 % экономического потенциала Рейха). Эта территория обладала превосходящими СССР людскими ресурсами.
Существенный вклад в промышленный потенциал Германии внесли в большинстве случаев насильно перевезённые в Германию жители оккупированных территорий (осенью 1944 в промышленности Германии работало 8 миллионов иностранцев, то есть четверть всего занятого в промышленности контингента).
В первый год войны с СССР Рейху оказались подчинены и территории Белоруссии, Украины, Прибалтики — это миллионы людей, тысячи предприятий, служивших вермахту. На эту же величину уменьшился потенциал РККА.
Однако уже в 1942 году министр вооружений Ф. Тодт предупреждал Гитлера, что в экономическом смысле Германия уже проиграла войну. С этим был согласен «личный архитектор Гитлера» Альберт Шпеер, показавший себя талантливым организатором и сменивший Тодта на его посту после гибели последнего в авиационной катастрофе. Благодаря усилиям Шпеера военная промышленность Германии наращивала объём производства вплоть до осени 1944 года.
Как считал Шпеер, в техническом отношении Германия потерпела поражение 12 мая 1944 года, когда вследствие массированных бомбардировок союзников было уничтожено 90 % заводов, производящих синтетическое горючее.
Тыловое обеспечение.
Планируя войну, германское командование не уделило должного внимания выполнению международных соглашений в отношении военнопленных и перемещённых лиц. Кроме того, количество попавших в плен, в особенности на Восточном фронте, было неожиданно велико. В условиях общей блокады Германии и возникшей вследствие этой острой нехватки продовольствия обеспечение пленных питанием, медицинской помощью и жильём стало неразрешимой проблемой. Идеологические установки, исходящие из официальной концепции о необходимости уничтожения «неполноценного» населения, позволяли оставить эту проблему нерешённой. Обращение с восточноевропейскими, прежде всего советскими, военнопленными не отвечало нормам международного права, что влекло за собой высокую смертность в их среде.
По мере того, как становилась ясной необходимость отвлечения мужчин для пополнения потерь вермахта на фронтах, германская администрация была вынуждена использовать принудительный труд военнопленных на промышленных предприятиях, в строительстве и сельском хозяйстве.
Система управления государством в Германии была крайне сложной и запутанной. Многочисленные политические, гражданские и военные ведомства работали независимо и во многих случаях дублировали друг друга. Нередко принятие важных совместных решений требовало личного вмешательства Гитлера.
Участие в войнах.
Вермахт участвовал в:
Разведка.
В наибольшей степени оппозиционные настроения против нацизма проявились в разведывательном ведомстве (), возглавляемом адмиралом Канарисом. Ещё накануне войны его начальник штаба полковник Остер предупреждал правительство Голландии о готовящемся нападении. Однако ввиду неоднократного изменения срока вторжения (29 раз) его последнее предупреждение было оставлено без внимания.
Разведке, в особенности стратегической, Гитлер уделял слишком мало внимания. В своё время Гудериан, составляя для Гитлера справку о танковом потенциале СССР, из цензурных соображений занизил данные о количестве советских танков с 17 000, которые были ему известны, до 10 000, но Гитлер этому верить отказался.
Впоследствии Гитлер сетовал Гудериану:
«Если бы я знал, что у русских действительно имеется такое количество танков, которое приводится в Вашей книге, я бы, пожалуй, не начал бы эту войну».
Идеология и стратегическое планирование.
Основанная на идеологии национал-социализма пропаганда была распространена в Германии не только на общедоступные средства массовой информации, но и на информацию, которая распространялась по закрытым каналам и, тем самым, пагубно влияла на адекватную оценку обстановки при решении проблем государственной значимости. Варианты развития событий, не укладывающиеся в обусловленную идеологическими рамками схему, просто отбрасывались.
Так, пренебрежительное отношение Гитлера к возможности вступления США в войну в немалой степени объясняло его оптимизм, основанный на убеждённости, что американский Сенат никогда не проголосует за участие в Европейской войне как по причине своих демократических убеждений и пацифизма, так и вследствие традиционной приверженности политике изоляционизма (Доктрина Монро). Это нашло своё выражение в его ответе от 14 апреля 1939 г. на обращение Рузвельта.
Ошибочным было предположение Гитлера о том, что население не будет поддерживать большевистский режим и Советское государство и что этот «колосс на глиняных ногах» развалится при первом же ударе. Хотя в первые месяцы войны, когда немецкие войска шли по недавно «освобождённым» территориям, наблюдались эпизоды, когда население приветствовало оккупантов.
Представление о неполноценности славянской расы, на котором базировалась политика по порабощению и планомерному уничтожению её представителей, в равной степени стало роковым для Гитлера и Германии.
Гитлер ухитрился объединить всех русских под сталинским знаменем.
На оккупированной территории стихийно, но в большинстве случаев под руководством из Москвы, создавались вооружённые отряды из местного населения и военнослужащих РККА, по разным причинам оказавшихся во вражеском тылу. В советской пропаганде за ними укрепилось название «народные мстители». К 1943 году их диверсионная деятельность стала настолько эффективной, что немецкое командование было вынуждено снимать с фронта войсковые подразделения для проведения широкомасштабных войсковых операций против них. Так, перед началом операции «Цитадель» ОКВ сообщило об уничтожении в своём тылу 207 укреплённых партизанских лагерей.
Но основным результатом партизанской войны стало то, что узловые центры коммуникаций оказались забитыми тыловыми службами, опасавшимися оставаться вне крупных населённых пунктов. Это существенно снизило мобильность войсковых соединений, которая имела решающее значение в достижении военного успеха, из-за транспортных пробок на дорогах и невозможности в сезон распутицы организовывать передвижения вне дорог.
Если бы за годы советской власти в России была бы создана примерно такая же дорожная сеть, какой располагают Западные державы, то эта страна, возможно, была бы быстро завоёвана.
Операции на море.
В войну флот Германии вступил, имея в своём составе 2 линкора, 3 броненосца, один тяжёлый крейсер, 5 лёгких крейсеров, 21 эскадренный миноносец, 57 подводных лодок и 12 торпедных катеров.
Действия в воздухе.
В войну немецкие военно-воздушные силы вступили, имея 4093 боевых самолёта, в числе которых было 1542 бомбардировщика, 771 истребитель и 408 истребителей-бомбардировщиков.
Операции на Западноевропейском театре военных действий.
Начав войну, Гитлер сразу же нарушил заповедь Бисмарка, считавшего гибельными для Германии войны на два и более фронтов, так как центральное положение Германии на Европейском континенте делало её военное положение в случае затяжной войны безнадёжным, как это показал опыт Первой мировой войны. Единственным возможным вариантом была короткая молниеносная и победоносная война — «блицкриг», которую можно было бы закончить на выгодных условиях. В принципе, это понимал и Гитлер, однако, находясь в плену своих притязаний на мировое господство, он терял способность адекватно оценивать реальную ситуацию и свои возможности.
Вторжение в СССР.
Специфика принятого советским командованием метода войны во многом стала неожиданной для немецкого командования. Уже с первых дней войны на Востоке стало ясно, что «это будет совсем другая война» и, как выразился будущий фельдмаршал Клюге: «боец Красной Армии показал себя сразу прекрасным воином и, без сомнения, в будущем он станет первоклассным солдатом». Генерал Меллентин, анализируя тактику советской армии, приходит к выводу, который сделали для себя и многие другие военачальники вермахта, учёт которого во многом повлиял на ответную тактику вермахта в кампании на Востоке:
…Никогда нельзя заранее сказать, что предпримет русский: как правило, он шарахается из одной крайности в другую… всё это объясняется тем, что он не мыслит самостоятельно и не контролирует своих действий, а поступает в зависимости от своего настроения. Его индивидуальность не прочна и он легко растворяется в массе. В толпе он полон ненависти и необычайно жесток. Один — бывает дружески настроен и великодушен…
Другое дело терпеливость и выносливость. Благодаря природной силе этих качеств русские стоят во многих отношениях выше более сознательного солдата Запада, который может компенсировать свои недостатки лишь более высоким уровнем умственного и духовного развития…
Стоицизм большинства русских солдат и их замедленная реакция делает их почти нечувствительными к потерям. Русский солдат дорожит своей жизнью не больше, чем жизнью своих товарищей…
Что касается русских военачальников, то они почти в любой обстановке и в любом случае неуклонно придерживаются приказов или принятых ранее решений, не считаются с изменениями в обстановке, ответными действиями противника и потерями своих войск… Они имеют в своём распоряжении почти неисчерпаемые резервы живой силы для восполнения потерь…
В подготовке операций следует обязательно учитывать реакцию, или, вернее, отсутствие реакции русских войск и командования… гораздо полезнее переоценивать упорство русских и никогда нельзя рассчитывать на то, что они не выдержат…
За пару лет войны пришлось отказаться от мнения об интеллектуальной ущербности русских. Так, Меллентин отмечает необычайно быстрый прогресс командования и солдат Советской Армии в овладении военным искусством:Русские быстро научились использовать новые виды оружия и, как ни странно, показали себя способными вести боевые действия с применением сложной военной техники… Они достигли серьёзных успехов, особенно в войсках связи. Чем дольше затягивалась война, тем с большим искусством использовали они радиоперехват, создание помех и передачу ложных сообщений.
Стратегия и тактика.
В наступлении.
С самого начала боевых действий германские военачальники применили тактику быстрого удара собранными в единый кулак соединениями танков, пехоты и артиллерии, действующими в тесном взаимодействии с фронтовой авиацией. Эта тактика, в разработку которой внесли большой вклад Манштейн и Гудериан, представляла собой революционный шаг в военном искусстве. Её использование позволяло быстро и неожиданно для противника в двух направлениях вклиниться в его оборону, затем сомкнуть клещи и в образовавшемся котле дать возможность наступающим следом частям довершить уничтожение противника. Такой прием был крайне рискованным, поскольку при быстрой реакции противника незащищённость флангов наступающих могла бы привести к их сокрушительному разгрому. Поэтому авторы идеи «бронированного кулака» в её осуществлении неуклонно придерживались принципа «Безопасность танковых соединений определяется скоростью их передвижения».
Успешность ведения боевых действий германской армии была основана на хорошо отработанном взаимодействии между родами войск при решении тактических задач, для решения которых было достаточно компетенции их руководителей. Тактика молниеносной войны («блицкрига») требовала чёткой дисциплины и исполнительности от всех командиров и солдат, точной работы штабов и согласованных действий всех принимающих участие в наступлении родов войск. Для этого требовалось иметь идеально работающую систему оперативной связи, поэтому в немецкой армии была широко распространена достаточно надёжная радиосвязь. Тем не менее немцы пользовались и посыльными, которые доставляли документы на мотоциклах и даже на велосипедах.
В тактическом отношении германские войска всегда превосходили своих противников, и в том случае, если подразделения сохраняли в основном свой личный состав, технику, вооружение и не имели недостатка в боезапасе, они успешно вели боевые действия даже при соотношении сил 1:5. По мере приближения к концу войны на Восточном фронте их качественное превосходство снижалось, но всё равно в тактическом отношении, по мнению германских военачальников, Советская армия всегда уступала.
Сильной стороной германского армейского командования была традиция, согласно которой генералитет и старшие офицеры стремились находиться в войсках, непосредственно принимающих участие в боевых операциях. Это позволяло им лично составлять представление о происходящем, принимать адекватные обстановке решения и следить за исполнением своих распоряжений. Кроме того, это благоприятно сказывалось на моральном состоянии войск, которые постоянно чувствовали, что командующие с ними и в курсе их положения. Существующие технические средства связи, главным образом радио, устанавливаемые непосредственно в штабном автомобиле, позволяли начальникам постоянно контролировать ситуацию. Кроме того, в их распоряжение предоставлялся легкомоторный самолёт («Шторьх»).
В обороне.
Немецкие войска неоднократно проявляли чрезвычайную стойкость в обороне (котлы в Демянске, Сталинграде), сражаясь до полного истощения как физического, так и материального. Пользуясь погодными условиями и слабостью советской авиации, им удалось обеспечить снабжение по воздуху окружённой Демянской группировки вплоть до её разблокирования. Снятие блокады произведено было извне под командованием генерал-лейтенанта Вальтера фон Зейдлиц-Курцбаха и одновременным ударом изнутри котла силами окружённой там дивизии Ваффен СС «Мёртвая голова».
Перенос полученного опыта на борьбу в Сталинграде привёл к катастрофе, связанной с упорным нежеланием Гитлера разрешить уход из города находящейся в нём 6-й армии Паулюса.
Окружённые в «Курляндском котле» части получили приказ от командования о прекращении военных действий 10 мая, но продолжали бои до 15 мая, став одними из последних, кто вёл войну на Европейском континенте.
В отступлении.
Когда Мольтке услышал направленные в его адрес слова похвалы, сравнивавшие его с Наполеоном, Фридрихом Великим или Анри Тюренном, он ответил: «Ничего подобного, ибо я никогда не руководил отступлением». В плане практического использования умения отступать действовала хорошо отработанная немцами тактика «эластичной обороны», позволяющая путём сокращения в отступлении периметра фронта компенсировать всё возрастающие потери в личном составе и технике.
Эта тактика встречала ожесточённое сопротивление Гитлера, что вело к резкому ухудшению положения его войск на фронте и приближало конец. Мастером проведения операций по отступлению был Манштейн, сумевший после катастрофы под Сталинградом вывести из почти неизбежного окружения более миллиона солдат; неудача могла бы привести к окончанию войны в том же году.
Значительно сложнее было наладить это взаимодействие при переходе к проблемам, имеющим стратегическую значимость. В государственном аппарате Германии с начала войны стал распространяться управленческий хаос, вызванный бюрократизацией государственного аппарата, усиливающейся по мере захвата новых земель, необходимости организации управления ими и постоянно усложняющейся военной обстановкой. Создавалось впечатление, что Германия вела одновременно три войны, поскольку её вооружённые силы подчинялись трём самостоятельным Главным штабам: сухопутных войск, авиации и флота. Таким образом, централизованного командования не было, его роль выполнял Гитлер, решавший вопросы по наитию. При этом Гитлер демонстрировал поразительное незнание истинного положения вещей… неверная оценка Гитлером ситуации приняла уже совершенно абсурдный характер.
Непоправимый ущерб стратегическому планированию вермахта, а также реализации тактических планов нанесло раскрытие союзниками секретных кодов, в результате чего им заранее известны были намерения противника.
Вермахт и движение сопротивления.
Весной 1945 года в частях вермахта появились дезертиры. Их отлавливали и уничтожали на месте без суда и следствия. В их число попадали и гражданские лица, уличённые или обвинённые в «распространении панических слухов», а также военнослужащие, по каким-либо причинам отставшие от своих частей. По мере разгрома армии число таких лиц множилось.
Имеются сведения, что на последнем этапе боёв на Восточном фронте на стороне СССР участвовали немецкие боевые соединения с отличительными знаками Веймарской республики.
Капитуляция.
7 мая 1945 года генерал-полковник Йодль, начальник Штаба Верховного главнокомандования Германии, подписал от лица главы государства — адмирала Дёница в Реймсе в штабе главнокомандующего вооружёнными силами союзников Дуайта Эйзенхауэра в 2 часа 41 минуту акт о безоговорочной капитуляции Германии. В соответствии с ним с 23:01 8 мая военные действия на территории всей Европы должны быть прекращены.
Однако по настоянию Сталина эта процедура была повторена в ночь с 8 на 9 мая 1945 года генерал-фельдмаршалом Кейтелем, генерал-адмиралом фон Фридебургом и генерал-полковником Штумпфом. Три этих высших офицера подписали акт о безоговорочной капитуляции от имени Верховного командования вооружённых сил Германии.
День 9 мая был назван днём официального прекращения огня. Последние воинские формирования вермахта были разоружены к сентябрю 1945 года. Вермахт распущен законом Контрольного совета союзников № 34 от 20 августа 1946 года. После войны и разделения Германии на две части были созданы вооружённые силы двух стран, называвшиеся соответственно «Национальная народная армия» (ГДР) и «Федеральные силы обороны» (бундесвер — ФРГ).
Потери.
23 февраля 1943 Сталин говорил о 4 миллионах убитых немецких солдат.
По советским данным, на 26 июня 1944 года потери вермахта составили 7,8 миллионов убитыми и пленными. Так как число военнопленных тогда составляло не менее 700 000 человек, то немецкие потери убитыми составляли, по советским данным, 7,1 миллиона убитыми. Потери среди граждан Советского Союза, воевавших в вермахте, составили около 215 000 человек. Таким образом, можно предположить, что, по советским данным, за всю войну пало не менее 10 миллионов солдат вермахта.
Пленные.
Германской статистике (, Wiesbaden) известно, что в 1945 году в плену и лагерях находилось от 6 до 7 миллионов военнослужащих, из них от 4 до 5 миллионов — за пределами Германии, прежде всего в СССР, а также во Франции и Англии.
Наиболее тяжёлым было положение военнопленных в СССР, где естественное недоброжелательное отношение усугублялось тяжёлым экономическим состоянием государства. В годы наибольшего продвижения на Восток было оккупировано до 50 % земель, поставлявших продовольствие. Все важнейшие для поддержания жизни продукты в стране жёстко нормировались. Количество военнопленных в СССР оценивается в 3,5 млн человек, из них в плену погибло около 1,2 миллиона . Для сравнения — из общего числа не вернувшихся из плена примерно 4-х миллионов красноармейцев непосредственно в лагерях погибло 2,6 миллиона человек, остальные либо погибли при других обстоятельствах, либо, не вернувшись на Родину, числятся пропавшими без вести. Следует учесть, что практически до последних недель войны германские солдаты сдавались в плен, как правило, полностью исчерпав физические и моральные ресурсы сопротивления. Так, из 90 000 военнопленных, вышедших из-под Сталинграда, от голода и болезней в первые несколько недель умерло более 90 %. Крайне тяжело на снабжении сказалась засуха 1946 года, во многом по причине которой в зиму 1946/1947 года погибло значительное количество военнопленных. В это же самое время союзники прекратили поставки продовольствия.
Уже в ноябре 1941 г. советское правительство в дипломатической ноте протестовало против принятой германской стороной манеры обращения с военнопленными и предлагало заключить соответствующее взаимное соглашение. Гитлер отказал, мотивируя отказ тем, что в России нет германских военнопленных.
Лагеря советских военнопленных.
За время войны в немецкий плен попало 5,7 миллионов советских солдат и офицеров. Из них 3,3 миллиона погибло, в основном от голода и болезней.
Согласно плану «Барбаросса» война должна была стать скоротечной и пленные должны были быть распущены за исключением тех, кто был направлен на работы. Вопросами военнопленных в Вермахте занималась служба Главного квартирмейстера, должность которого занимал Эдуард Вагнер.
В солдатскую книжку каждого солдата были внесены «Десять заповедей по ведению войны немецкими солдатами». На первом месте стояла запись: «Немецкий солдат сражается за победу своего народа, как рыцарь. Жестокость и ненужные разрушения позорят его».
В апреле-мае взгляды Гитлера на оккупированные территории претерпели существенную радикализацию.
30 марта 1941 года в своём выступлении пред избранным собранием офицеров Гитлер заявил, что коммунист никогда не был и не будет камрадом в принятом тогда в армии смысле слова.
Однако уже в первые недели войны стало ясно, что война будет развиваться по другому сценарию. Хотя число военнопленных намного превысило ожидаемое количество.
21 октября 1941 года было принято решение о снижении дневного рациона для советских военнопленных до 1 500 калорий.
В ответ на докладную записку адмирала Канариса, требовавшего существенного улучшения обращения с советскими военнопленными, Кейтель ответил: «Подобные решения уместны в случае войны, ведущейся рыцарскими методами. Сейчас же идёт война за уничтожение целого мировоззрения, и потому я не считаю нужным удовлетворить ваше требование».
Но скоро немецкому командованию стало ясно, что война затягивается и требует пополнения убыли в действующей армии за счёт гражданского населения и рабочих промышленности.
31 октября 1941 Кейтель издаёт распоряжение о всемерном использовании советских военнопленных в оборонной промышленности «ввиду нехватки рабочей силы, создающей опасные затруднения для военной промышленности»
24 декабря 1941 Гитлер отдаёт приказание об улучшении обращения с советскими военнопленными для того, чтобы обеспечить рабочей силой по возможности большую территорию Третьего Рейха.
20 января 1943 года инспектор концентрационных лагерей группенфюрер СС Глюкс (Glücks), посетив один из лагерей, требует принять любые меры, чтобы снизить смертность.
На 31 мая 1943 года численность иностранной рабочей силы (включая военнопленных) достигла 12,1 миллиона.
Военные преступления и их судебное преследование.
Нападение на восемь государств без объявления войны противоречило международному праву, так же как применяемые методы ведения войны и контроля на захваченных территориях, включающие расстрелы заложников, акты возмездия и карательные операции в отношении гражданского населения.
На основании "«Директивы о сотрудничестве армии с айнзатцгруппами СС»" вермахт принимал участие прямо и косвенно в арестах и убийствах евреев.
На Нюрнбергском процессе международный трибунал признал преступными организации СС, СД, СА, гестапо и руководящий состав нацистской партии. 
Генеральный штаб и Верховное командование вермахта (OKW) в целом преступными организациями признаны не были. Вермахт с самого начала процесса не был причислен к списку обвиняемых и к преступным организациям также причислен не был.
Однако, после главного, были проведены частные последующие Нюрнбергские процессы над армейским командованием, а именно: процесс над генералами Юго-Восточного фронта (Case VII Generals on southeastern front), над командованием спецподразделений («зондеркоманд»; Case IX Task forces) и Верховным командованием вермахта (Case XII Wermacht High Command)
Кроме того, значительное число немецких военнопленных долгое время содержалось в концентрационных лагерях на территории Советского Союза. Последние 40 000 пленных были репатриированы в 1955, когда канцлер Аденауэр добился их освобождения при своей встрече с Хрущевым.
Похоронное дело и память о павших.
16 декабря 1919 года был организован Народный союз Германии по уходу за военными захоронениями, как общественная организация. После 1933 года руководящий орган Народного Союза не избежал влияния национал-социалистической идеологии. Во время войны деятельность Союза носила ограниченный характер — тогда организацию работ по закладке солдатских кладбищ переняла на себя похоронная служба вермахта.
Только в 1946 году Народный Союз смог восстановить свою гуманитарную деятельность. За короткие сроки удалось благоустроить в Германии более 400 военных кладбищ. В 1954 году канцлер Федеративной Республики Германии Аденауэр возложил на Народный Союз обязанности производить поиск немецких военных захоронений за рубежом и принимать меры по уходу за ними и сохранению.
После политических перемен в Восточной Европе Народному Союзу удалось возобновить свою работу также и в государствах бывшего Восточного блока, где во время Второй мировой войны погибло около трёх миллионов немецких военнослужащих, что примерно вдвое больше, чем покоящихся на Западе.
На территории бывшего СССР многие из более чем 100 000 захоронений разрушены, застроены или разграблены. Несмотря на это, за последние годы удалось восстановить и заложить более 150 кладбищ второй мировой войны и более 150 захоронений первой мировой войны в странах Восточной, Средней и Юго-Восточной Европы. К этому числу относятся 21 центральное сборное кладбище. На начало XXI века около 50 кладбищ находятся в процессе строительства, порядка 152 000 погибших во время войны уже перезахоронены.

</doc>
<doc id="11026" url="?curid=11026" title="Линия Мажино">
Линия Мажино

Ли́ния Мажино́ () — система французских укреплений, на границе с Германией от Бельфора до Лонгийона. Была построена в 1929—1934 годах (затем совершенствовалась вплоть до 1940 года). Длина около 400 км. Названа по имени военного министра Андре Мажино.
В её состав входили 39 долговременных оборонительных укреплений, 75 бункеров, 500 артиллерийских и пехотных блоков, 500 казематов, а также блиндажи и наблюдательные пункты.
Цели создания.
Линия Мажино была построена для выполнения нескольких целей:
История.
 Французы предполагали, что немцы будут действовать так же, как и в 1914 году — предпримут обход французских войск через Бельгию с северо-востока. Поэтому их план обороны предполагал отражение немецкого нападения на реке Диль и пассивную оборону на укреплённой линии Мажино.
На строительство линии Мажино было затрачено около 3 млрд франков (1 млрд долларов в ценах тех лет). Общая численность войск на линии достигала 300 тыс. человек. В подземных многоуровневых фортах были оборудованы жилые помещения для личного состава, электростанции, мощные вентиляционные установки, узкоколейные железные дороги, телефонные станции, госпитали, комнаты отдыха, недосягаемые для снарядов и авиабомб. В верхних наземных этажах располагались снабженные лифтами орудийные казематы. Они представляли собой вкопанные в землю бетонные «коробки» с толщиной стен и потолка 3,5—4 метра. Наверх выступала бронебашня-турель.
Перед первой линией обороны были вырыты противотанковые рвы и выставлены заграждения из противотанковых ежей. За первой линией обороны располагалась сеть опорных точек — бетонных площадок для пехоты, артиллерии, прожекторов и т. д. У этих точек на глубине около 50 метров под землей находились склады боеприпасов и снаряжения, снабженные лифтами. Еще дальше размещались позиции дальнобойных крупнокалиберных орудий на железнодорожном ходу. Была также модернизирована старая оборонительная линия, состоящая из фортов Бельфор, Эпиналь, Верден и др. Глубина обороны Линии Мажино составляла 90—100 км.
Французские военные стратеги считали линию Мажино неприступной. После ввода войск Вермахта в Польшу в 1939 году Франция и Великобритания решили, что быстро помочь Польше они уже ничем не смогут и вместо этого начали планировать длительную войну. В начале сентября Франция нерешительно двинула свои войска в Саарскую область, но 4 октября, после поражения Польши, вновь отвела их за линию Мажино (так называемая Странная война). В 1940 году германские войска стремительно обошли линию Мажино с севера через Арденны. После капитуляции Франции гарнизон линии Мажино сдался.
14 июня 1940 года 1-я и 7-я пехотные армии группы армий «С» генерал-полковника Вильгельма фон Лееба (19 июля 1940 года произведен в генерал-фельдмаршалы) атаковали линию Мажино и прорвали её. Оборонительные сооружения линии Мажино были прорваны за несколько часов в результате наступления пехоты даже без танковой поддержки. Германская пехота наступала при мощной авиационной и артиллерийской поддержке, широко применялись дымовые снаряды. Вскоре выяснилось, что многие из французских дотов не выдерживают прямых попаданий артснарядов и авиабомб. Кроме того, большое количество сооружений не были приспособлены для круговой обороны, и их легко можно было атаковать с тыла и фланга гранатами и огнемётами.
Многие историки считают, что в условиях современной войны такие высокозатратные фортификационные сооружения довольно уязвимы и не обеспечивают эффективную защиту. Однако справедливости ради следует отметить, что по большей части линия Мажино, как она была задумана создателями в 1920-х годах, выполнила свою основную задачу, которая состояла в ограничении масштаба атак на позиции, защищённые линией. Главная и качественно выстроенная часть линии была построена до 1936 года, когда Бельгия отказалась от союзнического пакта с Францией, объявив нейтралитет, что вынудило последнюю спешно достраивать линию вдоль бельгийской границы до Атлантического океана. Эта новая часть линии была построена в спешке и не была доведена до должного уровня защиты. Поэтому, когда говорится о прорыве линии Мажино, то имеется в виду прорыв новых участков линии, построенных в болотистой местности, где строительство подземных сооружений было очень затруднено. Поражение Франции в 1940 году не было результатом недостатков центральной части линии (которая, несмотря на многочисленные попытки германской армии, была прорвана лишь в двух местах, что произошло уже после падения Парижа и отступления большей части французской армии), а произошло в результате многочисленных стратегических просчётов правительства Французской республики, не сумевшего воспользоваться теми преимуществами, которые создавались существованием этой мощной оборонной линии.
После войны часть сооружений линии Мажино передана под склады военного имущества. Своеобразной видеоэкскурсией по линии Мажино в XXI веке может служить французский фильм 2004 года «».

</doc>
<doc id="11027" url="?curid=11027" title="Ла-Манш">
Ла-Манш

Ла-Ма́нш или Английский канал ( , ) — пролив между побережьем Франции и островом Великобритания. Под проливом с 1994 года проходит третий в мире по длине железнодорожный тоннель — Евротоннель.
Географическое положение.
Вместе с Па-де-Кале соединяет Северное море с Атлантическим океаном. Длина 578 км, ширина на западе 250 км, на востоке 32 км, наименьшая глубина на фарватере 23,5 м. Под Па-де-Кале (Дуврский пролив, Dover Strait), который считается частью пролива Ла-Манш, между Дувром и Кале сооружен тоннель (общая длина 52,5 км, в том числе 38 км под дном пролива). Основные порты: Портсмут, Саутгемптон, Гавр, Шербур. Крупнейшие острова пролива: Остров Уайт у берегов Великобритании и Нормандские острова у берегов Франции.
Геология.
Пролив образовался сравнительно недавно, в период плейстоцена, в результате двух меганадводнений (425 тыс. лет и 200 тыс лет назад) из-за прорыва вод из озера, ограниченного ледником, в районе современного Северного моря. Прорвавшаяся вода смыла перешеек (хребет Уилд-Артуа), соединявший в то время Британию и континент и сформировала Па-де-Кале.
Происхождение названия.
Слово Ла-Манш было заимствовано из французского названия пролива ( — рукав), которое впервые упоминается в XVII веке. Судя по всему, оно появилось из-за специфической формы пролива в виде рукава. Во многих языках, включая славянские, пролив называется похожим образом: на испанском — "El Canal de la Mancha", на португальском — "Canal da Mancha", на немецком — "Ärmelkanal" ("Ärmel" по-немецки — рукав). Явное исключение — это английский язык, где название "English Channel" означает «английский пролив», происхождение которого доподлинно неизвестно. Возможно, это было связано с заселением на британском острове племени англов (вместе с саксами), которые сумели вытеснить римлян с острова и образовать там своё государство на последующие пять веков. Англы пришли с территории современной Дании, а на скандинавских языках название канала совпадает с английским вариантом.
Пересечение пролива Ла-Манш вплавь.
Пловцы пересекают пролив Ла-Манш (точнее, наиболее узкую его часть — Па-де-Кале, Дуврский пролив) в тяжёлых условиях: холодная вода (15—18 °C летом), волны и ветер (заплывы проходят при волнении до 4 баллов по шкале Бофорта включительно), а также течения, вызванные приливами и отливами. В связи с этим за всю историю пролив Ла-Манш смогли преодолеть около 1000 человек (по состоянию на 2012 год) — это меньше числа людей, покоривших Эверест.
Рекорд среди мужчин с 2012 года принадлежит Тренту Гримси (Австралия) (6:55); среди женщин — чешской пловчихе Иветте Главачовой (2006 год, 7 ч 25 мин 15 с).
Экология.
Как на всякой загруженной судоходной линии, на Ла-Манше есть проблемы с охраной окружающей среды из-за судов с токсичными грузами и нефтяных танкеров, в больших количествах проходящих пролив. Порядка 40 % инцидентов с загрязнением окружающей среды в Великобритании происходит в Ла-Манше и его окрестностях. К примеру, при крушении контейнеровоза «Наполи» в 2007 году на берега залива Лайм (Юрское побережье) было выброшено порядка 1700 тонн опасного груза.

</doc>
<doc id="11028" url="?curid=11028" title="Па-де-Кале">
Па-де-Кале

Па-де-Кале́ или Дуврский пролив (, ; ) — пролив между островом Великобритания и материковой частью Европы, самая узкая часть Ла-Манша. Длина — 37 км, наименьшая ширина — 33,3 км, средняя глубина — 30 метров, наибольшая глубина — 68 метров. Порты: Дувр, Кале, Дюнкерк. Под Па-де-Кале проходит Евротоннель.
В древности назывался "Галльский пролив" по расположению на берегу Галлии.

</doc>
<doc id="11031" url="?curid=11031" title="Кале">
Кале

Кале́ ( ) — город во Франции, порт у пролива Па-де-Кале, крупнейший по численности населения город департамента Па-де-Кале. Кале является ближайшим к Англии населенным пунктом Франции, расстояние по прямой до Англии составляет 34 километра. Между Кале и английским Дувром курсирует паром, с 1994 году открыто движение по железнодорожному туннелю от пригорода Кале Кокеля до английского Фолкстона.
Население — 72 915 жителей (2011).
История.
В XIII веке Кале был превращён графом Булонским из рыбацкой деревушки в крупную прибрежную крепость. После победы при Креси (1346) английский король Эдуард III не мог взять Кале в течение целого года. События осады увековечены в памятнике гражданам Кале, который создал по заказу города Роден. Англичане продолжали владеть городом до 1558 года, когда у Марии Тюдор его отвоевал герцог Гиз. Это была последняя территория Англии в континентальной Европе. Окончательно Кале за Францией закрепил Като-Камбрезийский мир. В 1596 году, 24 апреля после взят испанскими войсками. Возвращён Франции по Вервенскому миру.
Основные достопримечательности.
Оружейная площадь (Place d’Armes).
Одна из крупнейших площадей Кале, в средние века была сердцем города. На ней расположена сторожевая башня Tour du Guet — один из символов Кале. Во время английской оккупации (1347—1558) называлась Рыночная площадь (Market Square). После взятия Кале французскими войсками герцог Гиз даровал жителям города право дважды в год проводить на Place d’Armes ярмарки. Эта традиция сохраняется до сих пор, так же как и шумные базары по средам и субботам.
Здание мэрии.
Здание мэрии с примыкающей к ней башней-беффруа расположено на Площади Неизвестного солдата (Place du Soldat Inconnu). Здание построено в 1911—1925 годах в стиле фламандского ренессанса на месте прежней мэрии, снесенной в 1818 году. Одно из самых элегантных зданий в городе, башня-беффруа высотой 74 метра имеет старинные часы и колокольню и занесена в список всемирного наследия ЮНЕСКО в составе группы беффруа Северной Франции и Бельгии. Прямо у здания мэрии установлена знаменитая скульптура Огюста Родена "Граждане Кале", созданная в 1895 году в память шести жителей города, приговорённых к казни, но затем пощажённых королем Эдуардом III в 1347 году после взятия Кале.
Собор Нотр-Дам.
Кафедральный собор Богоматери (Notre-Dame de Calais), построенный в XIII веке, также является одним из самых впечатляющих городских строений. Соборная башня была построена позднее — в конце XIV — начале XV века. Собор содержит элементы фламандской, готической, англо-нормандской и тюдорской архитектуры. Как следует из названия, собор посвящён Деве Марии и имеет форму креста, состоящего из нефа и четырёх приделов. Собор неоднократно перестраивался, и в настоящее время основная его часть относится к периоду первой половины XV века. Главный алтарь построен в 1628 году из каррарского мрамора, привезенного из Генуи.
Собор получил статус исторического памятника в 1913 году, но 15 января 1915 года его витражи серьезно пострадали во время бомбардировки. 6 апреля 1921 года здесь сочетались браком будущий президент Франции генерал де Голль и Ивонн Вандру. Здание собора серьезно пострадало во время Второй мировой войны и было частично восстановлено, но часть старого алтаря и внутреннего убранства были утеряны.
Сторожевая башня.
Сторожевая башня (Tour du Guet) была построена в 1229 году по приказу Филиппа I, графа Булонского, как часть системы оборонительных укреплений Кале. Имеет высоту 35-39 метров (по разным данным). Землетрясение 1580 разделило башню пополам и едва не разрушило её полностью. Башня была восстановлена в 1606 году и использовалась городскими торговцами как место встреч. В 1658 года она серьезно пострадала от пожара и не восстанавливалась на протяжении более 30 лет. Благодаря своей высоте башня на протяжении многих веков использовалась городскими властями в качестве наблюдательного пункта.
Цитадель.
Городская цитадель, расположенная на проспекте Роже Салангро (Roger Salengro), была построена между 1560 и 1571 годами на месте бывшего средневекового замка. Целью строительства была защита от потенциальных захватчиков, но уже 24 апреля 1596 года город был захвачен эрцгерцогом Альбертом Австрийским. Людовик XIII и кардинал Ришелье в своё время рассматривали вариант расширения цитадели и превращения Кале в большой город-крепость, но эти замыслы остались нереализованными.
Экономика.
Кале является крупнейшим транспортным узлом на севере Франции. По паромной линии между Кале и английским Дувром перевозится основной поток товаров между двумя странами. После открытия в 1994 году железнодорожного туннеля оборот паромных перевозок сократился, в результате чего одна из двух компаний- операторов паромов — SeaFrance — разорилась и в настоящее время находится в стадии ликвидации. С другой стороны, благодаря открытию туннеля, пассажиропоток через Кале резко возрос. В настоящее время он составляет более 10 миллионов человек в год.
Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Старинное производство кружев, тюля, вышивок.
Структура занятости населения:
Уровень безработицы (2011) — 25,2 % (Франция в целом — 12,8 %, департамент Па-де-Кале — 16,2 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2011) — 35 336 (Франция в целом — 25 140, департамент Па-де-Кале — 20 511).
Демография.
Динамика численности населения, чел.
Политика.
Пост мэра Кале с 2008 года занимает член партии Союз за народное движение, сенатор Наташа Бушар. На муниципальных выборах 2014 года возглавляемый ею правый блок одержал победу во 2-м туре, получив 52,11 % голосов.

</doc>
<doc id="11032" url="?curid=11032" title="Дувр">
Дувр

Дувр ( , , ) — город и порт в Великобритании, в английском графстве Кент, у пролива Па-де-Кале, связан железнодорожным паромом с Дюнкерком (Франция).
География и климат.
Дувр находится вблизи крайней юго-восточной точки Великобритании. Южная коса ("South Foreland"), расположенная в 4,8 км к северо-востоку от Дувра — ближайшая к континенту точка острова, расстояние здесь до мыса Грис-Нё (вблизи Кале) составляет всего 34 км. Город находится в долине реки Даур. Бухта Дувра почти полностью окружена волнорезами. Климат — умеренный морской, сходный с климатом соседних районов Англии. Среднегодовой уровень осадков — около 570 мм.
Население.
По состоянию на 1800 год, население Дувра оценивалось приблизительно в 10 000 человек. По данным переписи 2001 года, население Дувра составляет 28 156 человек, тогда как население всей городской территории — 39 078 человек. Город расширяется главным образом вверх по долине реки, при этом в его состав входят некоторые деревни.
Транспорт.
Автомагистали, идущие в Дувр, включают А20, А2 и А258. Железнодорожное сообщение (2 направления). С 1897 по 1936 годы в городе действовала система трамвайных путей. Важным транспортом является паром во французский Кале.
Достопримечательности.
Из достопримечательностей стоит отметить Дуврский замок, один из крупнейших по площади в Великобритании и имевший долгое время крайне важное стратегическое положение. Также туристическим объектом можно считать Белые скалы Дувра. Эти скальные образования мелового периода достигают 107 метров в высоту. Дуврские скалы благодаря яркому цвету видны с французского мыса Гри-Не («Серого мыса»). Хотя подобные меловые скалы не редкость для юго-востока Англии, именно Дуврские являются наиболее популярными. Им посвящено множество произведений. Дуврские Белые скалы издавна служили среди моряков символом приближения к берегам Англии. Именно им Англия обязана римским названием «Альбион» («albus» — «белый»).

</doc>
<doc id="11033" url="?curid=11033" title="Дюнкерк">
Дюнкерк

Дюнке́рк ( , , ) — город во Франции, регион Нор — Па-де-Кале, департамент Нор, округ Дюнкерк, кантоны Гранд-Сент, Дюнкерк-1 и Дюнкерк-2.
Население — 91 386 жителей (2011).
География.
Дюнкерк — город-порт на берегу Ла-Манша, в 75 км к северо-западу от Лилля и 295 км к северу от Парижа и 10 км от границы с Бельгией. Из Дюнкерка в Дувр ходит паром.
Название.
Дюнкерк и его окрестности находятся на бывшей территории графства Фландрского, поэтому говорят здесь на особом диалекте, в котором много слов, заимствованных из западнофламандского языка. Название города является офранцуженной формой старого нидерландского названия Дёйнкерке, что в переводе означает «церковь в дюнах».
История.
Дюнкерк известен с 1067 года. В Средние века разорялся не менее шести раз, в XVII веке служил яблоком раздора между французами, англичанами, испанцами и голландцами.
В начале Нидерландской революции Дюнкерк на короткое время, с 1577 по 1583 годы, перешел в руки Голландской Республики, но в 1583 году герцог Пармский вернул его Испании и сделал опорной базой морских операций против Нидерландов. Сначала в Дюнкерке базировалась только небольшая королевская эскадра, но затем он стал крупной базой пиратов, т. н. дюнкеркских приватиров, которым испанские власти Нидерландов выдавали специальное разрешение нападать на торговые суда держав, враждебных Испании.
В 1600 году в ходе Битвы у Ньивпорта голландские войска попытались захватить Дюнкерк с суши. Несмотря на первые успехи, армии принца Морица Оранского не удалось завладеть крепостью, и морские операции приватиров продолжились. В 1646 году, однако, приватиры утеряли свою базу, так как город захватили французы, но в 1652 году Габсбурги вернули её себе.
В 1657 году в результате войны между Английской республикой Оливера Кромвеля и Испанией Дюнкерк был занят французскими войсками и был закреплен за Англией по мирному договору, заключенному в следующем году. В 1662 году король Англии Карл II продал Дюнкерк Франции за 320 000 фунтов.
Во времена Людовика XIV приватиры, теперь находившиеся на службе короля Франции, совершили множество набегов на голландские суда. Самому знаменитому из приватиров, Жану Бару, в центре городе поставлен памятник. По Утрехтскому миру 1713 года Франция обязалась прекратить пиратство и разобрать городские укрепления.
Вторая мировая война.
Во время Французской кампании в мае 1940 года британский экспедиционный корпус, воевавший на стороне Франции, вместе с остатками французской армии отступал через Дюнкерк под натиском наступавшей немецкой армии.
Союзники были окружены в районе порта Дюнкерка и неизбежно были бы уничтожены немцами, но, по приказу Гитлера, наступающие войска были остановлены для передышки. Британское командование воспользовалось нежданной возможностью, чтобы организовать эвакуацию своих войск. По приказу Уинстона Черчилля все суда, большие и малые, были направлены к Дюнкерку для того, чтобы забрать английских солдат. В результате за несколько дней в ходе операции «Дайнемо» было эвакуировано 338 тыс. военнослужащих, в том числе 123 тыс. французов). Около 40 тысяч военнослужащих союзников, прикрывавших отход основных сил, попали в плен или были вынуждены пробираться в Англию другими путями.
В сентябре 1944 года канадские войска попытались освободить Дюнкерк в ходе наступления союзников на северо-восток после успеха высадки в Нормандии. Однако немецкий гарнизон Дюнкерка превратил город в неприступную крепость и успешно оборонялся от войск союзников вплоть до конца войны и сдался чехословацким войскам только 9 мая 1945 года, после получения известия о капитуляции Германии.
За время Второй мировой войны три четверти застройки было уничтожено. Впоследствии город был перестроен согласно новому градостроительному решению, основательной модернизации подвергся и торговый порт. Общая площадь набережных Дюнкерка ныне превышает 13 км. В центре города — площадь Жана Бара с 40-метровой беффруа XV века, отреставрированной после войны.
Экономика.
Порт в проливе Па-де-Кале. Гавань Дюнкерка — третья по величине во Франции, после Марселя и Гавра. В Дюнкерке находится один из 12 нефтеперерабатывающих заводов Франции.
Структура занятости населения:
Уровень безработицы (2011) - 16,1 % (Франция в целом - 12,8 %, департамент Нор - 16,3 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2010) - 21 930 (Франция в целом - 25 140, департамент Нор - 22 405).
Демография.
Динамика численности населения, чел.
Администрация.
C 2014 года пост мэра Дюнкерка занимает независимый левый политик Патрис Вергрьет (Patrice Vergriete). Бывший вице-мэр в администрации одного из самых влиятельных политиков-социалистов Франции, сенатора Мишеля Делебарра, занимавшего пост мэра Дюнкерка с 1989 года, Вергрьет в 2013 году из-за конфликта с мэром покинул свой пост, а на выборах 2014 года бросил вызов своему бывшему боссу и одержал победу во 2-м туре, получив 55,53 % голосов.

</doc>
<doc id="11034" url="?curid=11034" title="Геометрическая оптика">
Геометрическая оптика

Геометри́ческая о́птика — раздел оптики, изучающий законы распространения света в прозрачных средах, отражения света от зеркально-отражающих поверхностей и принципы построения изображений при прохождении света в оптических системах без учёта его волновых свойств.
Основное понятие геометрической оптики это световой луч. При этом подразумевается, что направление потока лучистой энергии (ход светового луча) не зависит от поперечных размеров пучка света.
Законы геометрической оптики является частным предельным случаем более общих законов волновой оптики, в предельном случае стремления длины световых волн к нулю. Так как свет физически является распространением электромагнитной волны, происходят интерференция, в результате которой "ограниченный" пучок света распространяется не в каком-то одном направлении, а имеет конечное угловое распределение т. е. наблюдается дифракция. Интерференция и дифракция находятся вне предмета изучения оптических свойств оптических систем средствами геометрической оптики. Однако, в тех случаях, когда характерные поперечные размеры пучков света достаточно велики по сравнению с длиной волны, можно пренебречь дифракционной расходимостью пучка света и считать, что лучи света распространяются по отрезкам прямых, до преломления или отражения.
Геометрическая оптика неполно описывает оптические явления, являясь упрощением более общей волновой оптической теории. Но широко используется, например, при расчёте оптических систем, так как её законы математически более просты по сравнению с обобщающими волновыми законами, что существенно снижает математические трудности при анализе и синтезе оптических систем. Приблизительная аналогия между геометрической и волновой оптиками - как между ньютоновской механикой и общей теории относительности. 
Помимо пренебрежения волновыми эффектами в геометрической оптике также пренебрегают квантовыми явлениями. В геометрической оптике скорость распространения света считается бесконечной (поэтому динамическая физическая задача превращается в чисто геометрическую), однако учёт конечной скорости света в рамках геометрической оптики (например, в астрофизических приложениях) не представляет математической трудности. Кроме того, как правило, не рассматриваются эффекты, связанные с влиянием прохождения света через оптические среды, например, изменения показателя преломления среды под воздействием мощного излучения. Эти эффекты, даже формально лежащие в рамках геометрической оптики, относят к нелинейной оптике. В случае, когда интенсивность светового пучка, распространяющегося в данной среде, достаточно мала для того, чтобы можно было пренебречь нелинейными эффектами, геометрическая оптика базируется на общем для всех разделов оптики фундаментальном законе о независимом распространении лучей (принцип суперпозиции).
Согласно этому принципу, лучи света в среде не взаимодействуют. В геометрической оптике нет таких понятий как амплитуда, частота, фаза и вид поляризации светового излучения, но и в волновой линейной оптике постулируют принцип суперпозиции. Иными словами, и в волновой линейной оптике, и в геометрической оптике принимается, что лучи света и оптические волны не влияют друг на друга и распространяются независимо.
Законы геометрической оптики.
В основе геометрической оптики лежат несколько простых эмпирических законов:
Поскольку геометрическая оптика не учитывает волновой природы света, в ней действует постулат, согласно которому если в какой-то точке сходятся две (или большее количество) систем лучей, то освещённости, создаваемые ими, складываются.
Однако наиболее последовательным является вывод законов геометрической оптики из волновой оптики в эйкональном приближении. В этом случае, основным уравнением геометрической оптики становится уравнение эйконала, которое допускает также словесную интерпретацию в виде принципа Ферма, из которого и выводятся перечисленные выше законы.
Частным видом геометрической оптики является матричная оптика.
Разделы геометрической оптики.
Среди разделов геометрической оптики стоит отметить
История исследований.
Евклид в «Оптике» показал прямолинейность распространения света.
Клавдий Птолемей исследовал преломление света на границе воздух—вода и воздух—стекло.
Большую роль в развитии оптики, как науки, сыграли ученые Востока, в частности, ученые Персии Бахманияр аль Азербайджани и Насреддин Туси. Они также имели свой взгляд на природу света и указывали, что свет имеет как свойства волны, так и свойства потока частиц. 
Арабский учёный Ибн ал-Хайсам (Аль-Гасан) изучал законы преломления и отражения света. Он одним из первых высказал мысль о том, что источником световых лучей является не глаз, а светящиеся предметы. Он также доказал, что изображение предмета возникает в хрусталике глаза. Он сумел получить изображения предметов в плоских, выпуклых, вогнутых, цилиндрических стеклах и линзах; показал, что выпуклая линза дает увеличенное изображение.
Иоганн Кеплер в трактате «Дополнения к Виттелию» («Оптическая астрономия», 1604) изложил основы геометрической оптики, сформулировал закон об обратно пропорциональной зависимости освещённости и квадрата расстояния от источника.
Виллеброрд Снелл в 1621 году открыл закон преломления света (закон Снеллиуса).
См. также.
Волновая оптика
Матричная оптика

</doc>
<doc id="11035" url="?curid=11035" title="Арамейское письмо">
Арамейское письмо

Арамейская письменность — система консонантного фонетического письма, развившаяся из финикийского письма.
История.
Арамейская письменность, подобно греческой, также развившейся из финикийского письма, легла в основу арамейской ветви алфавитов Востока — как греческий алфавит послужил основой для алфавитов Запада. Арамейское письмо с его огласовками и матрес лекционис породило ряд важнейших алфавитов Ближнего Востока, Северной Африки и Азии, включая арабский и современный еврейский алфавиты, а также различные письменности Индии (брахми и далее деванагари) и их потомки-алфавиты Юго-Восточной и Центральной Азии (в том числе тайское и монгольское письмо).
Распространенность арамейской письменности обусловлена тем фактом, что арамейский язык и письменность, являясь с конца VIII века до н. э. средством международной переписки и общения на Ближнем Востоке, в ходе завоеваний Ахеменидов получили статус дипломатического языка и письменности Персидской империи.
В арамейской языковой среде продолжали существовать и языческие культы; так, у существующей и поныне религиозной секты мандеев (современные Иран и Ирак; несколько сот мандеев живут также в США и Австралии) сохранились священные книги, написанные на мандейском диалекте арамейского языка, этот диалект используют и как язык богослужения, а его более современная форма, по некоторым данным, используется в повседневном общении примерно 1 тыс. человек в Иране; другие иранские мандеи говорят на фарси, а иракские — на арабском.
После арабских завоеваний VII в. и создания халифата сирийско-арамейские диалекты были вытеснены арабским языком; процесс этот, однако, был долгим и в основном завершился лишь к XV в. Ныне существующими наследниками арамейского языка, помимо ассирийского и мандейского диалекта, являются говоры нескольких деревень в Сирии (см. Маалюля, Сайдная), где живёт несколько тысяч человек, по большей части христиан.
Сирийско-арамейская литература весьма обширна и имеет большое историческое значение: блистательная эпоха средневековой исламской мысли стала в своё время возможной именно благодаря переводу на арамейский язык — а с него на арабский — трудов древнегреческих философов, в особенности Аристотеля.
Алфавит.
Алфавит имперского арамейского языка.

</doc>
<doc id="11036" url="?curid=11036" title="Градиентная оптика">
Градиентная оптика

Градиентная оптика — раздел оптики, изучающий оптические свойства материалов, показатель преломления которых изменяется в зависимости от координат.
Примером градиентной оптики является мираж лужи на дороге в жаркий день. В действительности лужа это изображение неба на дороге, так как лучи света преломляются (изгибаются) от их нормальной прямолинейной траектории. Это происходит из-за изменения показателя преломления между тёплым и менее плотным воздухом у поверхности дороги и более плотным и холодным воздухом над ней. Колебание температуры (и соответственно плотности) воздуха служит причиной возникновения градиента в показателе преломления воздуха, который увеличивается в зависимости от высоты. Этот градиентный показатель преломления изгибает лучи света на дороге (на небольшой угол), в глазах наблюдателя появляется мираж на поверхности дороги.
Это свойство используется в градиентных линзах (Гринах (GRIN) — от ). Эти линзы с радиально уменьшающимся показателем преломления (в параксиальной области по параболическому закону, вне параксиальной области по полиномиальному, то есть парабола переходит в степенной многочлен более высокой степени). Полиномиальное распределение показателя преломления позволяет получить GRIN с лучшим качеством изображения. Пластина, сделанная из такого материала действует как обычная собирающая линза (установка её проще) но она не обязательно должна иметь такую форму. Грины увеличенной длины, переносящие изображение с входного торца на выходной носят название selfoc. В России вместо selfoc утвердился термин «градан». Грины обычно используются там где необходимо установить очень много маленьких линз рядом, в таких устройствах как жёсткий эндоскоп, копировальные устройства и сканеры изображений.
Конечно, оптоволокно (градиентное волокно) может быть сделано из радиально-изменяющегося профиля распределения показателя преломления; при его проектировании очень ослабляется дисперсия света в много-модовом оптоволокне.
Хрусталик глаза человека, также использует радиально уменьшающийся показатель преломления для фокусировки света.
Одно из самых важных преимуществ градиентных линз при сравнении с классическими линзами заключается в том, что оптические поверхности Гринов могут быть плоскими. Этот факт является очень важным при создании связи высокого качества между линзами и, например, оптоволокном. При выпуклых поверхностях сферической формы наличие градиента показателя преломления в линзе (радиального и осевого) эквивалентно действию асферизации поверхности, что позволяет существенно повысить относительное отверстие линзы.При этом при осевом GRIN показатель преломления в вершине поверхности должен быть выше, чем в глубине градиентной зоны. Это приводит к уменьшению показателя преломления на краю световой зоны поверхности, что позволяет уменьшить угол преломления луча и , как следствие, исправить сферическую аберрацию.Аналогичным свойством обладает коррекционный (в отличие от силового, дающего оптическую силу GRIN-среде и имеющий место в граданах)радиальный GRIN, в котором показатель преломления слабо уменьшается от оси к наружной цилиндрической поверхности линзы. 
Ионообменная диффузия — самый популярный способ производства стекла с градиентным показателем преломления. Например, образец стекла с ионами Na может быть опущен в жидкость с с находящимися в ней ионами Li. В результате диффузии, ионы натрия будут частично заменены ионами лития; наиболее сильным обмен, произойдёт на границе. Таким образом образец получит структуру градиентного материала и соответственно градиент показателя преломления.

</doc>
<doc id="11037" url="?curid=11037" title="Бельфор">
Бельфор

Бельфо́р () — город на востоке Франции, административный центр Территории Бельфор.
Транспортный узел у горного прохода между Вогезами и Юрой («Бургундские ворота»). В прошлом Бельфор — крепость, выдержавшая ряд осад (1814, 1815, 1870—1871), просуществовала вплоть до Первой мировой войны. Поблизости от Бельфора — знаменитая церковь Нотр-Дам-дю-О.
Оборона Бельфора.
Наиболее известное историческое событие, связанное с городом — его героическая оборона во время франко-прусской войны 1870—1871 года. В течение 103 дней с ноября 1870-го по январь 1871 года гарнизон крепости под командованием полковника Данфер-Рошро выдерживал осаду германских войск, сопровождаемую артиллерийскими обстрелами. Город так и не сдался неприятелю. Однако в 1871 году начались переговоры о мире; одним из непременных условий немцев была предварительная сдача Бельфора. По указанию французского правительства была заключена капитуляция на почетных условиях: весь гарнизон удалился с сохранением оружия и оказанием воинских почестей. Тем не менее, по условиям заключенного вскоре мира Бельфор остался в составе Франции.
В честь героических защитников города перед цитаделью был установлен грандиозный памятник — «Бельфорский лев» работы Бартольди.
Фестиваль.
Ежегодно в Бельфоре проводится международный фестиваль университетской музыки "Festival International de Musique Universitaire" (FIMU). В мае из разных стран в город съезжаются до 2500 исполнителей, в основном студентов. Фестиваль длится три дня. Все концерты и представления бесплатны, они устраиваются на 14 сценах в закрытых помещениях, под открытым небом и просто на улице.

</doc>
<doc id="11038" url="?curid=11038" title="Категория:История Германии">
Категория:История Германии


</doc>
<doc id="11039" url="?curid=11039" title="Показатель преломления">
Показатель преломления

Показа́тель преломле́ния (абсолютный показатель преломления) вещества — величина, равная отношению фазовых скоростей света (электромагнитных волн) в вакууме и в данной среде formula_1. Также о показателе преломления говорят для любых других волн, например, звуковых.
Описание.
Показатель преломления, как "абсолютный", так и "относительный" (см. ниже), равен отношению синуса угла падения к синусу угла преломления (см. "Закон преломления света"), и зависит от природы (свойств) вещества и длины волны излучения; для некоторых веществ показатель преломления достаточно сильно меняется при изменении частоты электромагнитных волн от низких частот до оптических и далее, а также может ещё более резко меняться в определённых областях частотной шкалы. По умолчанию обычно имеется в виду оптический диапазон или диапазон, определяемый контекстом.
Существуют оптически анизотропные вещества, в которых показатель преломления зависит от направления и поляризации света. Такие вещества достаточно распространены, в частности, это все кристаллы с достаточно низкой симметрией кристаллической решётки, а также вещества, подвергнутые механической деформации.
Показатель преломления можно выразить как корень из произведения магнитной и диэлектрической проницаемостей среды
(надо при этом учитывать, что значения магнитной проницаемости formula_3 и диэлектрической проницаемости formula_4 для интересующего диапазона частот — например, оптического, могут очень сильно отличаться от статических значений этих величин).
В поглощающих средах диэлектрическая проницаемость содержит мнимую компоненту formula_5, поэтому показатель преломления formula_6 становится комплексным: formula_7. В области оптических частот, где formula_8, действительная часть показателя преломления formula_9 описывает, собственно, преломление, а мнимая часть formula_10 —- поглощение.
По закону преломления волн преломлённый луч formula_11 ("rayon réfracté" на рис.) содержится в одной плоскости с лучом formula_12 ("rayon incident"), каковой падает на поверхность раздела сред, и нормалью formula_13 в точке падения formula_14, а отношение синуса угла падения formula_15 к синусу угла преломления formula_16 равно отношению скоростей распространения formula_17 и formula_18 волн в этих средах. Это отношение является постоянным для данных сред и называется "относительным показателем преломления" formula_19 второй среды относительно первой.
где formula_17 и formula_18 — фазовые скорости света в первой и второй средах соответственно. Очевидно, что относительным показателем преломления formula_24 второй среды по отношению к первой является величина, равная formula_25
Эта величина, при прочих равных условиях, обычно меньше единицы при переходе луча из среды более плотной в среду менее плотную, и больше единицы при переходе луча из среды менее плотной в среду более плотную (например, из газа или из вакуума в жидкость или твердое тело). Есть исключения из этого правила, и потому принято называть среду "оптически" более или менее плотной, чем другая (не путать с оптической плотностью как мерой непрозрачности среды).
Луч, падающий из вакуума на поверхность какой-нибудь среды, преломляется сильнее, чем при падении на неё из другой среды; показатель преломления среды, соответствующий лучу, падающему на неё из вакуума, называется "абсолютным показателем преломления" или просто показателем преломления; это и есть показатель преломления, определение которого дано в начале статьи. Показатель преломления любого газа, в том числе воздуха, при обычных условиях много меньше, чем показатели преломления жидкостей или твердых тел, поэтому приближенно (и со сравнительно неплохой точностью) об абсолютном показателе преломления можно судить по показателю преломления относительно воздуха.
Для измерения показателя преломления используют ручные и автоматические рефрактометры.
Примеры.
Показатели преломления некоторых сред приведены в таблице.
Показатели преломления для длины волны 589,3 нм
Материалы с отрицательным показателем преломления.
В 1967 году В. Г. Веселаго высказал гипотезу о существовании материалов с отрицательным значением показателя преломления . Существование подобных материалов было практически доказано в 2000 г. Дэвидом Смитом () из Калифорнийского университета в Сан-Диего и Джоном Пендри из Имперского колледжа в Лондоне . Подобные метаматериалы обладают рядом интересных свойств :

</doc>
<doc id="11040" url="?curid=11040" title="Категория:История Азии">
Категория:История Азии


</doc>
<doc id="11041" url="?curid=11041" title="Категория:Проливы">
Категория:Проливы


</doc>
<doc id="11044" url="?curid=11044" title="Саксония-Анхальт">
Саксония-Анхальт

Саксо́ния-А́нхальт, или Саксония-Ангальт — земля Германии, одна из новых земель, вошедших в ФРГ после присоединения ГДР. Столица — город Магдебург.
Название.
Название Анхальт () впервые упоминается в 1212 году во времена правления асканийских князей. Единое название «Саксония-Анхальт» появилось в 1947 году.
Герб и флаг.
Герб земли — это комбинация гербов бывшей прусской провинции Саксония и земли Ангальт. С начала и до середины XIX века провинция Саксония имела саксонский герб с жёлто-чёрными полосами и наложенным наискосок зелёным зубчатым венцом. Во времена Веймарской республики в правый верхний угол был добавлен прусский орел, а в нижнюю часть герба — символ земли Анхальт — медведь, шагающий по красной зубчатой стене. Флаг Саксонии-Анхальт двухцветный — верхняя его половина жёлтая, а нижняя чёрная.
География.
Саксония-Анхальт простирается от местности Альтмарк, граничащей на севере с Нижней Саксонией, до заросших виноградниками склонов холмов на реках Зале и Унструт, являющихся самым северным винодельческим районом Германии. Между ними расположены плодородная Магдебургская равнина и промышленные регионы Галле и Биттерфельд. Эльба течёт по территории земли на протяжении около 300 км. На юго-западе Магдебургской равнины возвышаются горы Гарц с их самой высокой вершиной — Броккен (1142 метра). Обширными природными заповедными зонами, обладающими большой привлекательностью, являются Национальный парк Гарц и биосферный резерват вокруг Эльбы, где ещё живут дикие бобры.
История.
В Х веке почти вся территория современной Саксонии-Анхальт была частью большого герцогства Саксония, входившего в Священную Римскую империю.
В XII—XIII веках герцогство Саксония распалось на ряд независимых герцогств и графств.
В 1157 году отделилась Северная марка (ныне регион Альтмарк), ставшая имперским маркграфством Бранденбургским.
Графство Анхальт отделилось в 1212 году во времена правления асканийских князей и достигла культурного расцвета при князе Анхальта-Дессау Леопольде III. Среди других осколков Саксонии наиболее важным было герцогство Саксен-Виттенберг, владельцы которого получили титул курфюрстов Саксонии.
В 1423 году оставшееся без наследников герцогство Саксен-Виттенберг было передано маркграфству Мейсен, вместе с ним мейсенский маркграф получил титул курфюрста Саксонии (позже курфюршество стало королевством).
После Наполеоновских войн почти вся территория нынешней Саксонии-Анхальт (в том числе и бывшее герцогство Саксен-Виттенберг) была захвачена Пруссией. На ней была создана прусская провинция Саксония. Герцогство Ангальт вошло в Германскую империю в 1871 году.
В 1918 году, после свержения монархии в Германии, Ангальт становится Свободным государством Ангальт; после 1934 года — землёй Ангальт. После окончания Второй мировой войны Ангальт вошёл в советскую зону оккупации и некоторое время был объединён с бывшей прусской провинцией Саксония в землю Саксония-Анхальт.
Саксония-Анхальт как самостоятельная земля имеет короткую историю. Появившись в 1947 году, она просуществовала до 1952 года. После принятия «Закона о дальнейшей демократизации структуры и методов работы государственных органов в землях ГДР», 25 июля 1952 г. ландтаг Саксонии-Ангальт принял решение о своем самороспуске и образовании округов Галле и Магдебург.
3 октября 1990 г. произошло воссоединение Германии. Саксония-Ангальт вновь появилась как отдельная земля на карте Германии. 14 октября впервые после 1946 года жители участвовали в свободных выборах членов земельного парламента. Отдельные входящие в землю регионы являются старейшими культурными центрами Германии.
Политика.
Законодательный орган — Ландтаг Саксонии-Анхальт ("Landtag Sachsen-Anhalt"), избираемый населением, исполнительный орган — Земельное Правительство Саксонии-Анхальт ("Landesregierung von Sachsen-Anhalt"), состоящие из Премьер-Министра Земли Саксония-Анхальт ("Ministerpräsidenten des Landes Sachsen-Anhalt") и министров земли Саксония-Анхальт, орган конституционного надзора — Земельный конституционный суд Саксонии-Анхальт ("Landesverfassungsgericht Sachsen-Anhalt"), высшая судебная инстанция — Высший земельный суд Наумбурга ("Oberlandesgericht Naumburg"), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд Земли Саксонии-Анхальт ("Oberverwaltungsgericht des Landes Sachsen-Anhalt").
Административное деление.
Территория Саксонии-Анхальт делится на районы () и свободные города (), районы на города () и общины (), города на местечки ().
Местные органы государственной власти.
Представительные органы районов — крейстаги ("kreistag"), состоящие из ландрата ("landrat") и непрофессиональных членов крейстага ("ehrenamtliche mitglieder des kreistages"), избираемых населением, избирающих из своего состава председателя крейстага ("vorsitzender des kreistages"), исполнительную власть в районах осуществляют ландраты, избираемых населением.
Представительные органы городов — штадтраты ("stadtrat"), состоящие из обер-бургомистра ("oberbürgermeister") и членов штадтрата, избираемых населением, избирающих из своего состава председателя штадтрата, исполнительную власть в городах осуществляют обер-бургомистры, избираемых населением.
Представительные органы общин — гемайндераты ("gemeinderat"), состоящие из бургомистра ("bürgermeister") и членов гемайндерата, избираемых населением, избирающих из своего состава председателя гемайндерата, исполнительную власть в общинах осуществляют бургомистры, избираемые населением.
Представительные органы местечек — советы местечек ("ortschaftsrat"), исполнительные органы местечек — местные бургомистры ("ortsbürgermeister").
Религия.
Большинство верующих — лютеране, крупнейшие лютеранские деноминации — Евангелическая Церковь в Центральной Германии ("Evangelische Kirche in Mitteldeutschland") и Евангелическая Поместная Церковь Анхальта ("Evangelische Landeskirche Anhalts").
Экономика.
Экономика в Саксонии-Анхальт находится в стадии развития. После объединения Германии большая часть предприятий была закрыта или разорилось. Из-за этого в Саксонии-Анхальт очень высокая безработица (количество безработных: 184 558 / уровень безработицы — 14,6 % (по состоянию на декабрь 2007 г.)).
Важными секторами экономики являются сельское хозяйство и химическая промышленность. Лессовые почвы Магдебургской равнины и предгорий Гарца считаются одними из самых плодородных в Германии. На них возделываются в основном зерновые, сахарная свекла, картофель и овощи. Также земля Саксония-Анхальт благодаря г. Кведлинбургу известна за пределами Германии как центр семеноводства. Кроме того, в Саксонии-Анхальт много предприятий пищевой промышленности, в том числе и сахарных заводов. В Магдебурге и Дессау ведущую роль играют тяжелое транспортное машиностроение.
Достопримечательности.
Достойны внимания такие города, расположенные в Гарце, как Хальберштадт, Вернигероде и Кведлинбург с их фахверковыми домами XVI—XVIII веков. Старую часть Кведлинбурга с его 1200 фахверковыми домами, которые постепенно реставрируются, ЮНЕСКО внесла в список памятников Всемирного культурного наследия. В Наумбурге достоен внимания собор святых Петра и Павла, который был построен в XIII веке и в котором находятся скульптуры его основателей Эккехарда и Уты. Дессау-Вёрлицский парк (площадь — 112 га) с дворцом Леопольда III, построенным в 1773 г., считается одним из красивейших английских парков Европы. Туристов привлекает также «Дорога строений в романском стиле», протянувшаяся по территории Саксонии-Анхальт на 1000 км и соединяющая свыше 70 архитектурных памятников.
В Дессау находится одна из самых известных в мире школ дизайна — «Баухауз». С 1922 по 1933 год в этой школе преподавал Василий Кандинский.

</doc>
<doc id="11047" url="?curid=11047" title="Категория:Земли Германии">
Категория:Земли Германии


</doc>
<doc id="11049" url="?curid=11049" title="МКС (значения)">
МКС (значения)

МКС:

</doc>
<doc id="11050" url="?curid=11050" title="Висла">
Висла

Ви́сла (, ) — наиболее важная и протяжённая река Польши, а также наиболее длинная и вторая по водности (после Невы) река бассейна Балтийского моря. Длина Вислы составляет 1047 км, площадь бассейна — 198,5 тыс. км².
Характеристика.
Истоки реки находятся на высоте 1106 над уровнем моря на западном склоне Бараньей горы (Barania Góra) в Моравско-Силезских Бескидах (Западные Карпаты). Главные истоки: Белая ("Biała Wisełka") и, считающаяся основным истоком, Чёрная Виселка ("Czarna Wisełka"). Висла впадает в Гданьский залив Балтийского моря в 15 км восточнее Гданьска.
В верховьях до выхода из Бескид (60 км) Висла — бурный горный поток; ниже Кракова, приняв ряд притоков с Карпат, становится многоводной; ширина русла ниже впадения Дунайца составляет 200 м, ниже Сана — 600—1000 м. В среднем течении (до реки Брда (Brda), а также в нижнем — типичная равнинная река, протекающая преимущественно в широкой, местами террасированной долине. Русло на большом протяжении извилистое, местами дробится на рукава и протоки, отличается неустойчивостью, большим количеством мелей и перекатов. От города Торунь до моря русло полностью зарегулировано, выше Торуня укреплены участки, подверженные угрозе значительного размыва берегов. В 50 км от моря Висла разделяется на рукава (Ногат, Мёртвая Висла и др.), образуя обширную дельту (Жулавы). Часть дельты, лежащая ниже уровня моря, защищена дамбами. В устье Мёртвой Вислы расположен морской порт Гданьск. Большинство главных притоков впадают справа: Дунаец, Вислока, Сан, Вепш, Западный Буг, Нарев; из левых наиболее крупные — Пилица и Брда.
Водный режим в значительной мере определяется влиянием притоков, стекающих с Карпат. Весеннее половодье за счёт талых вод. Летом и зимой часты паводки. Быстрые и высокие (до 10 м) подъёмы уровня, особенно в верхнем и среднем течении, приводят к катастрофическим наводнениям. Последние нередко вызываются также заторами льда. В промежутки между паводками река мелеет, что сильно затрудняет судоходство. Средний годовой расход у Кракова 84 м³/сек, у Варшавы — 590 м³/сек, у Тчева (близ устья) — 1030 м³/сек. Ледовый покров, особенно в верхнем течении, неустойчив.
Судоходна до устья реки Пшемши (Przemsza) (940 км) для судов водоизмещением 200—500 т в течение 200—250 дней в году. С целью регулирования стока на Висле и её притоках сооружаются водохранилища (со строительством на некоторых из них ГЭС), производится обвалование русла. Соединена Днепровско-Бугским каналом с Днепром и Быдгощским каналом с Одрой, а также с Неманом.
Русло реки виляет, как синусоида. Скорость течения ок. 5 км/ч. Эхолот показывает глубины от 1 до 7 метров практически моментально. От города Тчева русло приобретает спрямлённое направление, глубины не скачут.
На правом берегу расположен г. Грудзёндз с красивым историческим замком.
На Висле в городе Влоцлавек расположена крупнейшая польская ГЭС — Влоцлавек ГЭС мощностью 160,2 МВт.
Основные притоки: Западный Буг, Сан, Пилица, Нарев.
Города, через которые протекает Висла: Краков, Варшава, Плоцк, Торунь; в дельте Гданьск.
Происхождение названия.
Значение праславянского корня "вис" можно трактовать как «разливаться", "течь" (родственно с гидронимами Виска и Висунь).

</doc>
<doc id="11051" url="?curid=11051" title="Шпеер, Альберт">
Шпеер, Альберт

А́льберт Шпеер ({{lang-de|Albert Speer}}; 19 марта 1905, Маннгейм, Баден-Вюртемберг, Германская империя — 1 сентября 1981, Лондон, Великобритания) — государственный деятель Германии, личный архитектор Гитлера, рейхсминистр вооружений и боеприпасов (с 2 сентября 1943 года — рейхсминистр вооружений и военного производства) (1942—1945).
Биография.
Родился в Мангейме в семье архитектора Альберта Шпеера.
Образование.
В 1923 году по желанию отца начал изучать архитектуру в Карлсруэ. В 1924 году перевелся в Высшую техническую школу в Мюнхене. В 1925 году продолжил учёбу в Берлине. В 1927 году окончил Высшее техническое училище в Шарлоттенбурге, получив диплом архитектора. С 1928 года работал ассистентом профессора Генриха Тессенова.
Между двумя войнами.
В 1930 году Шпеер впервые услышал речь Гитлера, которая произвела на него неизгладимое впечатление.
В январе 1931 года он вступил в НСДАП (членский номер 474481), СА и Национал-социалистический автомобильный корпус ({{lang-de|NSKK}}), военизированную организацию НСДАП. Стал руководителем НСКК Берлин-Ванзее. В Мангейме открыл собственное архитектурное бюро. В 1932 году получил первые партийные заказы на незначительную перестройку некоторых объектов НСДАП.
В марте 1933 года по заданию Геббельса перестроил здание министерства пропаганды. Познакомился с Гитлером, который, обратив внимание на его организационный талант, назначил его техническим ассистентом своего любимого архитектора Пауля Людвига Трооста и поручил перестройку рейхсканцелярии. Шпеер очень быстро вошёл в ближний круг фюрера.
В 1933 году участвовал в оформлении первомайской демонстрации НСДАП в Темпельхофе и партийного съезда НСДАП в Нюрнберге, использовав красные полотнища и фигуру орла с размахом крыльев в 30  метров. Грандиозное шествие на открытии съезда запечатлела Лени Рифеншталь в своей документально-постановочной ленте «Победа веры». В том же году Шпееру была поручена реконструкция штаб-квартиры НСДАП в Мюнхене.
В январе 1934 года после смерти Пауля Людвига Трооста он стал личным архитектором Гитлера, автором проектов новой рейхсканцелярии и территории съездов НСДАП в Нюрнберге.
«Шпеер, пожалуй, был единственным человеком, к которому Гитлер испытывал какие-то чувства, кого слушал и с кем иногда даже беседовал» (Траудль Юнге).
Вторая мировая война.
В 1937 году Альберт Шпеер был назначен генеральным инспектором имперской столицы по строительству, в задачу которого входила перестройка Берлина. В 1938—1939 годах он разработал генеральный план реконструкции столицы Германии. По замыслу Гитлера, Берлин должен был стать столицей нового мира в монументальном архитектурном стиле.
В 1938 году Шпеер получил звание прусского государственного советника и был награждён золотым знаком НСДАП. В 1941—1945 годах был депутатом рейхстага от западного избирательного округа Берлина. 8 февраля 1942 года после гибели Фрица Тодта был назначен А. Гитлером рейхсминистром вооружений и боеприпасов, генеральным инспектором дорог, а также генеральным инспектором водных и энергоресурсов. В этом качестве успешно руководил всей военной промышленностью рейха и её переориентацией на тотальную войну. Несмотря на поврежденную немецкую инфраструктуру и перебои в снабжении сырьём, к 1944 году Шпееру удалось добиться значительного роста производства вооружений. Шпееровская организация военной промышленности в первую очередь опиралась на использование подневольных рабочих и заключенных концентрационных лагерей. Для этого он тесно сотрудничал с Генрихом Гиммлером и его организацией СС. 2 сентября 1943 года различные ведомства Шпеера были объединены в Имперском министерстве вооружения и военной промышленности.
В 1944 году Шпеер тяжело заболел и всю весну не мог исполнять свои служебные обязанности. В связи с нехваткой сырья и рабочей силы военная экономика оказалась на грани краха. Несмотря на то что Шпеер выступал за прекращение войны, Гитлеру удалось убедить его остаться на своем посту. После июльской попытки переворота были обнаружены документы участников Сопротивления, в которых они предлагали его в качестве министра нового правительства. Однако Шпеер смог убедительно объяснить, что он об этом ничего не знал и не поддерживал никаких связей с заговорщиками.
В 1945 году в последние месяцы Второй мировой войны Шпеер сопротивлялся «тактике выжженной земли» Гитлера. Он саботировал приказы об уничтожении промышленных предприятий и инфраструктуры рейха и даже якобы, как он сам позднее утверждал, хотел отравить Гитлера.
После войны.
1 октября 1946 года Международный военный трибунал в Нюрнберге признал Шпеера виновным в совершении военных преступлений и преступлений против человечности и приговорил его к 20-ти годам тюремного заключения. В вину ему было поставлено использование труда заключённых концлагерей.
Вместе с шестью другими осуждёнными его поместили в бывшую военную тюрьму Шпандау на территории Западного Берлина. Тюрьма в Шпандау находилась под контролем представителей четырёх стран-союзниц. Многочисленные прошения о помиловании со стороны семьи и политиков были отклонены из-за неприемлемости для Советского Союза. 30 сентября 1966 года Шпеер вышел из тюрьмы, отсидев весь срок заключения.
В 1969 году он опубликовал написанные ещё в тюрьме мемуары — «Воспоминания» ({{lang-de|Erinnerungen}}), которые пользовались большим успехом. В 1975 году вышла его книга «Шпандау: Тайный дневник» ({{lang-de|Spandauer Tagebücher}}), а в 1981 году — «Государство рабов. Мои дискуссии с СС» ({{lang-de|Der Sklavenstaat — Meine Auseinandersetzung mit der SS}}). В них он изобразил себя аполитичным технократом и интеллектуалом, который почти ничего не хотел знать о преступлениях режима и только «исполнял свой долг».
Альберт Шпеер скоропостижно скончался 1 сентября 1981 года в возрасте 76 лет в отеле Park Court в Лондоне от кровоизлияния в мозг во время встречи с любовницей.
|автор = Шпеер А.
|автор = Шпеер А.
|автор = Шпеер А.
Память.
В искусстве.
Шпеер присутствует в большом количестве художественных фильмов о Третьем рейхе. Вот некоторые из них:
В 2013 году российским писателем-фантастом Андреем Мартьяновым был издан роман в жанре альтернативной истории «Der Architekt. Без иллюзий», в котором Шпеер является главным героем. В 2014 году вышло продолжение книги — «Der Architekt. Проект „Германия“».
|автор = Залесский К. А.
|автор = Залесский К. А.
|автор = Залесский К. А.
{{Нюрнбергский процесс}}

</doc>
<doc id="11055" url="?curid=11055" title="Пунические войны">
Пунические войны

Пунические войны — войны между Римом и Карфагеном (264—146 г. до н. э.), получили своё название из-за римского названия финикийцев-карфагенян — пунийцев (пунов) ( или ).

</doc>
<doc id="11056" url="?curid=11056" title="Бустрофедон">
Бустрофедон

Бустрофедо́н (от  — бык и  — поворачиваю) — способ письма, при котором направление письма чередуется в зависимости от чётности строки, то есть если первая строка пишется слева направо, то вторая — справа налево, третья — снова слева направо и т. д. Это движение напоминает движение быка с плугом на поле. При перемене направления письма буквы писались зеркально.
Бустрофедон встречается в памятниках лувийского, южноаравийского, этрусского, греческого, малоазийских и других видов письма.

</doc>
<doc id="11057" url="?curid=11057" title="Этрусский алфавит">
Этрусский алфавит

Этру́сский алфави́т — набор символов, характерный для письменного этрусского языка. Создан на основе западногреческого алфавита.
Относится к италийским алфавитам.
История.
Наиболее известные памятники этрусской письменности — надгробия и керамика. В настоящий момент известно около девяти тысяч надписей, выполненных с помощью этрусского алфавита — найдены на надгробных плитах, вазах, статуях, зеркалах и драгоценностях. Также были найдены фрагменты полотняной этрусской книги Liber Linteus.
Направление письма: в основном справа налево, изредка слева направо и бустрофедон: одна строчка написана слева направо, вторая строчка — справа налево, третья — слева направо и т. д. Слова не всегда отделялись друг от друга.
Этрусские надписи были непонятны уже римлянам, у которых существовала пословица «etruscum non legitur» («этрусское не читается»). Все позднейшие попытки прочесть этрусские надписи на основе какого-либо из известных языков не имели успеха; преобладает точка зрения, согласно которой этрусский язык не родственен известным европейским языкам и является изолированным.
Состав.
Древнейший памятник — табличка из Марсилианы, содержавшая полный перечень (27) знаков алфавита. Знаки — те же, что и в западногреческом алфавите. Позднее из алфавита исчезает около половины знаков: вместо парных звонких — глухих остаётся знак обычно только для глухого, исчезает знак для гласного О; в то же время появляется новый знак 8, читающийся f. В этрусском алфавите весьма богат набор знаков для сибилянтов.
Чтение знаков реконструировано ещё в XIX веке на основании немногочисленных латинско-этрусских билингв, а также имён собственных, встречающихся как в этрусских, так и в латинских текстах.

</doc>
<doc id="11059" url="?curid=11059" title="Еврейское письмо">
Еврейское письмо

Евре́йский алфави́т — алфавит, используемый в иврите, а также в идише, ладино и других еврейских языках диаспоры. Поскольку в иврите используется консонантное письмо, алфавит состоит из согласных букв; однако некоторые из них используются также для записи гласных в иврите и в особенности в других языках диаспоры. Также использовался в караимском и крымчакском языках.
Алфавит.
В алфавите 22 буквы, разница между прописными и строчными буквами отсутствует. Пять букв имеют по два начертания — основное (используемое в начале и середине слова) и конечное. В иврите все буквы согласные, но четыре из них — א алеф, ה hей, ו вав и י йод — иногда используются для записи гласных (матрес лекционис). Для полной записи гласных используется система диакритических знаков-огласовок «Некудот» (точек), ставящихся под или над буквой. Ранее использовались также специальные значки (таги), которые выполняли роль орнамента, украшавшего некоторые буквы еврейского алфавита. В идише алфавит полный: буквы א алеф, ו вов, י йуд и ע аен утратили роль согласных и превратились в гласные.
Еврейские буквы также используются для записи чисел, каждой букве приписано числовое значение — гематрия.
История.
В I тысячелетии до н. э. (960—585) евреи начинают использовать древнееврейское письмо — систему, подобную финикийской, широко использовавшейся на Ближнем востоке в конце 2 тысячелетия до н. э. Наиболее старыми из известных документов, использующих эту систему, являются алфавит из Тель-Зайит, таблички из Гезера (~950 г. до н. э., эпоха царя Соломона), а также стела и другие надписи Меса (царя Моавитского, ~850 г. до н. э.). Многие особенности древнееврейского письма унаследовало самаритянское письмо.
Во время вавилонского плена евреи постепенно прекращают пользоваться старой письменностью и к 535 г. до н. э. переходят на вавилонское арамейское письмо (в свою очередь также произошедшее от финикийского), так называемое еврейское квадратное письмо".
Первые библейские тексты были написаны квадратным еврейским письмом, что, несомненно, помогло сохранить эту письменность и позволило ей возродиться.
Несмотря на то, что в средние века в каждом регионе появлялись свои стилизации, написание букв этого алфавита дошло до наших времен практически не изменившись. При возникновении еврейских языков диаспоры квадратный еврейский шрифт адаптировался для записи этих языков.
Квадратные буквы часто использовались как украшения в архитектуре.
Огромное развитие получило искусство каллиграфии и микрографии.
История согласно иудаизму.
Согласно Торе, первые Скрижали Завета были получены Моисеем от Бога и были сделаны самим Богом, включая шрифт, которым были высечены заповеди, также являвшийся произведением самого Бога.
скрижали были дело Божие, и письмена, начертанные на скрижалях, были письмена Божии.
Мишна называет квадратный шрифт, которым можно писать свитки Торы и другие священные тексты, «ассирийским» (ашурит), однако это название не означает, что еврейская письменность происходит из Ассирии, а намекает на то, что шрифт был восстановлен пророками Ездрой и Неемией, прибывшими в Святую Землю во главе вернувшихся вавилонских изгнанников. За это они также получили прозвище «софрим» — Писцы.
Другое упоминание происхождения формы квадратного шрифта со скрижалей приводится в Вавилонском Талмуде:
Сказал рав Хисда: Мем и Самех, что на скрижалях, держались чудесным образом. И (ещё) сказал рав Хисда: текст на скрижалях можно было читать как с передней стороны, так и с задней, например: נבוב בובן (רהב בהר) סרו ורס.
Во времена Храмов евреи не пользовались священным шрифтом для будничных целей, а только для переписывания свитков Торы, поэтому правила написания святого шрифта стали забываться, для этого Писцам и понадобилось восстановить эти правила, которые были также утверждены Мужами Великого Собрания и позднее описаны в Устной Торе.
В Талмуде мы находим лишь некоторые замечания по поводу формы букв этого шрифта, что вызвало споры в более поздней галахической литературе насчет некоторых деталей формы букв.
Также существуют многочисленные древние рукописи, однако все они были написаны не ранее периода Второго Храма, например свитки Кумранской общины. Однако, в пражской синагоге Алт-Ной Шул находился (а возможно, находится и по сей день) свиток Торы, по преданию написанный самим Ездрой. Любавический Ребе Йосеф-Ицхак Шнеерсон, когда был в Праге в 1918 году, сам видел этот свиток. Также этот свиток упоминается во множестве более ранних книг, например, по нему сверял текст Торы Маймонид.
Стоит заметить, что поскольку Ездра родился ещё до вавилонского плена, то он вполне мог видеть свиток Торы, находившийся в первом Храме — один из свитков, по преданию написанных самим Моисеем, и оставленный в Скинии, а затем в Храме для сверения текста последующих копий.
Варианты начертаний букв.
Примечание. Отсутствующие в таблице буквы древнееврейского письма схожи по начертанию с финикийскими.
Религиозное значение.
Мистический смысл букв раскрывается в каббалистической литературе:
в книге Зоар (разделы «Буквы раби Амнона-Саба» и «Ситрей отийот») и в мидраше «Отийот де раби Акива» («Буквы рабби Акивы»).
Для трактования священных писаний и поиска скрытых смыслов используются гематрия (вычисления по числовым значениям букв) и темура (таблицы замены одних букв другими).
Поскольку Бог создал мир десятью речениями, то буквы святого языка считаются также различными проявлениями Его влияния в мире. Таким образом, название каждой вещи на святом языке является отражением его сущности и заложенной в нем Божественной энергии. Комментаторы Торы поясняют, что первый человек, Адам Кадмон, мог видеть эту сущность, поэтому он давал названия животным.
Существуют различные виды алфавитов, которые используются для толкования Писания:
אתב"ש
когда א заменяется на ת, а ב на ש и так далее.
תשר"ק
алфавит в обратном порядке.
אי"ק בכ"ר
единицы, десятки, сотни (гематрия)
אטי"צ
когда 1 заменяется на 9, 2 на 8 и т. д.; то же с десятками и сотнями. Буквы ה,נ,ך значение которых, соответственно, — 5, 50, 500, — не имеют замены.
В книге Зоар объясняется, что очертания черных букв на белом фоне передают постигнутые каббалистами различные возможные соотношения между силами природы, недоступными для пяти органов чувств человека.
Юникод.
Еврейские буквы и другие знаки в Unicode находятся в интервалах от U+0590 до U+05FF и от U+FB1D до U+FB40. Сюда входят буквы, лигатуры, комбинируемые знаки (огласовки и знаки кантилляции) и символы пунктуации.
Примечание: Символы װ ױ ײ יִ ײַ предназначены для идиша и не используются в иврите; символы אַ אָ также предназначены для идиша, и хотя в иврите такие сочетания буквы алеф с диакритическими знаками существуют — они не имеют там статуса буквы и их набирают как сочетания, а не при помощи этих символов Юникода.

</doc>
<doc id="11062" url="?curid=11062" title="Категория:Руанда">
Категория:Руанда


</doc>
<doc id="11066" url="?curid=11066" title="Нерасшифрованная письменность">
Нерасшифрованная письменность

Нерасшифрованная (недешифрованная) письменность — письменность, значение знаков которой частично или полностью непонятно. Особняком стоит проблема нерасшифрованных языков, письменности которых понятны, но которые, тем не менее, не могут быть поняты при современном уровне знаний.

</doc>
<doc id="11067" url="?curid=11067" title="Линейное письмо А">
Линейное письмо А

Линейное письмо А,  — разновидность критского письма. Развилось из критских иероглифов за счёт упрощения их формы и в дальнейшем сосуществовало с ними.
Линейное письмо А использовалось в основном в канцелярских целях. Подавляющее большинство надписей нанесено на таблички из необожжённой глины, часть из которых сохранилась благодаря тому, что была обожжена во время пожара. Некоторые надписи нанесены чернилами на сосудах и других предметах. Форма знаков позволяет предположить, что основным материалом для письма была не глина, а пергамент или подобный недолговечный материал.
После вторжения на Крит ахейцев ок. XVI в. до н. э. Линейное письмо А исчезает, вытесненное Линейным письмом Б. Тем не менее, три знака на одной из критских надписей III в., выполненной греческим алфавитом, можно идентифицировать как знаки Линейного письма А i-pi-ti или i-ne-ti (и тот, и другой варианты имеют аналоги в надписи, выполненной греческими буквами).
Дальнейшим развитием Линейного письма А являются Линейное письмо Б, троянское письмо (известно в двух надписях, обнаруженных Г. Шлиманом) и кипро-минойское письмо (сильно видоизменившееся по сравнению со своим предшественником). Репертуар знаков Линейного А, различные варианты написания одних и тех же знаков установлены благодаря коллективным усилиям ряда учёных, среди которых были Эмилия Массон, Джованни Пульезе Каррателли, Гюнтер Нойман, Джон Чедвик, Оливье Массон, Пьеро Мериджи, Уильям Чарльз Брайс, Дэвид Вудли Паккард и в особенности Морис Поуп (последний опубликовал корпус надписей Линейным А в соавторстве с Ж. Рэзоном).
Благодаря сходству с Линейным письмом Б чтение большинства знаков Линейного письма А приблизительно известно, однако язык надписей Линейного А остаётся непонятным. Остаётся много вопросов по поводу адекватности чтения знаков данного письма, так как язык надписей Линейным Б радикально отличался по фонетике и грамматике от языка Линейного письма А.
Открытие.
Надписи открыты А. Эвансом в конце XIX в. К 1920-м гг. было обнаружено несколько сот надписей (часть погибла во время археологических раскопок — глина, залитая дождём, размякла). Эванс намеренно затягивал публикацию надписей, намереваясь расшифровать их самостоятельно; небольшое количество было опубликовано в его трудах Scripta Minoa и The Palace of Minos до начала 2-й мировой войны. После того, как швед Й. Сундвалл в нарушение договорённости с Эвансом опубликовал несколько десятков надписей, Эванс отказал ему и другим учёным в дальнейшем доступе к неопубликованным надписям.
Хронология и распространение.
Оно возникло около 1800 г. до н.э. и некоторое время употреблялось параллельно с иероглифами: иероглифы дольше сохранялись на севере и востоке, тогда как Линейное А возникло на юге (Фест). Линейное письмо А встречается почти исключительно на территории Крита (Фест, Кносс, Агиа-Триада и др.) на протяжении всего новодворцового периода. По сравнению с критскими иероглифами, это письмо постепенно распространилось также вдоль северо-западного побережья (Кидония), а также (позднее) на Кикладские острова, однако ни одной надписи пока не обнаружено на крайнем юго-западе Крита.
Немногочисленные надписи обнаружены в Палестине. Возможно, «троянское письмо» также является Линейным письмом А.
Материалом для письма служили почти исключительно глиняные таблички, где знаки выдавливались стилом, а также (намного реже) надписи краской на сосудах и ювелирных предметах. На печатях Линейное письмо А не употребляется; с исчезновением иероглифов изображения на печатях становятся исключительно рисуночными.
Линейное письмо А исчезает сначала в Кноссе, предположительно в связи с его захватом ахейцами, около 1450 г., но некоторое время существует в остальных областях Крита.
Хотя кипро-минойское письмо традиционно считалось произошедшим от Линейного письма А, к настоящему времени установлено, что они возникли почти одновременно, с разрывом в несколько десятилетий, и переходных форм между ними не обнаружено.
Изучение и дешифровка.
Уже Эванс смог надёжно идентифицировать не менее половины знаков Линейного письма А со знаками последующего Линейного письма Б, а также установил слоговую природу письма. Он также отметил, что некоторые слова (предположительно имена) повторяются в надписях обеими письменностями, однако с различными окончаниями.
Дешифровки, которые предложили в 1940-х гг. Б. Грозный, Э. Зиттиг, В. Георгиев и ряд других исследователей, были основаны на механическом сравнении формы знаков с другими письменностями, без попытки логического анализа надписей.
В начале 1950-х гг. М. Вентрис дешифровал Линейное письмо Б, установив, что его надписи были выполнены на древнегреческом языке. Подстановка значений знаков, имевших сходное начертание в Линейном письме А, позволила уже тогда прочесть большинство надписей, однако язык их оказался непонятен. Ряд особенностей орфографии надписей Линейным письмом Б позволяла утверждать, что письмо первоначально создавалось для другого языка, не имевшего ничего общего с греческим, и вероятно, не индоевропейского.
Исследователи второй половины XX в. в основном завершили работу по систематизации надписей Линейным письмом А. Были установлены аллографы (различные варианты начертания) большинства знаков, составлен список слов, уточнено словоделение в ряде надписей. Для большинства знаков окончательно установлены соответствия в Линейном письме Б (при жизни Вентриса около 30-40 % знаков считались «не имеющими аналогов в Линейном письме Б».
В 1961 г. Уильям Чарльз Брайс опубликовал первый анализ надписей Линейным А, основанный на довольно небольшом количестве текстов. В 1976 г. Дэвид Вудли Паккард опубликовал основательное исследование по морфологии надписей Линейным письмом А с применением методов компьютерного анализа. Почти сразу после него Ж. Рэзон и М. Поуп издали полный свод надписей Линейным А с текстологическим и статистическим анализом.
В начале 2000 г. свод надписей Линейным письмом А с грамматическим анализом опубликовал Джон Янгер, периодически обновляющий свой сайт. Одновременно в своём блоге венгерский исследователь Андраш Зеке также активно публиковал исследования текстов Линейного А, однако в 2012 г. его публикации неожиданно прекратились.
В СССР (России) проблемами дешифровки надписей Линейного письма А занимались С. Лурье, В. Шеворошкин, А. Кондратов, А. Молчанов, Н. Н. Казанский и др. Их исследования, однако, остались практически незамеченными за пределами бывшего СССР. Из современных российских исследователей отдельные соображения по лексике и морфологии текстов Линейным А высказывали В. Гейшерик и С. А. Яцемирский.
Характеристика.
По характеру Линейное письмо А является смешанным. Около 80 знаков являются открыто-слоговыми, и ещё несколько сот — идеограммами. Часть идеограмм представляют собой лигатуры (слитные написания нескольких знаков Линейного А), об их значении можно предположить из употребления аналогичных лигатур в текстах Линейного письма Б. 
Начертание знаков свидетельствует о том, что письмо было предназначено для написания чернилами на мягком материале (что коренным образом отличало его от Линейного Б, все известные надписи которым представлены исключительно глиняными табличками). Тем не менее, большинство дошедших текстов (канцелярского характера) выполнено на глиняных табличках.
Дошедшие до нас памятники в основном представляют собой учётно-бухгалтерские перечни имущества, так же, как и большинство надписей Линейным письмом Б. Благодаря многочисленным идеограммам структура надписей в основном понятна, относительно надёжно идентифицировано несколько десятков слов (включая личные имена и топонимы).
Характерные отличия от более позднего (дешифрованного) Линейного Б: 

</doc>
<doc id="11071" url="?curid=11071" title="Головной мозг">
Головной мозг

Головно́й мозг (, ) — главный орган центральной нервной системы подавляющего большинства хордовых, её головной конец; у позвоночных находится внутри черепа. В анатомической номенклатуре позвоночных, в том числе человека, мозг в целом чаще всего обозначается как "encephalon" — латинизированная форма греческого слова; изначально латинское "cerebrum" стало синонимом "большого мозга" (telencephalon).
Головной мозг состоит из большого числа нейронов, связанных между собой синаптическими связями. Взаимодействуя посредством этих связей, нейроны формируют сложные электрические импульсы, которые контролируют деятельность всего организма.
Несмотря на значительный прогресс в изучении головного мозга в последние годы, многое в его работе до сих пор остаётся загадкой. Функционирование отдельных клеток достаточно хорошо объяснено, однако понимание того, как в результате взаимодействия тысяч и миллионов нейронов мозг функционирует как целое, доступно лишь в очень упрощённом виде и требует дальнейших глубоких исследований.
Головной мозг как орган позвоночных.
Головной мозг — главный отдел ЦНС. Говорить о наличии головного мозга в строгом смысле можно только применительно к позвоночным, начиная с рыб. Однако несколько вольно этот термин используют для обозначения аналогичных структур высокоорганизованных беспозвоночных — так, например, у насекомых «головным мозгом» называют иногда скопление ганглиев окологлоточного нервного кольца. При описании более примитивных организмов говорят о головных ганглиях, а не о мозге.
Вес головного мозга в процентах от массы тела составляет у современных хрящевых рыб 0,06—0,44 %, у костных рыб 0,02—0,94 %, у хвостатых земноводных 0,29—0,36 %, у бесхвостых 0,50—0,73 %. У млекопитающих относительные размеры головного мозга значительно больше: у крупных китообразных 0,3 %; у мелких китообразных — 1,7 %; у приматов 0,6—1,9 %. У человека отношение массы головного мозга к массе тела в среднем равно 2 %.
Наиболее крупные размеры имеет головной мозг млекопитающих отрядов китообразные, хоботные, приматы. Наиболее сложным и функциональным мозгом считается мозг человека разумного.
Ткани мозга.
Головной мозг заключен в прочную оболочку черепа (за исключением простых организмов). Кроме того, он покрыт оболочками () из соединительной ткани — твёрдой () и мягкой (), между которыми расположена сосудистая, или паутинная () оболочка. Между оболочками и поверхностью головного и спинного мозга расположена цереброспинальная (часто её называют спинномозговая) жидкость — ликвор (). Цереброспинальная жидкость также содержится в желудочках головного мозга. Избыток этой жидкости называется гидроцефалией. Гидроцефалия бывает врождённой (чаще) и приобретённой.
Головной мозг высших позвоночных организмов состоит из ряда структур: коры больших полушарий, базальных ганглиев, таламуса, мозжечка, ствола мозга. Эти структуры соединены между собой нервными волокнами (проводящие пути). Часть мозга, состоящая преимущественно из клеток, называется серым веществом, из нервных волокон — белым веществом. Белый цвет — это цвет миелина, вещества, покрывающего волокна. Демиелинизация волокон приводит к тяжелым нарушениям в головном мозге (рассеянный склероз).
Клетки мозга.
Клетки мозга включают нейроны (клетки, генерирующие и передающие нервные импульсы) и глиальные клетки, выполняющие важные дополнительные функции. (Можно считать, что нейроны являются паренхимой мозга, а глиальные клетки – стромой). Различают афферентные нейроны (чувствительные нейроны), эфферентные нейроны (часть из них называется двигательными нейронами, иногда это не очень точное название распространяется на всю группу эфферентов) и интернейроны (вставочные нейроны).
Коммуникация между нейронами происходит посредством синаптической передачи. Каждый нейрон имеет длинный отросток, называемый аксоном, по которому он передает импульсы другим нейронам. Аксон разветвляется и в месте контакта с другими нейронами образует синапсы — на теле нейронов и дендритах (коротких отростках). Значительно реже встречаются аксо-аксональные и дендро-дендритические синапсы. Таким образом, один нейрон принимает сигналы от многих нейронов и, в свою очередь, посылает импульсы ко многим другим 
В большинстве синапсов передача сигнала осуществляется химическим путем — посредством нейромедиаторов. Медиаторы действуют на постсинаптические клетки, связываясь с мембранными рецепторами, для которых они являются специфическими лигандами. Рецепторы могут быть лиганд-зависимыми ионными каналами, их называют ещё "ионотропными" рецепторами, или могут быть связаны с системами внутриклеточных вторичных посредников (такие рецепторы называют "метаботропными"). Токи ионотропных рецепторов непосредственно изменяют заряд клеточной мембраны, что ведёт к её возбуждению или торможению. Примерами ионотропных рецепторов могут служить рецепторы к ГАМК (тормозной, представляет собой хлоридный канал), или глутамату (возбуждающий, натриевый канал). Примеры метаботропных рецепторов — мускариновый рецептор к ацетилхолину, рецепторы к норадреналину, эндорфинам, серотонину. Поскольку действие ионотропных рецепторов непосредственно ведёт к торможению или возбуждению, их эффекты развиваются быстрее, чем в случае метаботропных рецепторов (1—2 миллисекунды против 50 миллисекунд — нескольких минут).
Форма и размеры нейронов головного мозга очень разнообразны, в каждом его отделе разные типы клеток. Различают принципиальные нейроны, аксоны которых передают импульсы другим отделам, и интернейроны, осуществляющие коммуникацию внутри каждого отдела. Примерами принципиальных нейронов являются пирамидные клетки коры больших полушарий и клетки Пуркинье мозжечка. Примерами интернейронов являются корзиночные клетки коры.
Активность нейронов в некоторых отделах головного мозга может модулироваться также гормонами.
До сих пор было известно, что нервные клетки восстанавливаются только у животных. Однако недавно ученые обнаружили, что в отделе мозга человека, который отвечает за обоняние, из клеток-предшественниц образуются зрелые нейроны. Однажды они смогут помочь «починить» травмированный мозг. Стволовые клетки, находящиеся в мозге, перестают делиться, происходит реактивация некоторых участков хромосом, начинают формироваться специфические для нейронов структуры и соединения. С этого момента клетку можно считать полноценным нейроном.
На сегодняшний момент известны только 2 области активного прироста нейронов. Одна из них — зона памяти. В другую входит зона мозга, ответственная за движения. Этим объясняется частичное и полное восстановление со временем соответствующих функций после повреждения данного участка мозга.
Кровоснабжение.
Функционирование нейронов мозга требует значительных затрат энергии, которую мозг получает через сеть кровоснабжения. Головной мозг снабжается кровью из бассейна трёх крупных артерий — двух внутренних сонных артерий () и основной артерии (). В полости черепа внутренняя сонная артерия имеет продолжение в виде передней и средней мозговых артерий (). Основная артерия находится на вентральной поверхности ствола мозга и образована слиянием правой и левой позвоночных артерий. Её ветвями являются задние мозговые артерии. Перечисленные три пары артерий (передняя, средняя, задняя), анастомозируя между собой, образуют артериальный (виллизиев) круг. Для этого передние мозговые артерии соединяются между собой передней соединительной артерией (), а между внутренней сонной (или, иногда средней мозговой) и задней мозговыми артериями, с каждой стороны, имеется задняя соединительная артерия (). Отсутствие анастомозов между артериями становится заметным при развитии сосудистой патологии (инсультов), когда из-за отсутствия замкнутого круга кровоснабжения область поражения увеличивается. Кроме того, возможны многочисленные варианты строения (разомкнутый круг, нетипичное деление сосудов с формированием трифуркации и др.). Если активность нейронов в одном из отделов усиливается, увеличивается и кровоснабжение этой области. Регистрировать изменения функциональной активности отдельных участков головного мозга позволяют такие методы неинвазивной нейровизуализации, как функциональная магнитно-резонансная томография и позитрон-эмиссионная томография.
Между кровью и тканями мозга имеется гематоэнцефалический барьер, который обеспечивает избирательную проницаемость веществ, находящихся в сосудистом русле, в церебральную ткань. В некоторых участках мозга этот барьер отсутствует (гипоталамическая область) или отличается от других частей, что связано с наличием специфических рецепторов и нейроэндокринных образований. Этот барьер защищает мозг от многих видов инфекции. В то же время многие лекарственные препараты, эффективные в других органах, не могут проникнуть в мозг через барьер.
Функции.
Функции мозга включают обработку сенсорной информации, поступающей от органов чувств, планирование, принятие решений, координацию, управление движениями, положительные и отрицательные эмоции, внимание, память. Мозг человека выполняет высшую функцию — мышление. Одной из функций мозга человека является восприятие и генерация речи.
Полостью ромбовидного мозга является IV желудочек (на дне его имеются отверстия, которые соединяют его с другими тремя желудочками мозга, а также с субарахноидальным пространством).
Поток сигналов к головному мозгу и от него осуществляется через спинной мозг, управляющий телом, и через черепномозговые нервы. Сенсорные (или афферентные) сигналы поступают от органов чувств в подкорковые (то есть предшествующие коре полушарий) ядра, затем в таламус, а оттуда в высший отдел — кору больших полушарий.
Отделы мозга.
Кора состоит из двух полушарий, соединённых между собой пучком нервных волокон — мозолистым телом (corpus callosum). Левое полушарие ответственно за правую половину тела, правое — за левую. У человека правое и левое полушарие имеют разные функции.
Зрительные сигналы поступают в зрительный отдел коры (в затылочной доле), тактильные в соматосенсорную кору (в теменной доле), обонятельные — в обонятельную кору и т. д. В ассоциативных же областях коры происходит интеграция сенсорных сигналов разных типов (модальностей).
Моторные области коры (первичная моторная кора и другие области лобных долей) ответственны за регуляцию движений.
Префронтальная кора (развитая у приматов) предположительно отвечает за мыслительные функции.
Области коры взаимодействуют между собой и с подкорковыми структурами — таламусом, базальными ганглиями, ядрами ствола мозга и спинным мозгом. Каждая из этих структур, хоть и более низкая по иерархии, выполняет важную функцию, а также может действовать автономно. Так, в управлении движениями задействованы базальные ганглии, красное ядро ствола мозга, мозжечок и другие структуры, в эмоциях — амигдала, в управлении вниманием — ретикулярная формация, в краткосрочной памяти — гиппокамп.
С одной стороны, существует локализация функций в отделах головного мозга, с другой — все они соединены в единую сеть.
Пластичность.
Мозг обладает свойством пластичности. Если поражен один из его отделов, другие отделы через некоторое время могут компенсировать его функцию. Пластичность мозга играет роль и в обучении новым навыкам.
Эмбриональное развитие.
Эмбриональное развитие мозга является одним из ключей к пониманию его строения и функций.
Головной мозг развивается из ростральной части нервной трубки. Бо́льшая часть головного мозга (95 %) является производной крыловидной пластинки.
Эмбриогенез мозга проходит через несколько стадий.
В процессе формирования второй стадии (с третьей по седьмую недели развития) головной мозг человека приобретает три изгиба: среднемозговой, шейный и мостовой. Сначала одновременно и в одном направлении формируются среднемозговой и мостовый изгибы, потом — и в противоположном направлении — шейный. В итоге линейный мозг зигзагообразно «складывается».
При развитии мозга человека можно отметить определенное сходство филогенеза и онтогенеза. В процессе эволюции животного мира первым сформировался конечный мозг, а затем — средний мозг. Передний мозг является эволюционно более новым образованием головного мозга. Также и во внутриутробном развитии ребенка сначала формируется задний мозг как самая эволюционно древняя часть мозга, а затем — средний мозг и потом — передний мозг. После рождения с младенческого возраста до совершеннолетия происходит организационное усложнение нейронных связей в мозге.
Методы исследования.
Абляции.
Одним из старейших методов исследования мозга является методика абляций, которая состоит в том, что один из отделов мозга удаляется, и ученые наблюдают за изменениями, к которым приводит такая операция.
Не всякую область мозга можно удалить, не убив организм. Так, многие отделы ствола мозга ответственны за жизненно важные функции, такие, как дыхание, и их поражение может вызвать немедленную смерть. Тем не менее, поражение многих отделов, хотя и отражается на жизнеспособности организма, несмертельно. Это, например, относится к областям коры больших полушарий. Обширный инсульт вызывает паралич или потерю речи, но организм продолжает жить. Вегетативное состояние, при котором большая часть мозга мертва, можно поддерживать за счет искусственного питания.
Исследования с применением абляций имеют давнюю историю и продолжаются в настоящее время. Если ученые прошлого удаляли области мозга хирургическим путем, то современные исследователи используют токсические вещества, избирательно поражающие ткани мозга (например, клетки в определённой области, но не проходящие через неё нервные волокна).
После удаления отдела мозга какие-то функции теряются, а какие-то сохраняются. Например, кошка, мозг которой рассечён выше таламуса, сохраняет многие позные реакции и спинномозговые рефлексы. Животное, мозг которого рассечён на уровне ствола мозга (децеребрированное), поддерживает тонус мышц-разгибателей, но утрачивает позные рефлексы.
Проводятся наблюдения и за людьми с поражениями мозговых структур. Так, богатую информацию для исследователей дали случаи огнестрельных ранений головы во время Второй мировой войны. Также проводятся исследования больных, поражённых инсультом, и с поражениями мозга в результате травмы.
Транскраниальная магнитная стимуляция.
Транскраниальная магнитная стимуляция, — метод, позволяющий неинвазивно стимулировать кору головного мозга при помощи коротких магнитных импульсов. ТМС не сопряжена с болевыми ощущениями и поэтому может применяться в качестве диагностической процедуры в амбулаторных условиях. Магнитный импульс, генерируемый ТМС, представляет собой быстро меняющееся во времени магнитное поле, которое продуцируется вокруг электромагнитной катушки во время прохождения в ней тока высокого напряжения после разряда мощного конденсатора (магнитного стимулятора). Магнитные стимуляторы, используемые сегодня в медицине, способны генерировать магнитное поле интенсивностью до 2 Тесла, что позволяет стимулировать элементы коры головного мозга на глубине до 2 см. В зависимости от конфигурации электромагнитной катушки, ТМС может активировать различные по площади участки коры, то есть быть либо 1) фокальным, что дает возможность избирательно стимулировать небольшие области коры, либо 2) диффузным, что позволяет одновременно стимулировать разные отделы коры.
При стимуляции моторной зоны коры головного мозга ТМС вызывает сокращение определенных периферических мышц в соответствии с их топографическим представительством в коре. Метод позволяет производить оценку возбудимости моторной системы головного мозга, включая её возбуждающие и тормозные компоненты. ТМС используется при лечении заболеваний мозга, таких, как синдром Альцгеймера, изучении слепоты, глухоты, эпилепсии и т. п.
Электрофизиология.
Электрофизиологи регистрируют электрическую активность мозга — с помощью тонких электродов, позволяющих записывать разряды отдельных нейронов, или с помощью электроэнцефалографии (методики отведения потенциалов мозга с поверхности головы).
Тонкий электрод может быть сделан из металла (покрытого изоляционным материалом, обнажающим лишь острый кончик) или из стекла. Стеклянный микроэлектрод представляет собой тонкую трубочку, заполненную внутри солевым раствором. Электрод может быть настолько тонок, что проникает внутрь клетки и позволяет записывать внутриклеточные потенциалы. Другой способ регистрации активности нейронов, внеклеточный — регистрация отдельных нейронов.
В некоторых случаях тонкие электроды (от одного до нескольких сотен) вживляются в мозг, и исследователи регистрируют активность продолжительное время. В других случаях электрод вводится в мозг только на время эксперимента, а по окончании записи извлекается.
С помощью тонкого электрода можно регистрировать как активность отдельных нейронов, так и локальные потенциалы (local field potentials), образующиеся в результате активности многих сотен нейронов. С помощью ЭЭГ электродов, а также поверхностных электродов, накладываемых непосредственно на мозг, можно регистрировать только глобальную активность большого количества нейронов. Полагают, что регистрируемая таким образом активность складывается как из нейронных потенциалов действия (то есть нейронных импульсов), так и подпороговых деполяризаций и гиперполяризаций.
При анализе потенциалов мозга часто производят их спектральный анализ, причём разные компоненты спектра имеют разные названия: дельта (0,5—4 Гц), тета 1 (4—6 Гц), тета 2 (6—8 Гц), альфа (8—13 Гц), бета 1 (13—20 Гц), бета 2 (20—40 Гц), гамма-волны (включает частоту бета 2 ритма и выше).
Электрическая стимуляция.
Одним из методов изучения функций мозга является электрическая стимуляция отдельных областей. С помощью этого метода был, например, исследован «моторный гомункулус» — было показано, что, стимулируя определенные точки в моторной коре, можно вызвать движение руки, стимулируя другие точки — движения ног и т. д. Полученную таким образом карту и называют гомункулусом. Разные части тела представлены различающимися по размеру участками коры мозга. Поэтому у гомункулуса большое лицо, большие пальцы и ладони, но маленькое туловище и ноги.
Если же стимулировать сенсорные области мозга, то можно вызвать ощущения. Это было показано как на человеке (в знаменитых опытах Пенфилда), так и на животных.
Применяется электрическая стимуляция и в медицине — от электрошока, показанного во многих кинофильмах об ужасах психиатрических клиник, до стимуляции структур в глубине мозга, ставшей популярным методом лечения болезни Паркинсона.
Другие методики.
Для исследования анатомических структур головного мозга применяются рентгеновская КТ и МРТ. Также при анатомо-функциональных исследованиях головного мозга применяются ПЭТ, однофотонная эмиссионная компьютерная томография (ОФЭКТ), функциональная МРТ. Возможна визуализация структур головного мозга методом ультразвуковой диагностики (УЗИ) при наличии ультразвукового «окна» — дефекта черепных костей, например, большой родничок у детей раннего возраста.
Поражения и заболевания.
Изучение и лечение поражений и заболеваний мозга относится к ведению биологии и медицины (нейрофизиология, неврология, нейрохирургия, психиатрия и психологии).
Воспаление мозговых оболочек называется менингитом (соответственно трём оболочкам — пахименингит, лептоменингит и арахноидит).
Ишемическое или геморрагическое повреждение вещества головного мозга называется инсультом.
Интересные факты.
Вес головного мозга взрослого человека в среднем равен одной пятидесятой части от общего веса тела. При этом мозг человека потребляет одну пятую циркулирующей крови (то есть одну пятую кислорода), одну пятую часть поступающей в организм глюкозы.
Средний вес головного мозга у различных живых существ приведён в таблице.

</doc>
<doc id="11072" url="?curid=11072" title="Инерция">
Инерция

Ине́рция (от  — "бездеятельность, косность", синоним: инертность.) — свойство тел оставаться в некоторых системах отсчёта в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения в отсутствии или при взаимной компенсации внешних воздействий.
Формулировка.
Существование инерциальных систем отсчета в классической механике постулируется Первым законом Нью́тона, который также называется Зако́ном ине́рции. Его классическую формулировку дал Ньютон в своей книге «Математические начала натуральной философии»:
Всякое тело продолжает удерживаться в состоянии покоя или равномерного и прямолинейного движения, пока и поскольку оно не понуждается приложенными силами изменить это состояние.
Современная формулировка закона:
Существуют такие системы отсчёта, называемые инерциальными, относительно которых материальные точки, когда на них не действуют никакие силы (или действуют силы взаимно уравновешенные), находятся в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения.
Системы отсчёта, в которых выполняется закон инерции, называют инерциальными системами отсчёта (ИСО). Все другие системы отсчёта (например, вращающиеся или движущиеся с ускорением) называются соответственно неинерциальными. Проявлением неинерциальности в них является возникновение фиктивных сил, называемых «силами инерции».
История.
Древнегреческие учёные, судя по дошедшим до нас сочинениям, размышляли о причинах совершения и прекращения движения. В «Физике» Аристотеля (IV век до н. э.) приводится такое рассуждение о движении в пустоте:
Однако в другом труде «Механика», приписываемом Аристотелю утверждается:
Наблюдения действительно показывали, что тело останавливалось при прекращении действия толкающей его силы. Естественное противодействие внешних сил (сил трения, сопротивления воздуха и т. п.) движению толкаемого тела при этом не учитывалось. Поэтому Аристотель связывал неизменность скорости движения любого тела с неизменностью прилагаемой к нему силы.
Только через два тысячелетия Галилео Галилей (1564—1642) смог исправить эту ошибку «Аристотелевской физики». В своем труде «Беседы о двух новых науках» Галилей писал:
Это суждение нельзя вывести непосредственно из эксперимента, так как невозможно исключить все внешние влияния (трение и т. п.). Поэтому, здесь Галилей впервые применил метод логического мышления, базирующийся на непосредственных наблюдениях и подобный математическому методу доказательства «от противного». Если наклон плоскости к горизонтали является причиной ускорения тела, движущегося по ней вниз, и замедления тела, движущегося по ней вверх, то, при движении по горизонтальной плоскости, у тела нет причин ускоряться или замедляться, и оно должно пребывать в состоянии равномерного движения или покоя.
Таким образом, Галилей просто и ясно доказал связь между силой и изменением скорости (ускорением), а не между силой и самой скоростью, как считал Аристотель и его последователи. Это открытие Галилея вошло в науку как "Закон инерции". Надо отметить, что Галилей допускал свободное движение не только по прямой, но и по окружности (видимо, из астрономических соображений). В современном виде закон инерции сформулировал Декарт. Ньютон включил закон инерции в свою систему законов механики как первый закон.
Смежные понятия.
Принцип относительности Галилея: во всех инерциальных системах отсчёта все механические процессы протекают одинаково (если начальные условия для всех тел одинаковы). В системе отсчёта, приведенной в состояние покоя или равномерного прямолинейного движения относительно инерциальной системы отсчёта (условно — «покоящейся»), все процессы протекают точно так же, как и в покоящейся системе.
Следует отметить, что понятие инерциальной системы отсчёта — абстрактная модель, то есть некий идеальный объект, рассматриваемый вместо реального объекта (примерами абстрактной модели служат абсолютно твердое тело или нерастяжимая невесомая нить). Реальные системы отсчёта всегда связаны с каким-либо объектом или объектами, и соответствие реально наблюдаемого движения тел в таких системах с результатами расчётов будет неполным. В то же время точность подобной абстракции в земных условиях весьма велика и ограничивается лишь величиной искривления пространства-времени, которое было предсказано в рамках общей теории относительности (1915 год) и впервые зафиксировано в 1919 году при исследовании отклонения света в гравитационном поле Солнца.
Инертность — свойство тела в большей или меньшей степени препятствовать изменению своей скорости относительно инерциальной системы отсчёта при воздействии на него внешних сил. Мерой инертности в физике выступает инертная масса.

</doc>
<doc id="11075" url="?curid=11075" title="Фотографическая широта">
Фотографическая широта

Фотографическая широта, динамический диапазон фотоматериала — характеристика фотоматериала, передающей телевизионной трубки или матрицы в фотографии, телевидении и кино.
formula_1
где formula_2 — фотографическая широта, formula_3 — экспозиция, см. рис. 1 — График характеристической кривой фотоплёнки
Динамический диапазон фотоматериала — синоним фотографической широты. В современной фотографии термин «Фотографическая широта» традиционно применяется чаще для собственно плёночного фотографического процесса, в то время как «динамический диапазон» — для электронной аппаратуры (например, телекамер) и в цифровой обработке изображений (например, по отношению к сканерам).
Также термин фотографическая широта может употребляться фотографами как обозначение величины допустимого отклонения экспозиции для конкретного фотоматериала в конкретных условиях съёмки, с сохранением передачи деталей в светах и тенях сцены. В этом случае её величина зависит не только от свойств фотоматериала и объекта съёмки, но и от задачи, которую ставит фотограф. 
Также термин «фотографическая широта» используется как характеристика всего фотографического процесса (а не отдельного его элемента) — от снимаемого объекта до конечного изображения. В этом случае она может быть как меньше фотографической широты светочувствительного материала (из-за недостатков преобразования изображения), так и больше её (благодаря применению технологии HDRi).
История.
На первом этапе развития фотографии измеряли лишь светочувствительность фотоматериалов по степени их почернения.
Выбор правильной экспозиции фотопластинок, плёнки и фотобумаги для получения максимально качественного изображения потребовал введения представления о контрасте получаемого изображения, поставил вопрос о диапазоне яркостей фотографируемых объектов.
В 1890 году английскими учёными Ф. Хертером и В. Дриффилдом было введено понятие характеристическая кривая и фактически создана сенситометрия — система измерения и оценки характеристик светочувствительных материалов.
При сенситометрических исследованиях было обнаружено, что характеристическая кривая разных галогеносеребряных фотоматериалов существенно нелинейна — в её начальном участке имеется область вуали formula_4, затем выше точки formula_5 можно выделить участок приблизительно линейного нарастания почернения в зависимости от экспозиции. Далее, при больших экспозициях степень почернения фотоматериала переходит через максимум formula_6 и затем может быть ниже максимальной (область соляризации).
Типичные показатели фотографической широты фотоматериалов.
Для практического использования чаще используют понятие «полезная фотографическая широта» материала — formula_7 на рис.1. Отвечает «полезному интервалу экспозиций», и соответствует «умеренной нелинейности» — более длинному участку характеристической кривой, от порога наименьшего почернения до точки вблизи точки "максимальной оптической плотности" фотослоя.
"Порог наименьшего почернения" определяется как formula_5 , где formula_4 — оптическая плотность вуали.
Зачем увеличивать фотографическую широту.
Недостаточная фотографическая широта фотографического процесса приводит к потере деталей изображения (клиппинг в светах и тенях конечного изображения (см. рис. 3).
Глаз человека, благодаря сложной системе регулирования, обладает высочайшей способностью к восприятию и передаче диапазона яркостей света и цвета объекта. Поэтому, чем больше фотографическая широта фотографического процесса, тем больший диапазон полученных в его результате изображений может быть воспринят глазом как реалистические, за реалистичность самого диапазона отвечает его глубина цвета.
Ограничивающие свойства выходного сигнала.
Диапазон значений выходного сигнала светочувствительного материала не определяет фотографическую широту как таковую. Однако мы измеряем и в дальнейшем используем именно выходной сигнал, поэтому его ограничения влияют на получаемое значение фотографической широты.
Чем больше собственный аналоговый шум и плотность вуали плёнки, тем выше (при прочих одинаковых параметрах преобразования) тот минимальный уровень экспозиции, при котором начинается линейная часть характеристической кривой материала, тем меньше фотографическая широта.
Ограничение снизу: аналоговая вуаль и цифровой шум.
Шум квантования означает, что несмотря на сохранение формальной линейности преобразования, плавное изменение яркости передаётся в виде ступенчатого сигнала, а значит, не всегда разные уровни яркости объекта передаются разными уровнями выходного сигнала. На рисунке показан пример для АЦП с разным уровнем дискретизации. При трёхуровневом АЦП в диапазоне 0—1 ступеней экспозиции любые изменения яркости преобразуются в значение 0 или 1. Поэтому все детали изображения, оказавшиеся в этом диапазоне экспозиций, будут потеряны. При четырёуровневом АЦП передача деталей в диапазоне экспозиций 0—1 становится возможной, а это и означает расширение фотографической широты.
Не следует путать разрядность АЦП и фотографическую широту аналогового приемника. Повышение разрядности АЦП позволяет точнее измерять аналоговый сигнал, получаемый со светоприемника, что увеличивает глубину цвета, однако эти две величины не связаны прямыми соотношениями. На самом деле, АЦП измеряет и квантует величину заряда, накопленную в зарядовом кармане фотоматрицы, в результате выработки ЭДС фотодиодом, при падении на него оптического сигнала. При этом величина экспозиции полученного оптического сигнала не связана в общем случае прямым соотношением с величиной заряда, накопленной зарядовым карманом (поскольку это зависит от ряда параметров, в том числе чувствительности фотодиода, в то время как величина насыщения зарядового кармана также не связана и с глубиной дискретизации АЦП, поскольку нет фундаментальных правил, указывающих на какое конечное число интервалов следует разбить одну и туже амплитуду входного аналогового сигнала.
Существует физический предел у светочувствительных элементов фотоэлектрического принципа действия, называемый обычно «пределом квантования заряда». Электрический заряд в одном элементе, величина которого и преобразуется в выходной сигнал устройства, состоит из электронов. Типичные их количества сейчас — до 30000 электронов в насыщенном элементе матрицы. А собственные шумы не бывают ниже, чем 1—2 электрона. Так как число электронов примерно соответствует количеству поглощённых квантов, то это и определяет максимальную теоретически достижимую для такого элемента фотографическую широту — около 14 ступеней экспозиции (двоичный логарифм от 30000).
Влияние зернистости и цветопередачи на широту.
Нижний порог фотографической широты плёнки дополнительно обусловлен уровнем зернистости или «шума». В чёрно-белых фотоплёнках зёрна серебра в светочувствительном слое формируют изображение и определяют зернистость. В цветных фотоплёнках каждое зерно металлического серебра при цветном проявлении порождает существенно более крупное образование из красителя. Это делает принципиально различным характер шума на различных типах плёнок и затрудняет точное определение нижней границы экспозиции. Кроме того, в нелинейных областях искажается цветопередача на плёнке из-за различных свойств цветочувствительных слоёв, что дополнительно уменьшает фотографическую широту цветных плёнок по сравнению с чёрно-белыми.
Особенности цифровых систем.
Помимо самого светочувствительного элемента, цифровой фотоаппарат подразумевает различную обработку полученного изображения. По аналогии с плёнкой, на цифровой матрице получается «негатив» — сырой набор данных (записывается в виде файлов формата Raw).
Для дальнейшего просмотра на компьютере или для печати на принтере его надо преобразовать в «отпечаток» (обычно файлы формата JPG).
Формат файлов DNG () является наиболее удобным контейнером одновременно для сырой информации с матрицы и для обработанного изображения, а также параметров съёмки и преобразования одного в другое.
Если речь идёт о фотографической широте цифрового фотоаппарата в целом, а не его матрицы, это означает фактически фотографическая широта фотографического процесса (объект — матрица — файл JPG), и результат принципиально зависит от того, какие настройки преобразования сырых данных матрицы в конечный файл выставлены в самом фотоаппарате. Например, чем больше выставлен контраст, тем меньше будет фотографическая широта фотопроцесса в целом.
Методы увеличения фотографической широты.
Увеличение фотографической широты методом HDR.
Получение изображений объектов большего диапазона яркостей, чем фотографическая широта конкретного светочувствительного материала, делается путём многократной съёмки объекта с разным выставленным значением экспозиции. В фотолюбительской практике для такой съёмки применяется термин эксповилка, или «брекетинг» — калька с соответствующего английского термина . После получения двух и более снимков, сделанных в одних и тех же условиях с разной экспозицией, эти снимки обрабатываются для получения «HDR-изображения». В некоторых цифровых камерах этот процесс встроен.
Super-CCD-матрицы rgbG в аппаратах Fujifilm.
В этих матрицах для увеличения фотографической широты используется наличие на одной и той же матрице элементов различной площади и различной эффективной чувствительности. Передача низких уровней яркости обеспечивается элементами большой чувствительности, а высоких яркостей — низкой.
SIMD-матрица в камерах систем видеонаблюдения.
Цифровая SIMD-матрица (сокр. от ). В этих камерах осуществляется настройка оптимального времени экспозиции для каждого пикселя в зависимости от уровня освещенности в данном участке кадра. Для этих технологий в данный момент применяется термин «Широкий динамический диапазон» ()..

</doc>
<doc id="11078" url="?curid=11078" title="IBM">
IBM

IBM ( ; аббр. от ) — американская компания со штаб-квартирой в Армонке (штат Нью-Йорк), один из крупнейших в мире производителей и поставщиков аппаратного и программного обеспечения, а также ИТ-сервисов и консалтинговых услуг.
Распространённое прозвище компании — "Big Blue", что можно перевести с английского как «большой синий» или «голубой гигант». Существует несколько версий относительно этого прозвища. По одной из них название произошло от мейнфреймов, поставляемых компанией в 1950-х — 1960-х годах. Они были размером с комнату и имели голубую окраску. По другой теории прозвище просто ссылается на логотип компании. Ещё одна версия
утверждает, что это название идёт от бывшего дресс-кода компании, который требовал от многих работников ношения рубашек и костюмов голубого цвета.
История.
1888—1924: основание IBM.
В 1890 году на территории США проходила перепись населения. Для обработки её результатов впервые был применён «электрический табулятор», изобретённый Германом Холлеритом. Благодаря ему, данные переписи удалось обработать всего за год, тогда как предыдущая перепись 1880 года обрабатывалась восемь лет. Воодушевлённый успехом, изобретатель открыл в 1896 году компанию Tabulating Machine Company.
16 июня 1911 года основана CTR (Computing Tabulating Recording). Она включила в себя Computing Scale Company of America, Tabulating Machine Company (TMC — бывшая компания Германа Холлерита) и International Time Recording Company. Объединённая фирма выпускала широкий ассортимент электрического оборудования: весы, сырорезки, приборы учёта рабочего времени, перфорационные машины. Из-за сложности в управлении разнородным бизнесом в мае 1914 года на пост генерального директора был приглашён Томас Уотсон. После этого компания начала специализироваться на создании больших табуляционных машин. 
В 1924 году с выходом на канадский рынок и расширением ассортимента продукции, CTR меняет название на International Business Machines или, сокращённо, IBM.
1930-е — 1940-е годы.
В годы Великой депрессии многомиллионные доходы позволили компании «удержаться на плаву». Несмотря на кризис, президент компании Томас Уотсон продолжает финансировать исследования и выплачивать рабочим зарплату. Выйти из кризиса IBM помогли крупные заказы правительства США в 1935—1936 годах.
В годы Второй мировой войны компания производила стрелковое оружие (М1 Carbine и Browning Automatic Rifle).
1950-е годы — проекты для ВВС и авиалиний.
В 1950-е годы компания создала крупную компьютеризированную систему противоракетной обороны , которая в реальном времени анализировала данные, поступающие с радаров и обеспечивала наведение на цель перехватчиков. Использовалась с 50-х до 80-х годов XX века. В поздних версиях система позволяла автоматически направлять самолёты на перехват, передавая данные напрямую в их автопилоты.
Эра компьютеров.
В 1943 году началась история компьютеров IBM: был создан «Марк I» массой около 4,5 тонн. Но уже в 1952 году появляется «», первый большой компьютер работающий на лампах.
В 1956 году сын Томаса Уотсона, Томас Уотсон-младший, сменил отца на посту главы IBM, ознаменовав начало эры компьютеров для жизни. Под его руководством доходы компании выросли до $8 млрд, а число сотрудников — до 270 тыс. человек.
В 1959 году появились первые компьютеры IBM на транзисторах, достигшие такого уровня надёжности и быстродействия, при котором ВВС США сочли возможным использовать их в системе раннего оповещения ПВО. Чуть раньше, в 1957 году, IBM ввела в обиход язык FORTRAN («FORmula TRANslation»), применявшийся для научных вычислений и ставший одним из основных источников «проблемы 2000 года».
В 1964 году было представлено семейство IBM System/360, являвшееся: первыми универсальными компьютерами, первым спроектированным семейством компьютеров, первыми компьютерами с байтовой адресацией памяти и т. д. Совместимые с System/360 компьютеры IBM System z выпускаются до сих пор: это абсолютный рекорд совместимости.
В 1971 году компания представила гибкий диск, который стал стандартом для хранения данных.
В 1972 году был представлен обновлённый логотип (буквы из синих полосок) компании, используемый до настоящего времени. Над логотипом работал дизайнер .
1981 год прочно вошёл в историю человечества как год появления Персонального Компьютера «IBM PC». 640 килобайт оперативной памяти и одного или двух флоппи-дисководов вполне хватало, чтобы исполнять операционную систему DOS, предложенную небольшой в то время компанией Microsoft, и некоторое количество приложений.
Наряду с DOS предлагались модели на ОС CP/M-86 и UCSD Pascal P-system но эти системы не выжили, так как Microsoft предоставила уникальное, для того времени предложение: приобрести за единовременную выплату лицензию на поставку программного обеспечения на неограниченное количество компьютеров, что существенно понизило цену конфигурации c MS-DOS, чем привлекло большое количество покупателей и соответственно принесло широкую известность Microsoft. 
Примечательно, что этой машине руководство компании поначалу совершенно не придавало значения: разработкой занималась группа всего в 4 человека (под руководством Филиппа Дональда Эстриджа). И, что имело самые заметные последствия, вопреки своим жёстким принципам охраны интеллектуальной собственности, IBM не запатентовала ни DOS (с интерпретатором языка BASIC), ни ещё одно революционное изобретение разработчиков: BIOS. В результате более прозорливые сторонние разработчики, пользуясь опубликованными спецификациями, наделали клонов IBM PC, что привело к взрывному росту рынка, но бо́льшая доля (при значительном объёме) была для IBM потеряна.
Ориентировочно в 1984 году была запущена серия AS/400 — мини-компьютер, предназначенный для бизнес-задач. Обладал обратной совместимостью с ранее выпускавшимися мини-ЭВМ S/36 и S/38. В нём были применены технологии шины Micro-Channel (MCA) и интерфейс SCSI, поныне использующийся в серверах. Компьютеры данной серии производятся до сих пор и могут использовать любое ПО разработанное ранее.
В 1986 году IBM уступила 1 место по продажам на ею же самой порождённом рынке персональных компьютеров.
В 1990 году была предпринята попытка перехватить инициативу на рынке персональных компьютеров выпуском компьютеров серии PS/2 с операционной системой OS/2, несовместимых ни аппаратно, ни программно с PC и DOS. В машинах были применены прогрессивные технологии, например шина Micro-Channel (намного превосходила применявшуюся тогда в РС шину ISA, а шина PCI появилась только в 1991 году). Серия PS/2 не получила широкого признания на рынке и вскоре её выпуск был свёрнут. Однако разъёмы для клавиатур и мышей на основе штекера Mini-DIN, названные портами PS/2, до сих пор широко применяются и в PC.
В рамках данной серии планировался выпуск операционной системы OS/2 Warp V3.0, изначально создававшейся непосредственно с Microsoft, но IBM по-прежнему опиралась на рынок мэйнфреймов, что привело к отставанию в разработке данного проекта, использование стандартов, направленных в первую очередь на совместимость с 360-й серией и отсутствием поддержки стороннего оборудования. В результате Microsoft переключилась на разработку Windows, а серия компьютеров под OS/2 вышла на рынок позднее запланированного срока, и несмотря на массированную рекламную кампанию и весьма хорошие характеристики, проект не смог удержаться на рынке.
Эра консалтинга.
 В 1990-х в бизнесе IBM всё отчётливее прослеживалось стремление сместить фокус бизнеса в сторону поставки услуг, в первую очередь консалтинга. Наиболее ярко это проявилось в 2002 году, когда «голубой гигант» приобрёл консалтинговое подразделение аудиторской компании PricewaterhouseCoopers за $3,5 млрд. В настоящее время этот бизнес, влившийся в подразделение IBM Global Services, является самым доходным в структуре IBM, приносящим больше половины дохода компании.
Деятельность.
Ключевые подразделения IBM:
Программное обеспечение.
IBM разрабатывает:
Компьютеры и устройства.
IBM производит:
Ранее IBM производила:
Международная деятельность.
Корпорация представлена практически во всех странах мира. На конец 2010 года наибольшее число сотрудников компании работает в США (105 тыс., около 27 %), в Индии на постоянной работе в IBM занято 75 тыс. персонала (около 19 %).
В СССР компания пришла в 1972 году, подписав контракт на поставку мейнфрейма в Минхимпром, в 1974 году был открыт офис в Москве. В 2006 году IBM открыла в России исследовательскую лабораторию для разработки технологий мейнфреймов. За три года компания собиралась вложить в неё около $40 млн и увеличить количество сотрудников с нынешних 40 до 200 человек . Также реализуется проект «Технологическая школа IBM».
Кроме того, конкуренция с IBM послужила для многих начинающих компаний мощным толчком для собственного развития. В разное время с IBM конкурировали ещё только начинавшие компании Apple, DEC, Intel, Microsoft, Compaq и некоторые другие.
Влияние IBM на развитие вычислительной техники и программного обеспечения.
Значительные разработки в отрасли информационных технологий.
Также IBM оказала влияние на развитие советских информационных технологий, в частности ЕС ЭВМ скопированы с компьютеров IBM/360, ЕС ПЭВМ были аналогами персональных компьютеров IBM, а семейство операционных систем ОС ЕС были как минимум совместимыми с соответствующими операционными системами IBM.

</doc>
<doc id="11079" url="?curid=11079" title="Браузер">
Браузер

Бра́узер или веб-обозрева́тель (от , ; устар. "бро́узер") — прикладное программное обеспечение для просмотра веб-страниц; содержания веб-документов, компьютерных файлов и их каталогов; управления веб-приложениями; а также для решения других задач. В глобальной сети браузеры используют для запроса, обработки, манипулирования и отображения содержания веб-сайтов. Многие современные браузеры также могут использоваться для обмена файлами с серверами ftp, а также для непосредственного просмотра содержания файлов многих графических форматов (gif, jpeg, png, svg), аудио-видео форматов (mp3, mpeg), текстовых форматов (pdf, djvu) и других файлов.
Функциональные возможности браузеров постоянно расширяются и улучшаются благодаря конкуренции между их разработчиками и высоким темпом развития и внедрения информационных технологий. Несмотря на то, что браузеры разных изготовителей базируются на разных технологических решениях, большинство современных браузеров придерживается международных стандартов и рекомендаций W3C в области обработки и отображения данных. Стандартизация позволяет добиться предсказуемости в визуальном представлении информации конечному пользователю независимо от технологии, которая использована для её отображения в браузере. Со времени начала применения браузеров во Всемирной паутине в начале 1990-х годов, из простого средства просмотра текстовой информации браузер превратился в комплексное прикладное программное обеспечение для обработки данных и обеспечения интерфейса между информационными ресурсами и человеком. В последние годы многие разработчики браузеров сосредоточили свои усилия на повышении удобства пользовательского интерфейса браузеров для их использования в аппаратных устройствах, в которых применяются сенсорные экраны.
Браузеры распространяются, как правило, бесплатно. Потребителям браузер может быть поставлен в форме самостоятельного (автономного) приложения или в составе комплектного программного обеспечения. К примеру, браузеры Internet Explorer и Microsoft Edge поставляются в составе операционной системы Microsoft Windows; Mozilla Firefox — отдельно или в составе дистрибутивов Linux (например, Ubuntu); Safari — в составе операционной системы Mac OS X; Google Chrome, Opera и другие браузеры — как самостоятельные приложения во множестве вариантов для различных операционных систем.
История развития.
Первый веб-браузер был создан в 1990 году сэром Тимом Бернерс-Ли. Он назывался WorldWideWeb и позже был переименован в Nexus. Но первым распространённым браузером с графическим интерфейсом был NCSA Mosaic. Исходный код этого одного из первых браузеров был открыт, и некоторые другие браузеры (Netscape Navigator и Internet Explorer) взяли его за основу. Этот браузер имел свои недостатки, но почти все они были устранены в браузере Netscape Navigator (некоторые сотрудники компании Netscape были из NCSA и участвовали в разработке Mosaic). Netscape выпустила Netscape Navigator под разные операционные системы (UNIX, Windows, Mac OS) и добилась заметного успеха, в том числе и коммерческого. Это побудило компанию Microsoft выпустить свой браузер Internet Explorer.
В отличие от Netscape, Microsoft сразу выпускала локализованные версии IE. В 1995 году Microsoft выпустила операционную систему Windows 95, в ней не было встроенного браузера, но через некоторое время в обновление системы (Windows 95 OSR2) браузер (Internet Explorer 3.0) был встроен. К тому же Microsoft добавляла в свой браузер несовместимые со стандартами расширения языка HTML, и это можно считать началом войны браузеров, закончившейся монополизацией (более 95 %) рынка браузером от Microsoft.
Из-за потери рынка доходы компании Netscape упали, и её приобрела AOL, а исходный код браузера Netscape был выпущен под свободной лицензией MPL (Mozilla Public License). Название «Mozilla» изначально присутствовало в браузере от Netscape и означало сокращение слов Mosaic+killer. Однако этот код было решено не использовать, и вместо него для Netscape 6 с нуля был написан новый движок (Gecko), изначально ориентировавшийся на полную поддержку стандартов, на основе которого позже были созданы входящие в комплект Mozilla Suite браузер, почтовый и irc-клиент и редактор веб-страниц.
Впоследствии в Mozilla Foundation было принято решение поставлять и развивать браузер отдельно от общего пакета, и родился проект Mozilla Firefox. Firefox содержит много возможностей, отсутствующих в IE или других браузерах, и постепенно набирает популярность.
Монополизация рынка браузером IE имела и другие последствия — Microsoft почти перестала развивать браузер, и он с 4-й до 6-й версии почти не менялся: хуже других браузеров поддерживал стандарты, отставал и по удобству использования, и по скорости работы, и по скорости отображения страниц. Такое положение сподвигло Microsoft вновь заняться браузером, и седьмая версия вышла с некоторыми изменениями (были добавлены вкладки, улучшена поддержка стандартов, поднята скорость работы и более удобный интерфейс). 19 марта 2009 года Microsoft выпустила 8-ю версию Internet Explorer, а 14 марта 2011 года 9-ю версию Internet Explorer и активно продвигает её на российском рынке совместно с такими компаниями, как Яндекс, Mail.ru и Рамблер.
В 1995 году появился браузер Opera. Первоначально Opera распространялась как условно-бесплатное ПО (shareware), этим, возможно, объясняется её низкая популярность в большинстве стран мира и высокая популярность в странах СНГ. Однако с 2005 года Opera также стала распространяться бесплатно.
Война браузеров была бы исключительно коммерческим делом корпораций, если бы основным приёмом в борьбе не стало добавление специфических, нестандартных возможностей к браузерам. Наибольшие различия возникали в поддержке JavaScript — языка сценариев, придающего интерактивность документам. В результате некоторые новые сайты с нововведениями плохо работали со старыми бразуерами.
В Internet Explorer 8 Microsoft сначала предлагали ввести HTML-комментарий, который бы указывал браузерам, какие версии движков использовать (заголовок codice_1 при этом должен был быть отменён, как малоиспользуемый), что вызвало возмущение сторонников стандартов, так как указания на использование стандартов не предусматривалось. Позже было объявлено, что IE8 будет по умолчанию использовать «режим стандартов» (), а не «режим совместимости» (), а при обнаружении соответствующего комментария использовать режим имитации предыдущей версии.
В 2008 году компания Google выпустила свой браузер — Chrome, основанный на свободном проекте Chromium. Браузер Chrome содержит некоторые новшества (изоляция сбоев, режим «инкогнито» и т. д.). Выпущены версии для Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Linux, BSD и Mac OS X .
В начале 2009 года Microsoft объявила, что разрабатывает новый браузер, который будет называться Gazelle. Новый браузер будет применять принципы разделения ресурсов, характерные для многопользовательских операционных систем, что, согласно Microsoft, повысит его безопасность.
В сентябре 2009 года стало известно о намерении российской правительственной комиссии по федеральной связи и информтехнологиям разработать для государственных организаций свой браузер, выбрав разработчика по результатам открытого конкурса. Парадоксально, что Opera и Firefox отвергаются в пользу Internet Explorer из-за того, что они «передают информацию о пользователях в поисковую систему Google», хотя это легко отключается в настройках обеих программ.
География распространения.
В России с января 2009 по конец сентября того же года первое место по популярности удерживает Opera (в районе 36-40 %), после чего случается резкое падение, в начале декабря Opera ненадолго восстанавливает лидерство, но затем уступает его Firefox’у и с тех пор всё время уступает ему на несколько процентов. Похожие данные по России показывал и LiveInternet.ru.. Opera также занимает первое место по частоте использования на Украине, в Азербайджане, в Грузии, Казахстане и Узбекистане, пользуется большой популярностью в остальных странах СНГ.
Mozilla Firefox лидирует в Индонезии (около 80 %), Германии (больше половины), странах Восточной Европы, некоторых странах Африки и Юго-Восточной Азии.
В Южной Корее в 2007—2008 годах 99 % пользователей использовало Internet Explorer в Microsoft Windows, так как все банковские и правительственные сайты по закону требовали использования ActiveX (в июне 2010 года этот закон был отменён). В Китае доля Internet Explorer’а также близка к 90 %, кроме того, в этой стране популярен браузер Maxthon.
Chrome в 2010 году вышел на первое место в Тунисе и Албании; в марте 2011 года: на Филиппинах и в Армении; в апреле 2011 года: в Черногории, Доминиканской республике и Уругвае; в мае 2011: в Чили, Молдове и Ямайке; в июне 2011: в Пакистане и Малайзии; июль 2011: Аргентина, Венесуэла, Колумбия и Мавритания; в феврале 2012 в России. А 20 мая 2012 года он стал самым популярным браузером в мире (по данным StatCounter, Alexa.com и др.).

</doc>
<doc id="11081" url="?curid=11081" title="Реляционная СУБД">
Реляционная СУБД

Реляционная система управления базами данных (РСУБД), реже — система управления реляционными базами данных (СУРБД) — СУБД, управляющая реляционными базами данных.
Практически все разработчики современных приложений, предусматривающих связь с системами баз данных, ориентируются на реляционные СУБД. По данным аналитиков на 2010 год, реляционные СУБД используются в абсолютном большинстве крупных проектов по разработке информационных систем. По результатам исследований компании IDC 2009 года всего около 7% составляют проекты, в которых используются СУБД нереляционного типа. 
По оценке Gartner в 2013 году рынок реляционных СУБД составлял 26 млрд долларов с годовым приростом около 9 процентов, а к 2018 году рынок реляционных СУБД достигнет 40 млрд долларов. В настоящее время абсолютными лидерами рынка СУБД являются компании Oracle, IBM и Microsoft, с общей совокупной долей рынка около 90%, поставляя такие системы как Oracle Database, IBM DB2 и Microsoft SQL Server.
Единственной коммерчески успешной СУБД российского производства является реляционная СУБД Линтер.
История.
В 1974 году компания IBM начала исследовательский проект по разработке РСУБД, получивший название System R. Её первым коммерческий продуктом был IBM SQL/DS, выпущенный в 1981 году.
Однако первой коммерчески успешной РСУБД стала Oracle, выпущенная в 1979 году компанией Relational Software, которая впоследствии была переименована в Oracle Corporation.
В 1970-е годы, когда уже были получены почти все основные теоретические результаты и даже существовали первые прототипы реляционных СУБД, многие авторитетные специалисты отрицали возможность добиться эффективной реализации таких систем. Однако преимущества реляционного подхода и развитие методов и алгоритмов организации и управления реляционными базами данных привели к тому, что к концу 1980-х годов реляционные системы заняли на мировом рынке СУБД доминирующее положение.
В связи с резким ростом популярности РСУБД в 1980-х годах многие компании стали позиционировать свои СУБД как «реляционные» в рекламных целях, иногда не имея для этого достаточных оснований, вследствие чего автор реляционной модели данных Эдгар Кодд в 1985 году опубликовал свои знаменитые «12 правил Кодда», которым должна удовлетворять каждая РСУБД.

</doc>
<doc id="11082" url="?curid=11082" title="SSI (программирование)">
SSI (программирование)

SSI ("Server Side Includes" — включения на стороне сервера) — несложный язык для динамической «сборки» веб-страниц на сервере из отдельных составных частей и выдачи клиенту полученного HTML-документа. Реализован в веб-сервере Apache при помощи модуля mod_include. Включённая в настройках по умолчанию веб-сервера возможность позволяет подключать HTML-файлы, поэтому для использования инструкций файл должен оканчиваться расширением codice_1, codice_2 или codice_3
Необходимо помнить, что некоторые сервисы не исполняют команды SSI, если расширение файла будет отличное от приведенных выше. Например, если расширение - codice_4.
Синтаксис SSI позволяет включать в текст страницы другие SSI-страницы, вызывать внешние CGI-скрипты, реализовывать условные операции (if/else), работать с переменными и т.п. Благодаря крайней простоте языка, сборка SSI-страниц происходит очень быстро, однако многие возможности полноценных языков программирования, например, работа с файлами, в SSI отсутствуют.
Отдельные элементы синтаксиса SSI используются и в других скриптовых языках, например в ASP.
Основные команды SSI.
Описание.
config — контролирует различные аспекты сканирования. Его атрибутами могут быть:
Переменные для sizefmt:
Переменные для timefmt:
"Обратите внимание на то, что команды #config sizefmt и #config timefmt влияют на все связанные с ними SSI-команды от того места, откуда они были вызваны и до самого конца страницы. Поэтому каждый вызов команд #flastmod и #fsize лучше снабжать своей командой #config."
set — устанавливает значение переменной. Её атрибутами являются var, определяющий имя переменной, и value, определяющий её значение.
Подстановка переменных производится внутри заключенных в кавычки строк в большинстве аргументов SSI директив. В этих случаях знак доллара можно вставить, предварив его слешом:
Для предотвращения двусмысленности можно заключать имя переменной в фигурные скобки:
В результате такого присвоения переменная Zed будет иметь значение «Xbc_Y», если переменная a равна X, а переменная abc равна Y.
printenv — Выводит список так называемых «переменных окружения» с их значениями. Вызывается без параметров.
Переменные окружения:
echo — выводит значение установленной переменной SSI. Допустимые атрибуты:
flastmod — выводит дату последней модификации файла в определенном с помощью timefmt формате. Атрибуты аналогичны атрибутам fsize.
fsize — выводит размер файла в определенном с помощью sizefmt формате. Допустимые атрибуты:
include — включает текст другого документа или файла в сканируемый файл. К включаемому файлу применяются все установленные правила ограничения доступа. Если для каталога, из которого включается файл, установлена опция IncludesNOEXEC, и включение данного документа привело бы к запуску программы, то документ не включается, и выводится сообщение об ошибке. CGI сценарии вызываются, как обычно с помощью URL, который может содержать кодированную строку запроса (query string). Положение файла указывается с помощью атрибутов:
Условные операторы.
Базовыми элементами контроля являются:
Элементы elif и else являются необязательными.
Элемент endif заканчивает элемент if и является обязательным.
test_condition может быть одним из следующих:
Если string2 имеет форму "/string/", то тогда она интерпретируется, как регулярное выражение. Их синтаксис аналогичен синтаксису регулярных выражений в Unix команде egrep;(см. Регулярные выражения)
"(test_condition)" — истинно, если test_condition истинно;
"! test_condition" — истинно, если test_condition ложно;
"test_condition1 &amp;&amp; test_condition2" — истинно, если как test_condition1, так и test_condition2 истинны;
"test_condition1 || test_condition2" — истинно, если хотя бы test_condition1 или test_condition2 истинно.
«=" и "!=" имеют больший приоритет, чем "&amp;&amp;» и «||», а «!» имеет наивысший приоритет.
Все, что не распознается, как переменная, считается строкой. Если строка имеет пробелы или символы табуляции, то её надо заключать в кавычки.
"О чём стоит помнить, так это о том, что лучше не использовать SSI-команды при создании страниц в редакторах типа Front Page — они их обычно не понимают и выкидывают, и о том, что одну SSI-команду нельзя вызвать из другой (как нельзя вызвать SSI-команду из скрипта, и скрипт из скрипта)".

</doc>
<doc id="11083" url="?curid=11083" title="PNG">
PNG

PNG (, сокращение произносится по-английски ) — растровый формат хранения графической информации, использующий сжатие без потерь по алгоритму Deflate.
PNG был создан как свободный формат для замены GIF, поэтому в Интернете появился рекурсивный акроним «PNG is Not GIF» (PNG - не GIF).
История формата.
4 января 1995 года Т. Боутелл предложил в ряде конференций Usenet создать свободный формат, который был бы не хуже GIF. Через три недели после публикации идеи были разработаны четыре версии нового формата. Вначале он имел название PBF (Portable Bitmap Format), а нынешнее имя получил 23 января 1995 года. Уже в декабре того же года спецификация PNG версии 0.92 была рассмотрена консорциумом W3C, а с выходом 1 октября 1996 года версии 1.0 PNG был рекомендован в качестве полноправного сетевого формата.
Область применения.
Формат PNG спроектирован для замены устаревшего и более простого формата GIF, а также, в некоторой степени, для замены значительно более сложного формата TIFF. Формат PNG позиционируется прежде всего для использования в Интернете и редактирования графики.
PNG поддерживает три основных типа растровых изображений:
Формат PNG хранит графическую информацию в сжатом виде. Причём это сжатие производится без потерь, в отличие, например, от JPEG с потерями.
Он имеет следующие основные преимущества перед GIF:
Формат GIF был разработан фирмой CompuServe в 1987 году и изначально был недоступен для свободного использования. Некоторое время назад, до окончания в 2004 году действия патентов на алгоритм сжатия LZW, принадлежавших Unisys и используемых в GIF, его применение в свободном программном обеспечении было затруднено. На данный момент такие затруднения сняты. PNG же с самого начала использует открытый, непатентованный алгоритм сжатия Deflate, бесплатные реализации которого доступны в Интернете. Этот же алгоритм используют многие программы компрессии данных, в том числе PKZIP и gzip (GNU zip).
Формат PNG обладает более высокой степенью сжатия для файлов с большим количеством цветов, чем GIF, но разница составляет около 5-25 %, что недостаточно для абсолютного преобладания формата, так как небольшие 2-16-цветные файлы формат GIF сжимает с не меньшей эффективностью.
PNG является хорошим форматом для редактирования изображений, даже для хранения промежуточных стадий редактирования, так как восстановление и пересохранение изображения проходят без потерь в качестве. Также, в отличие, например, от TIFF, спецификация PNG не позволяет авторам реализаций выбирать, какие возможности они собираются реализовать. Поэтому любое сохранённое изображение PNG может быть прочитано в любом другом приложении, поддерживающем PNG.
Различные реализации алгоритма Deflate дают разную степень сжатия, поэтому были созданы программы для пережатия изображений с несколькими вариантами настроек в целях получения наилучшего сжатия — например, форк pngcrush OptiPNG и advpng из комплекта AdvanceCOMP (использует 7-Zip).
Анимация.
Существует одна особенность GIF, которая в PNG не реализована: поддержка нескольких изображений в одном файле, и в частности — анимации; PNG изначально был предназначен лишь для хранения одного изображения в одном файле.
Для передачи анимированных изображений был разработан расширенный формат MNG, опубликованный в середине 1999 года и уже поддерживаемый в различных приложениях, однако пока так и не ставший общепринятым.
Некоторые — в частности, разработчики Mozilla Foundation — критиковали MNG за сложность и большой размер реализации, и отсутствие обратной совместимости с PNG. В 2004 году они разработали формат APNG, который не был принят в качестве официального стандарта разработчиками PNG и MNG, но его поддержка к 2008 году была реализована в тестовых сборках некоторых браузеров и некоторых программах просмотра изображений.
Совместимость с браузерами.
Не все веб-браузеры одинаково отображают содержимое png-файла. Проблемными местами могут быть:
Проблема поддержки 32-битной (полной) прозрачности картинки формата PNG в Microsoft Internet Explorer была решена в седьмой версии браузера. Для остальных версий IE есть несколько способов, которые помогут веб-мастеру добиться прозрачности путём включения в веб-страницу специальных функций и скриптов.

</doc>
<doc id="11088" url="?curid=11088" title="Танзания">
Танзания

Объединённая Респу́блика Танза́ния ( , или ) — государство в Восточной Африке. Входит в Содружество наций. На севере граничит с Кенией и Угандой, на западе — с Руандой, Бурунди и Демократической Республикой Конго, а на юге — с Замбией, Малави и Мозамбиком. Восточной границей является Индийский океан.
Этимология названия.
Слово «Танзания» — комбинация названий двух бывших колоний, которые вошли в состав этой страны: Танганьики и Занзибара. У Танзании две столицы: административным центром служит историческая столица Дар-эс-Салам, а законодательным — Додома, куда правительство перенесло основные органы в 1970-х годах.
История.
Доколониальный период.
Издревле территорию нынешней Танзании населяли народы, родственные бушменам и готтентотам, занимавшиеся охотой и собирательством. Затем в 1-м тысячелетии до н. э. с Эфиопского нагорья пришли кушитские племена. К началу н. э. пришли племена банту.
Примерно в середине 1-го тысячелетия н. э. на побережье нынешней Танзании появились персидские, а затем арабские работорговцы. Именно тогда началось формирование новой этнической общности суахили. Её составили местные прибрежные племена и пришельцы из Ирана, Аравии, а также из Индии.
Суахили занимались международной торговлей, из Африки вывозились рабы, слоновая кость, золото, ввозились ремесленные изделия, ткани, продукты питания.
В начале XVI века на побережье нынешней Танзании появились португальцы. С 1505 года они захватили практически все портовые города, но во второй половине XVII века арабы и негры сумели изгнать португальцев.
После изгнания португальцев арабы и местные жители, претендовавшие на своё арабское происхождение, активно занялись работорговлей. Рабы-негры поставлялись в страны Ближнего Востока, а также в Индию и для европейских плантаторов на островах в Индийском океане. В результате некоторые районы в глубине нынешней Танзании в XVIII веке существенно обезлюдели.
Благодаря работорговле в глубинных районах на территории Танзании возникли зачатки государственности. Они стали складываться у народов шамбала, джагга, хехе, Хайя, ньямвези. К примеру, государство верховного вождя племени шамбала Кимвери простиралось от склонов Килиманджаро до побережья Индийского океана. Также возникла страна племени хехе под руководством верховного вождя Муюгумбы.
В середине XIX века на побережье современной Танзании появилось множество европейцев: торговцев и миссионеров из Великобритании, Франции, Германии и из США. Особенно активно действовали англичане, которые запретили султану Занзибара заниматься работорговлей.
Колониальный период.
В 1885 году на побережье Танзании высадился 29 летний немец Карл Петерс. Он довольно быстро заключил договоры с вождями 12 племён о протекторате, то есть о переходе их под власть Германии, а в 1888 году арендовал на 50 лет у султана Занзибара всю прибрежную часть нынешней Танзании.
Обеспокоенные англичане в ноябре 1890 заключили с султаном Занзибара договор о протекторате над ним, а в 1891 году Петерс объявил о создании имперской колонии Германская Восточная Африка.
Немцы хотели превратить Германскую Восточную Африку в свою поселенческую колонию. Они создавали там плантации и возделывали каучуконосы, кофе, хлопок, сизаль. С 1902 года стали строить железные дороги, соединившие прибрежные порты с глубинными районами. К 1914 году число немцев-поселенцев достигло 5,4 тыс.
В 1905 — 1907 годах в Танзании произошло восстание Маджи-Маджи, которое было подавлено.
В августе 1914 началась Первая мировая война, Танзания стала театром военных действий. Войска немцев, в которые также мобилизовали местных жителей, возглавил полковник фон Леттов-Форбек, сражавшийся вместе со своими солдатами против войск Великобритании, Бельгии и Португалии, совершая рейды в колонии этих стран, вплоть до ноября 1918, пока ему не сообщили, что Германия заключила перемирие с Антантой.
После Первой мировой войны Танзания перешла под опеку Великобритании. Англичане продолжили развитие плантационного хозяйства, в первую очередь сизаля, а также хлопка и кофе.
Период независимости.
9 декабря 1961 года Британия предоставила независимость Танганьике, материковой части нынешней Танзании, а 10 декабря 1963 года — Занзибару, оставшемуся султанатом. Однако уже 12 января 1964 года на Занзибаре разразилось восстание, власть султана была свергнута, 26 апреля 1964 года руководство Республики Танганьика и Народной Республики Занзибара и Пембы объявили о создании Объединённой Республики Танганьики и Занзибара. 29 октября 1964 года название было сокращено, страна стала называться Танзанией.
В Танзании, которую возглавил Джулиус Ньерере, был провозглашен курс на строительство нации. По всей стране началась «добровольная кампания» по участию молодёжи, женщин, стариков в строительстве общественных объектов, дорог, мостов. Эта повинность сочеталась с обучением военному делу. В то же время многие из руководителей правящей партии ТАНУ (Танганьикский африканский национальный союз) занялись личным обогащением. В 1966 году вспыхнули протесты студентов, отказывавшихся исполнять трудовые повинности. Власти Танзании подавили эти выступления военной силой.
В январе 1967 года руководство ТАНУ объявило о программе строительства в Танзании коммунизма. После этого в стране были национализированы банки, промышленные предприятия, внешнеторговые организации, а также сельскохозяйственные плантации, в том числе принадлежавшие иностранцам.
В сельской местности стали создаваться колхозы согласно концепции танзанийского коммунизма "уджамаа". Эти новшества встретили особенное сопротивление на Занзибаре, там дошло до того, что в 1972 году был убит главный партийный лидер. В отместку власти Танзании казнили несколько десятков заговорщиков.
В середине 1970-х годов состоялась операция «Мадука» по полной национализации всей розничной торговли в стране, но она окончилась провалом.
Однопартийная система правления, существовавшая с 1970-х годов, прекратила своё существование в 1995 году, когда были проведены выборы на многопартийной основе.
География.
Большую часть страны занимают обширные плоскогорья. Вдоль берега Индийского океана тянется прибрежная низменность.
Территория страны включает в себя часть крупнейших озёр Африки: озеро Виктория на севере, озеро Танганьика (которое часто называют двойником Байкала) на западе, и озеро Ньяса на юге Танзании.
На территории Танзании расположена самая высокая гора Африки Килиманджаро (5895 м).
Общая протяжённость сухопутных границ составляет 3402 км, из них с Бурунди — 451 км, с Кенией — 769 км, Малави — 475 км, с Мозамбиком — 756 км, с Руандой — 217 км, с Угандой — 396 км и с Замбией — 338 км.
Климат.
Климат в Танзании субэкваториальный. На севере два сезона дождей (март — май и сентябрь — ноябрь), на юге — один (ноябрь — апрель).
На островах климат влажный, средняя дневная температура: + 28-30 градусов, морские бризы делают погоду очень приятной. Температура воды в Индийском океане: +24-26 градусов. В центральной части (1200 — 1700 м. над уровнем моря) средняя температура: плюс 22-25 градусов, ночи могут быть прохладными.
Политическая структура.
Республика. Глава государства и глава правительства; президент, избираемый населением на 5-летний срок, с возможностью второго срока подряд.
14 декабря 2005 на президентских выборах победу одержал кандидат от правящей Революционной партии, глава МИД Танзании Джакая Киквете, набрав более 80 % голосов. Его основным соперником был Ибрагим Липумба, кандидат от оппозиционного Гражданского объединённого фронта.
Парламент — однопалатное Государственное собрание (Бунге), 274 депутата, из которых 232 избираются населением на 5-летний срок, 37 женщин-депутатов назначает лично президент, и 5 депутатов назначаются автономным парламентом Занзибара.
Политические партии (по результатам выборов в декабре 2005):
Административно-территориальное деление.
Танзания делится на 30 областей ()
Население.
По данным на 2014 год население страны составляет около 50 млн человек. Население размещено довольно неравномерно. Около 80 % жителей страны проживает в сельских районах. Крупнейшим городом Танзании является Дар-эс-Салам. В стране проживает около 120 различных этнических групп, наиболее многочисленные из которых: сукума, ньямвези, джагга, нгонде, мхая, хехе, бена, гого и маконде, курия, чагга, ваха, ниатуру. Большая часть этнических групп принадлежит к группе народов банту, часть относится к нилотам и койсанским народам. Небольшая доля населения Танзании — лица индийского, арабского, европейского, китайского и другого происхождения.
Доля лиц в возрасте до 15 лет — 44,3 %; лиц в возрасте старше 65 лет — 2,6 %.
Средний возраст составляет 17,8 лет.
Средняя продолжительность жизни на 2011 год — 58 лет.
Средний прирост населения — около 2 %. Рождаемость составляет 32,64 на 1000 человек; смертность — 12,09 на 1000. Фертильность — 4,16 рождений на 1 женщину.
Религия.
Чуть более половины жителей Танзании (55 % — 60 %) являются христианами. Доля мусульман оценивается в 30 % — 32 %. Ещё примерно 12 % населения придерживается местных автохтонных верований. Среди этнических меньшинств есть индуисты, бахаи, буддисты, сикхи, джайны и др.
Крупнейшими христианскими конфессиями являются католики (12,4 млн), лютеране (5,8 млн), пятидесятники (2,35 млн) и англикане (2 млн).
Мусульмане составляют большинство на Занзибаре (97 %), во многих прибрежных районах, а также в некоторых городских районах во внутренней части страны. Почти все мусульмане — сунниты (от 80 до 90 %), имеется шиитское меньшинство.
Языки.
Официальными языками Танзании являются английский и суахили. Суахили служит обычно языком межэтнического общения, что особенно актуально для страны со столь богатым этническим и лингвистическим разнообразием. Однако родным языком большей части танзанийцев является язык их этнической группы. Английский и суахили являются в абсолютном большинстве случаев вторым и третьим языками.
Согласно языковой политике Танзании суахили должен использоваться в социальной и политической сферах, начальном и взрослом образовании, английский — язык среднего и высшего образования, технологий и верховного суда страны. В последние десятилетия существуют тенденции к уменьшению роли английского и соответственно увеличению роли суахили в различных отраслях.
Экономика.
ВВП Танзании в 2014 году - 33 миллиарда долларов. ВВП по ППС на душу составил $1813. 
Природные ресурсы — гидроэнергия, олово, фосфаты, уран, железная руда, уголь, алмазы, драгоценные камни, золото, газ, никель. В конце февраля 2012 года было обнаружено месторождение газа Зафарани на танзанийском шельфе. Его запасы оценили в 170 миллиардов кубометров. По состоянию на начало 2012 года, объём подтверждённых запасов газа в Танзании составил 200 миллиардов кубометров, прогнозируемые — 1,7 триллиона кубометров .
Несмотря на богатейшие природные ресурсы экономика Танзании базируется на сельском хозяйстве, в котором занято около 80 % работающих. ВВП на душу населения в 2012 году — 1,6 тыс. долларов (156-е место в мире).
Сельское хозяйство (27 % ВВП) — кофе, сизаль, чай, хлопок, орехи кешью, табак, гвоздика, кукуруза, зерно, тапиока, бананы, фрукты, овощи; разводится крупный рогатый скот, овцы, козы.
Промышленность (23 % ВВП) — обработка сельхозпродукции (сахар, пиво, сигареты), добыча алмазов, золота, железной руды, соли, производство обуви.
Сфера обслуживания — 50 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2009 году; 3 млрд долларов — золото, кофе, орехи кешью, хлопок.
Основные покупатели: Индия 8,5 %, Китай 7,6 %, Япония 7,1 %, Нидерланды 6,2 %, ОАЭ 5,7 %, Германия 5,2 %.
Импорт в 2009 году: 5,8 млрд долл. — потребительские товары, машины и транспортные средства, топливо.
Основные поставщики: Китай 32 %, Индия 17,3 %, ЮАР 7,8 %, Кения 6,9 %, ОАЭ 4,4 %, Япония 2,3 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Культура.
Культура народов Танзании имеет богатые традиции. Это резьба по дереву, они славятся своими масками, скульптурой, предметами быта. На Занзибаре хранят традицию резьбы по скорлупе кокоса, выпиливания по дереву. В Танзании зародился стиль живописи Тингатинга, названный по имени автора — Эдуардо Саиди Тингатинга.
Спорт.
В Танзании популярны футбол (сильнейшие клубы — столичные «Янг Африканс» и «Симба»), бокс, волейбол, лёгкая атлетика, регби. Сборная Танзании по футболу, которая управляется Футбольной федерацией Танзании, никогда не выходила в финальную часть чемпионата мира, а на Кубке африканских наций единственный раз играла в 1980 году в Нигерии, где в группе проиграла два матча и сыграла вничью с Кот-д’Ивуаром. Практически все игроки сборной Танзании выступают в местных клубах.
Несмотря на очень большое по африканским меркам население, Танзания практически не добивалась значимых успехов ни в одном виде спорта даже на региональном уровне.
На Олимпийских играх Танзания впервые выступила в 1964 году в Токио как Соединённая республика Танганьики и Занзибара. В 1980 году на Играх в Москве танзанийцы завоевали первые и пока единственные олимпийские награды в истории: бегун Сулейман Нямбуи выиграл серебро на дистанции 5000 метров, а Филберт Байи стал вторым на дистанции 3000 метров с препятствиями. В зимних Олимпийских играх танзанийцы никогда не участвовали. Кроме Олимпийских игр Танзания участвует в таких крупных международных соревнованиях как Игры Содружества, Всеафриканские игры, чемпионат Африки по лёгкой атлетике.
Одним из наиболее известных спортсменов родом из Танзании является баскетболист Хашим Табит, выбранный под общим вторым номером на драфте НБА 2009 года и сыгравший более 220 матчей в лиге за «Мемфис», «Хьюстон» и «Оклахому-Сити».
Образование.
Уровень грамотности в Танзании составлял на 2011 год 73 %. Обязательным является семилетнее образование, однако многие учащиеся перестают посещать школу раньше, а некоторые дети — не посещают её вообще. По данным на 2000 год лишь около 57 % детей в возрасте от 5 до 14 лет посещали школу.
Здравоохранение.
Смертность среди детей до 5 лет — 76 на 1000 новорождённых. Средняя продолжительность жизни составляет 51,45 год (50,06 лет у мужчин и 52,88 года — у женщин). Около 5,7 % взрослого населения страны заражены ВИЧ. Наиболее распространённой причиной смерти среди детей является малярия. Среди взрослых этой причиной является ВИЧ/СПИД. По данным на 2006 год к улучшенным источникам питьевой воды имели доступ около 55 % населения. 33 % имеют доступ к улучшенным санитарным условиям.

</doc>
<doc id="11090" url="?curid=11090" title="Категория:Лицензии">
Категория:Лицензии


</doc>
<doc id="11091" url="?curid=11091" title="Категория:Право">
Категория:Право


</doc>
<doc id="11093" url="?curid=11093" title="Категория:Графические форматы">
Категория:Графические форматы


</doc>
<doc id="11096" url="?curid=11096" title="Шевчук, Юрий Юлианович">
Шевчук, Юрий Юлианович

Ю́рий Юлиа́нович Шевчу́к (род. 16 мая 1957 года, Ягодное, Магаданская область, РСФСР, СССР) — советский и российский рок-музыкант, поэт, композитор, актёр, художник и продюсер, основатель, лидер и единственный бессменный участник группы ДДТ. Создатель и руководитель ТОО «Театр ДДТ». Народный артист Республики Башкортостан (2005).
Свои ранние песни Шевчук писал под влиянием отечественных бардов, в первую очередь Владимира Высоцкого, Булата Окуджавы и Александра Галича, а также русских поэтов Серебряного века — Осипа Мандельштама, Сергея Есенина и других. Шевчук продолжал развивать тематику песен Высоцкого, за что их до сих пор нередко сравнивают. Основной тематикой творчества Шевчука является гражданственно-патриотическая лирика, призыв к нравственному самосовершенствованию, отказу от насилия и преодолению ненависти, а также социальная сатира и протест.
Биография.
Детство и юность.
Юрий Шевчук родился 16 мая 1957 года в посёлке Ягодное Магаданской области в украино-татарской семье. Отец — Юлиан Сосфенович Шевчук (1924—2013), мать — Фания Акрамовна Шевчук (в девичестве — Гареева) (1925 г.р.).
Основным увлечением мальчика до шести лет было рисование, которое он продолжил после переезда семьи в 1964 году в Нальчик. Параллельно учёбе в школе и прежнему увлечению, Юра начинает брать частные уроки музыки.
В 1970 году семья переезжает в Уфу в центр города. Юра с родителями поселяется по адресу ул. Ленина, 43, квартира 9. Свои навыки художника и начинающего музыканта Юрий развивает в изостудии при Доме пионеров и школьном ансамбле — «Вектор». Шевчук самостоятельно учится играть на музыкальных инструментах — осваивает баян и гитару, а его рисунки неоднократно получают награды на различных конкурсах, в результате чего он задумывается о своей будущей судьбе профессионального художника. В 8-м классе школы Шевчук нарисовал на своей футболке распятие и написал: «Иисус был хиппи». За хождение в этой футболке по городу его задержала милиция.
После окончания школы в 1975 году Шевчук поступает на художественно-графический факультет Башкирского государственного педагогического института. Знакомится с художником Я. Крыжевским. В институтской среде он — душа компании, активно участвует в студенческом театре. В это же время Юрий начинает разрываться между музыкой и живописью. Побеждает «болезнь» новым увлечением — только что вошедшим в моду рок-н-роллом. Группа исполняла кавер-версии западных рок-групп.
Получив диплом художника, Шевчук попадает по распределению на три года в сельскую школу в башкирский посёлок Иглино. Даёт уроки рисования и параллельно играет в группах «Вольный ветер» и «Калейдоскоп», выступает на школьных вечерах, праздниках в домах культуры. За свои первые музыкальные опыты Юрий получает приз на конкурсе авторской песни.
В это время Юрий сталкивается с первой критикой властей за преобладание в репертуаре музыкантов ритмов рок-н-ролла, который в конце 70-х годов XX века признавался чуждым явлением в советской культуре.
После окончания положенного для молодого специалиста срока работы, в 1980 году Шевчук возвращается к родителям в Уфу. Он познакомился с религиозным диссидентом Борисом Развеевым, который давал ему читать Евангелие и запрещённые книги Солженицына и Оруэлла.
1980-е годы.
В конце 1979 года, по рекомендации общего знакомого, Шевчук был приглашён в безымянную группу, которая репетировала в местном ДК «Авангард». Так в 1980 году появляется рок-группа, которая скоро станет известна как «ДДТ». К этому времени Юрий писал стихи, и исполнял их под гитару. Ребята начали выступать на студенческих вечерах, в ресторанах, кинотеатрах и домах культуры — практически на любых площадках. Они даже записывают свой первый магнитоальбом из семи песен, известный сегодня под названием «ДДТ-1». Репертуар группы балансирует между популярными в те годы хард-роком, рок-балладами, ритм-энд-блюзом и рок-н-роллом, и почти сразу в песнях начали проявляться фольклорные интонации.
В 1980 году в связи с избиением капитана милиции Шевчук был приговорён к 15 суткам ареста, ему грозила уголовная ответственность, но, по его словам, его «отмазал» отец. Шевчук отозвался об этом эпизоде так: «Я о многом подумал. Я оттуда вышел лучше.»
В 1982 году Шевчук приехал в город Горький, чтобы встретиться с находившимся там в ссылке Андреем Сахаровым, но его не пропустили к дому Сахарова.
В 1982 году «Комсомольская правда» объявила Первый Всесоюзный конкурс «Золотой камертон», в котором принимали участие группы со всей страны, присылая свои записи. Группа Шевчука прошла первый тур и возникла необходимость в официальном названии коллектива. Тогда и родилось название «ДДТ». А группа стала лауреатом этого конкурса с песней «Не стреляй».
О. ЖУРАВЛЕВА: В каком году вы написали песню «Не стреляй»?
Ю. ШЕВЧУК: В 1980. Первый гроб мы получили из Афганистана, мой друг Витя Тяпин привез, мой одноклассник, который там служил лейтенантом с первых дней войны. Он привез первые гробы в Уфу, я там тогда жил. Мы всю ночь тогда с ним проговорили. А у нас тогда «дули по ящику», что мы там детские сада строим… А на самом деле там война была. Друг всю ночь мне рассказывал об этой войне. Мы выпивали, а наутро как-то написалась, вышла из меня эта песня
На этом «Камертоне» Шевчук познакомился с ещё одними конкурсантами, череповецкой группой «Рок-сентябрь», которая располагала уникальным по тем временам арсеналом технических средств и предложила записаться вместе. В начале 1983 года Шевчук отправился в Череповец, но в планах лидеров «Рок-сентября» были записи идеологически проходных песен в духе «Землян» и трудоустройство в одну из провинциальных филармоний. После двухмесячных конфликтов, Шевчук и Сигачёв с помощью музыкантов «Рок-сентября» и их звукорежиссёра Юрия Сорокина, записали альбом, который получил название «Компромисс» (1983). Записи быстро разошлись по стране, впервые поставив имя «ДДТ» и Шевчука на один уровень со звёздами питерского рок-клуба.
В 1984 году после выхода альбома «Периферия», в котором Шевчук рисует не особо привлекательную картину жизни в глубинке, отношения с властями снова складываются неудачно. Концерты несколько раз запрещают, но это лишь прибавляло молодым музыкантам популярности среди слушателей. В итоге Шевчука вызывают в местные отделения КГБ СССР и ВЛКСМ и предлагают во избежание более серьёзных неприятностей покинуть Уфу. В подтверждение тому в прессе начинается травля Шевчука, которого даже называют «агентом Ватикана» за текст песни «Наполним небо добротой», а группе запрещают записываться на студиях. Шевчука исключили из ВЛКСМ Некоторые поклонники (в том числе и будущая жена Юрия — Эльмира) собирали подписи в поддержку группы.
Вначале музыканты переехали в Свердловск, где Юрий Шевчук играл в группе «Урфин Джюс» на танцах, но вскоре ему пришлось уехать и оттуда. Шевчук колесит по стране, выступает на квартирах друзей. Так в марте 1985 года с ещё никому не известным Александром Башлачёвым Шевчук сыграл на полулегальном концерте в 6 аудитории Ленинградского ветеринарного института (Московский пр. д. 99) в Ленинграде — чудом сохранившаяся запись этого концерта в 1995 году была опубликована под названием «Кочегарка».
В 1985 году Шевчук часто бывает в Москве и опять играет на «квартирниках» — соло или дуэтом со скрипачом, гитаристом и певцом Сергеем Рыженко. Один из таких концертов был записан и позднее разошёлся по стране как альбом «Москва. Жара» (1985).
В конце 1985 года Юрий окончательно переезжает с семьёй в Ленинград, где как и многие представители его поколения — молодые рок-музыканты и художники, он работает дворником, кочегаром, ночным сторожем и активно пишет песни.
В канун нового 1987 года Шевчук собирает новый состав «ДДТ»: Шевчук, Андрей Васильев (гитара), Вадим Курылёв (бас-гитара, вокал) и Игорь Доценко (барабаны).
Весной 1987 года — «ДДТ» представляют свою концертную программу на 5-м Ленинградском Рок-фестивале, где признаются его главным открытием. В том же году Шевчук играет на видеофестивале «Рок-87», на всесоюзных рок-фестивалях в подмосковной Черноголовке (июнь) и Подольске (сентябрь).
Летом 1988 «ДДТ» повторяет свой успех на 6-м фестивале рок-клуба, триумфально проезжает с концертами по всей стране от Балтики до Камчатки и записывает альбом своих лучших песен «Я получил эту роль» (1989) для ленинградского отделения фирмы «Мелодия». Во время работы над альбомом в группу влился знаменитый джазовый саксофонист-флейтист Михаил Чернов.
1990-е годы.
Начало 90-х годов изменило расстановку сил на сцене, что отражалось и на моделях поведения отечественных рок-музыкантов; известно, например, что Юрий Шевчук открыто конфликтовал с Николаем Расторгуевым (как представителем коммерческого направления в музыке) на презентации «Чёрного альбома» в январе 1991 года. Культовые фигуры рок-движения страны становятся менее агрессивны в своих стихах, музыке, чем поп-музыканты, которые в это время занимают основные концертные площадки страны. Но Юрий Шевчук и его группа «ДДТ» продолжает свой курс, записывая новые песни и альбомы — лирические, философские, социальные. В 1992 году жена и вдохновительница Юрия Шевчука — Эльмира умирает от рака.
С этого времени основная цель Шевчука — проведение больших концертных программ («Черный Пёс Петербург», «От и до» и др.). 20 мая 1993 года, в честь дня рождения Санкт-Петербурга, группа дала открытый концерт на Дворцовой площади, на котором присутствовало 120 тысяч человек. Тем же летом группа приняла участие в международном фестивале «Белые ночи Санкт-Петербурга» в Берлине, а осенью была удостоена престижной музыкальной премии «Овация» как лучшая рок-группа года, а Шевчук был признан лучшим рок-певцом года.
В то же время Шевчук остро реагирует на события в стране — вооружённое противостояние 1993 года, войну в Чечне и старается быть всегда в центре событий, часто выступает с критикой российских властей, даёт интервью на острые социальные темы. В 1995 году состоялась поездка Юрия Шевчука в Чечню. Он беседует с солдатами в блиндажах и укрытиях, выступает с акустическими концертами, несколько раз попадает под обстрел. В этой поездке Шевчук делает трагическую по своей сути видеосъёмку, где просит солдат представиться и назвать свой родной город. Через несколько лет стало известно, что из двух десятков парней, увековеченных на плёнке, с войны вернулся только один.
Мы дали три больших концерта в Чечне: в Ханкале, в Грозном и аэропорту «Северном». Была нелетная погода, поэтому мы сформировали колонну и пошли на Моздок. Перед нами шел «Урал» без охраны, который и был обстрелян. Водитель тяжело ранен. Мы там простояли часа два, пока местная комендатура прочесывала кусты, дома. Потом тронулись дальше. Кто-то пустил слух, что именно нас обстреляли. Наши родные места себе не находили, а сообщить им мы ничего не могли, так как связи не было. Концерты у нас прошли благополучно. Мы ездили туда, как простые граждане, нас не ангажировала никакая партия. Мы хотели поддержать мир, потому что рок-н-ролл всегда «рубился» за это. На концертах была и чеченская сторона, и российская, с оружием, но они не стреляли друг в друга. Этого мы и добивались. Это было здорово.
Есть у меня одна песня «чеченская», от души. «Мертвый город. Рождество». Это о рождественских днях в Грозном.
Был такой момент, когда утром после ночного артобстрела выпал снег. Я вышел на улицу из подвала, весь в пыли. Тишина. Развалины медленно покрываются, как саваном, белым снегом… А наутро выпал снег…
После подписания Хасавюртовского договора о мире Юрий Шевчук провёл концерт на стадионе «Динамо» в Грозном осенью 1996 года для жителей Чеченской республики. Это был его ответ на критику Бориса Гребенщикова, который высказывался против того, что российские музыканты выступают перед солдатами в Ханкале, когда они должны также петь и для людей в Чечне.
90-е годы обернулись для Юрия Шевчука не только болью, но и успехом. В составе группы «ДДТ» были записаны альбомы: «Оттепель» (1990), «Пластун» (1991), «Актриса Весна» (1992), «Чёрный пёс Петербург» (1994), «Это всё...» (1994), «Любовь» (1996), «Рождённый в СССР» (1997), «Мир номер ноль» (1999). Песня «Что такое осень» с альбома «Актриса Весна» вошла в хит-парад 100 лучших песен XX века «Нашего Радио» «Всё наше навсегда», заняв в нём второе место.
Кроме туров по стране, Шевчук в это время часто гастролирует за рубежом. Германия, США, Австралия, Венгрия, Франция, Япония, Англия, Канада, Израиль, страны СНГ — везде концерты проходят с большим успехом.
Став к середине 90-х годов признанным мэтром российской рок-музыки, Юрий Шевчук продолжает поддержку молодых коллективов и исполнителей. Вместе с друзьями он организует большие фестивали, на которые приглашает талантливых музыкантов, отобранных ими во время гастролей по стране. Результатом фестиваля становятся записи дисков — сборников песен лучших групп на собственном лейбле «ДДТ». Таким образом, молодые музыканты получали возможность заявить о себе широкой общественности.
Другая сторона музыкальной деятельности Шевчука — непримиримая борьба с поп-исполнителями, которая выражается в исполнении песен «Фонограммщик» и «Попса», публикациях в СМИ критических интервью и заявлений, а иногда даже в физических столкновениях. Так, Филиппу Киркорову Юрий Шевчук нанёс «укол» с помощью уволенного звукорежиссёра Филиппа. Вдвоём они распространили запись в Интернете с реальными звуками, которые издаёт Киркоров под фонограмму, изображая на сцене вокал. Также группа «ДДТ» поучаствовала в составлении законопроекта, регламентирующего использование фонограммы в выступлениях.
В 1999 году издательство «Фонд русской поэзии» выпустило первую книгу стихов Ю. Шевчука «Защитники Трои», во вступительном слове к которой писатель, драматург и поэт Александр Володин написал:
"Стихи и песни Ю.Шевчука многое вобрали в себя в нашем земном и небесном мире… Исступленные, пронзительные, иногда озорные строки. И мудрые — как сама жизнь." В том же 1999 Шевчук посещает Югославию с концертами в защиту её целостности, остро критикует США за бомбардировки суверенного государства. Для ЮНЕСКО Шевчук снимает репортажи об уничтоженных православных храмах в сербском крае Косово.
В 1997 году писателем Вячеславом Мироновым была написана книга под названием «Я был на этой войне», книга, описывающая реальные события проходившие на территории Чечни во время военных действий, включает в себя отрывок, содержащий описание пребывания на территории Чечни Шевчука во время проведения военных действий.
«…В нашей колонне на пятой машине едет привезенный из второго батальона лидер или солист, хрен их разберет, группы „ДДТ“ Юрий Шевчук. Привезли его вместе с раненым начальником штаба и ещё тремя ранеными бойцами. Классный парень оказался этот Шевчук, все ожидали, что будет из себя строить недотрогу, звезду. Ни фига, простой, как три копейки, просидев три дня в подвале под обстрелом и контратаками духов вместе со вторым батальоном, по словам очевидцев, не прятался. Вел себя как настоящий мужик, помогал раненым. Оружие ему не давали, один черт — слепой, как крот, да и, не дай Бог, зацепят. Но в остальном мировой парень. Якобы духам по радиостанции, когда те предложили сдаться, сказали, что у них Шевчук, так те не поверили. Дали послушать, как тот поет, потом поговорил он с ними. Они предложили его вывезти, гарантии давали. Тот отказался. И ещё Шевчук обещал (и, как впоследствии оказалось, сделал) отправлять раненых, и не только из нашей бригады, за свой счет и за счет своих друзей на лечение в Германию. Он покупал им протезы, коляски инвалидные и при этом не устраивал показухи. Не было репортеров, пресс-конференций, тихо, скромно. Одним словом — Мужик…»
2000-е годы.
В 2000-м году грандиозным туром отмечается 20-летие группы. В 2000—2004 годах «ДДТ» гастролирует по России (концерты в Москве и Санкт-Петербурге), странам СНГ (Белоруссия, Грузия, Украина) и по всему миру (Канада, США, Швейцария, Германия, Израиль, Англия). Выпускаются диски «Просвистела» (1999), «Метель августа» (2000), сборник серии «Энциклопедия русского рока» (2000).
В 2001-м году Юрий Шевчук принимает участие в записи альбома Сказка о прыгуне и скользящем группы ПилОт. Его роль в создании этого альбома очень велика, так как читаемые им эпизоды имеют основополагающее значение для понимания философии ПилОта и Ильи Чёрта, солиста этой группы.
Шевчук традиционно тяжело принимает любую власть, и она отвечает ему тем же. Так, после отмены рок-фестиваля, приуроченного к 300-летию Санкт-Петербурга, Шевчук, который много сделал для его организации, грустно пошутил, что если бы он вышел с гитарой от имени группы «Любэ», то имел бы больший вес в глазах президента. Кроме того, Шевчуку практически не предоставляют эфира на центральных телеканалах ни для интервью, ни для трансляции концертов или показа клипов, по сравнению с 90-ми годами XX века, когда Первый канал почти каждые три месяца показывал знаменитый концерт на Дворцовой площади Санкт-Петербурга (1993).
Юрий Шевчук довольно обособленно стоит от многих рок-фестивалей, однако регулярно участвует в фестивале авторской песни и выступает отдельно от группы. Так в 2002 году он принял участие в 29-м Грушинском фестивале, где на главной сцене фестиваля — Гостином дворе состоялся импровизированный концерт «группы» в составе: Юрий Шевчук — гитара, вокал; Михаил Махович — мандолина; Андрей Баранов — гитара; Тимур Ведерников — гитара; Сергей Войтенко — баян; Эдуард Двухимённый — контрабас; Антон Чердакли — домра. В 2007 г. Шевчук снова побывал на Грушинском фестивале (34-м) на Фёдоровских лугах под Тольятти.
2000-е годы ознаменовали новый этап в творчестве «ДДТ». В альбомах «Единочество 1, 2», (2002—2003), «Пропавший без вести» (2005), «Прекрасная любовь» (2007) — поднимаются глубокие темы современного общества, ничтожность и величие человека в мире, любовь к жизни, религиозные мотивы. К участию в записях песен привлекаются нехарактерные для рок-музыки исполнители народных песен, духовые инструменты.
Выступавший в 90-е в Чечне Шевчук отказался от участия в рок-фестивале «Феникс» в Грозном. Он сообщил, что не намерен участвовать в мероприятии, которое «попахивает политическим пиаром».
В 2004 году во время «Оранжевой революции» выступил на Майдане независимости в Киеве.
В 2007 году Шевчук стал лауреатом российской премии «Триумф» за выдающиеся достижения в области литературы и искусства. Все полученные от награды средства он пожертвовал военнослужащим, пострадавшим в ходе чеченских войн.
31 августа 2007 года после концерта в Новосибирском Доме культуры железнодорожников Юрий Шевчук заявил, что все радиостанции, к которым он обращался, отказались «крутить» 4 песни из последнего альбома «Прекрасная любовь», кроме радио «Шансон», которое согласилось включать только песню про генерала ФСБ, и то с 3 до 5 часов утра. Певец объяснил это цензурой:
Цензура в мозгах, конечно, расцвела пышным цветом. Причём им даже ещё никто не угрожал, не звонил из Кремля, а они уже все боятся.
3 марта 2008 года выступал на акции протеста против результатов выборов «Марш несогласных» в Санкт-Петербурге. Музыкант заявил, что принял участие в «Марше», так как «не осталось выбора».
8 июня 2008 года Юрий Шевчук выступил на круглом столе в рамках Петербургского экономического форума «Что такое Россия? Разговор на неэкономическом языке». Шевчук обнародовал статистику — с 2003 года в Санкт-Петербурге снесено около 100 памятников. Лидер «ДДТ» также подчеркнул, что «нельзя возвращаться назад — нужна борьба мнений, а не единая „Единая Россия“».
24 и 26 сентября 2008 года прошли концерты «Не стреляй!» в Москве и Санкт-Петербурге, посвящённые антивоенной тематике, и поездке Шевчука в Цхинвал, где он как всегда жёстко и бескомпромиссно высказал своё отношение к последним событиям на Кавказе.
В конце декабря 2008 года музыкант выпустил свой сольный альбом «L’Echoppe (Ларёк)», записанный за год до этого в Париже.
Летом 2009 года вышла вторая книга стихов Шевчука «Сольник».
25 августа 2010 года выступил на сцене БСА Лужники дуэтом с вокалистом группы U2 Боно, исполнив композицию «Knocking on Heaven’s Door».
25 июля 2011 года в рейтинге «50 главных российских знаменитостей» журнала «Forbes» занимает 45 строчку с доходом $1 млн.. Позже Шевчук опроверг данные журнала.
Весной 2012 года в ряде сибирских городов (Кемерово, Юрга, Тюмень, Омск) были сорваны концерты ДДТ.
Общественная деятельность.
В политике.
Неоднократно выражал несогласие с властью (в частности, принимал участие в «марше несогласных»). 7 марта 2010 года во время концерта в Олимпийском в обращении к залу произнёс речь с резкой критикой существующей власти, шоу-бизнеса и других рок-музыкантов. В частности, осудил преследование Ходорковского. Ранее Шевчук посетил Хамовнический суд Москвы, где пожелал Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву скорейшего освобождения.
В конце мая 2010 года на встрече артистов и музыкантов в Михайловском театре Санкт-Петербурга с премьер-министром Путиным, Шевчук спросил у премьера, есть ли у того в планах действительно серьёзная, искренняя, честная либерализация, демократизация настоящей страны и будет ли следующий марш несогласных разгоняться, на что Путин ничего конкретного не ответил, а марш несогласных был разогнан. Вопрос Путина Шевчуку: «"А как вас зовут, извините?"», превратился в популярный мем. 30 августа 2010 года в интервью газете «Коммерсантъ» Путин подтвердил, что не знал, кто такой Юрий Шевчук. Некоторыми изданиями было доказано, что Путин не мог не знать о том, что рядом с ним находился Шевчук. Предчувствуя провокационный вопрос Юрия, он просто использовал против него один из приёмов КГБ, сбивающий собеседника с толку. Даже если предположить, что Путин никогда не слышал группу «ДДТ», он не мог не знать имени своего собеседника, так как перед встречей помощники предоставляют главе правительства досье на каждого из её участников. Ко всем остальным присутствующим Владимир Владимирович обращался по имени-отчеству. Помимо этого, перед всеми участниками дискуссии на столе стояли таблички с именами и фамилиями.
Кроме того, в своём интервью Шевчук подтвердил информацию что накануне встречи ему действительно звонили из правительства и предупредили о том какие вопросы можно задавать.
— Вы сказали Путину, что вам звонил один из помощников премьер-министра и просил не задавать острых вопросов. Путин сказал, что это — провокация.
— Это он отшутился. На что я ответил, что, наверное, какой-то чудак пошутил. На самом деле, я думаю… А что тут думать, если я разговаривал полчаса, и мне объясняли, какие вопросы не задавать.
10 октября 2010 года в Интернете начался сбор подписей в поддержку участия Юрия Шевчука в президентских выборах 2012 года. Однако, сам Шевчук об этом высказался так:Я слышал об этом (сборе подписей). Я думаю, что они все ошибаются. Страна не готова к моему президентству. Надо подождать.
Но уже через пару дней (12 октября) позиция Шевчука претерпела изменение:
Могу и в президенты пойти, мне пофиг. &lt;…&gt; Я, конечно, совершенно не политик, но если больше некому — то я могу стать и президентом, ну что делать. &lt;…&gt; Политика? Некоторые люди не понимают — это абсолютно не моё. Но когда в стране пожар, то что-то надо делать, гражданское в себе как-то будить… Главное, чтобы страна стала светлой, и тут что-то шевельнулось в добрую сторону.
13 октября 2010 года президент Медведев встретился с известными рок-музыкантами. Юрий Шевчук на эту встречу приглашён не был.
В феврале 2011 года, Юрий Шевчук принял участие в благотворительной акции, инициированную национал-большевиком, участником проекта «Союз Заключенных» http://zeki.su/ Максимом Громовым
«Дети политзаключенных современной России». Суть которой состоит в том, что дети политзаключенных фотографируются с известными людьми. Потом фотографии отправляются в тюрьмы и лагеря, для поддержки их морального духа. По мнению Громова, подобные фотографии не просто укрепляют духовно политзаключенных, но и даже облегчают жизнь.
Юрий Шевчук принял участие в акции дважды. С дочерью Екатеринбургского правозащитника, автора фильма о пытках в тюрьмах «Территория пыток или педагогический опыт» Алексея Соколова.
И Катриной, дочерью Таисии Осиповой, приговоренную к восьми годам по обвинению в сбыте наркотиков. В марте 2014 года высказался против введения российских войск на Украину.
В мае 2014 года Юрий Шевчук опубликовал свою статью, в которой осудил радикализм, военные действия, приведшие к гибели людей в Киеве, Славянске и Одессе, а также призвал к миру все противоборствующие стороны конфликта.
18 июня 2014 года на московском концерте группы ДДТ в Зелёном Театре, Юрий Шевчук объявил, что весь гонорар от концерта будет передан в фонд Доктора Лизы для помощи пострадавшим жителям Донбасса.
Свой поступок музыкант объяснил глубоким переживанием за судьбу людей, ставших жертвами военных действий:
"«Я каждый день просыпаюсь в восемь утра и читаю про Донецк, уже как заведенный. Сволочи… мне людей жалко! Я был на четырех гражданских войнах, сейчас пятая, куда? Сколько можно?!»".
Также Юрий Шевчук выразил готовность выступить с концертом мира для жителей Юго-Востока Украины, как только утихнут боевые действия.
В культуре.
Выступает против сноса исторических зданий Санкт-Петербурга, собирает информацию по утраченным в последние годы памятникам архитектуры (в частности обнародовал статистику во время экономического форума, см. выше). Является противником современной российской популярной музыки, считая её бездуховной.
Имя Юрия Шевчука значится в списке персоналий в Проекте концепции единого учебника по отечественной истории, представленном в октябре 2013 года.
Мой прадед был муллой и был расстрелян за свои убеждения в 37 году. Он был настоящий мулла, великолепно говорил по-арабски, преподавал в медресе. И мой дед Акрам великолепно знал арабский, и бабка Талига. И дед мой Акрам имел древнейший Коран, который он передал по наследству мне и который стоит у меня на книжной полке рядом с Библией. Вот для меня что такое мусульманство и татары. Это мои предки, моя кровь. Это очень много для меня…
В сентябре 1997 года у Шевчука родился ещё один ребёнок — Фёдор от актрисы Марьяны Полтевой.
Семья и личная жизнь.
Постоянно живёт и работает в Санкт-Петербурге.
Супруга Екатерина.
Отношение к религии.
Религиозные мотивы занимают значительное место в творчестве Юрия Шевчука. Он исповедует православие, однако достаточно критически относится к совмещению политики и Церкви, и осуждает религиозный фанатизм.
…И многие фанатики и религиозные и политические, они больше, как писал Бердяев, они верят больше в сатану, чем в Бога. Потому что они почему-то не верят в человека. Потому что они думают, что человек инакомыслящий он пойдет не той дорогой, он не тех выберет. Он не будет жить так, как положено. Понимаете. И поэтому я конечно, как человек верующий в силы добра, я думаю, что они гораздо больше, чем силы зла…
…Церковь это образ, и когда этот образ начинает, я ещё раз говорю, образ начинает включать политику, это чудовищно просто. Это все кончается кострами инквизиции. А церковь для меня, я вот пришел к вере в те годы 70-е, когда церковь была в полном загоне. Когда я, чтобы прийти на пасху, будучи хипаном, волосатым таким и я попадал в милицию просто. Потому что там мели так же как сейчас на «Маршах несогласных». Если ты к храму просто подошел. Вы вспомните. Вот эти комсомольские дружинники и так далее, и быть верующим и ходить в храм Божий, это было страшно революционно…
… То, что некоторые бюрократы от РПЦ пытаются на образ Божий наложить политическую кальку какую-то, за Путина, против Путина, это бред собачий. Церковь это вообще «над-», и вера — «над политикой». Это совершенно не касается политики. Церковь это любовь и терпение.
Сольная карьера.
Помимо творчества вместе с группой, Шевчук издал несколько собственных сольных альбомов:
Также участвовал в качестве ведущего в многосерийном телевизионном фильме «Земное и небесное», посвящённом истории Русской православной церкви.
Работы в кино.
Актёрские работы.
В 2007 году Юрий Шевчук озвучил 500 серий исторического проекта «История государства Российского».
Музыка к фильмам.
Юрий Шевчук записал песни к фильмам:
В фильме «Брат 2» Юрий Шевчук отказался участвовать, охарактеризовав его впоследствии как «чудовищное, ужасное, отвратительное националистическое культовое кино», хотя плакаты группы «ДДТ» несколько раз в нём встречаются, а главный герой фильма, Данила Багров, упоминает группу, наравне с группой «Наутилус Помпилиус», в числе любимых.
Заслуги, достижения и награды.
Юрий Шевчук был награждён:
Юрий Шевчук является:

</doc>
<doc id="11099" url="?curid=11099" title="Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет">
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет

Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» имени В. И. Ульянова (Ленина) — высшее учебное заведение Санкт-Петербурга, основан в 1886 году.
В июле 2013 года университет в числе 17 других вузов РФ вошёл в число победителей конкурса на статус «Ведущие университеты России».
Рейтинги.
В 2014 году агентство «Эксперт РА», включило ВУЗ в список лучших высших учебных заведений Содружества Независимых Государств, где ему был присвоен рейтинговый класс «D».
В декабре 2014 года ЛЭТИ вошёл в сотню лучших ВУЗов в рейтинге «QS University Rankings: Развивающаяся Европа и Центральная Азия 2014/15».
Награды университета.
Ордена:
Почётные знаки:
Студенческий спорт.
Вуз является участником чемпионатов в рамках розыгрыша Кубка Вузов.

</doc>
<doc id="11100" url="?curid=11100" title="Категория:Веб-программирование">
Категория:Веб-программирование


</doc>
<doc id="11101" url="?curid=11101" title="Шевчук, Юрий">
Шевчук, Юрий


</doc>
<doc id="11104" url="?curid=11104" title="Декортикация (медицина)">
Декортикация (медицина)

Декортикация

</doc>
<doc id="11105" url="?curid=11105" title="Родимцев, Александр Ильич">
Родимцев, Александр Ильич

Иностранных государств:
Алекса́ндр Ильи́ч Роди́мцев ({{Дата рождения|8|3|1905}} — {{Дата смерти|13|4|1977}}) — советский военачальник, генерал-полковник (9 мая 1961). Дважды Герой Советского Союза (1937, 1945). Командир 13-й гвардейской стрелковой дивизии, особо отличившейся в Сталинградской битве (17.07.1942 — 02.02.1943).
Биография.
Родился 8 марта 1905 года в селе Шарлык (ныне Шарлыкского района Оренбургской области) в бедной крестьянской семье. Русский. Член ВКП(б)/КПСС с 1929 года. В Красной Армии с 1927 года. В 1932 году окончил Военную школу имени ВЦИК. Участвовал в гражданской войне в Испании.
Звание Героя Советского Союза майору Родимцеву Александру Ильичу присвоено 22 октября 1937 года за образцовое выполнение особого задания в Испании.
Участвовал в польском походе РККА.
В 1939 году он окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе. В 1940 году участвовал в советско-финской войне.
В годы Великой Отечественной войны А. И. Родимцев командовал 5-й бригадой 3-го воздушно-десантного корпуса (5-я, 6-я, 212-я ВДБр), которая в 1941 году принимала участие в обороне Киева. 6 ноября 1941 года управление 5-й вдбр было развёрнуто в управление 87-й стрелковой дивизии, созданной из войск 3-го вдк, которую возглавил Родимцев. 19 января 1942 года 87-я стрелковая дивизия была переформирована в 13-ю гвардейскую стрелковую дивизию. Генерал-майор (21 мая 1942 года). 13-я гвардейская стрелковая дивизия (впоследствии — 13-я Полтавская ордена Ленина дважды Краснознамённая гвардейская стрелковая дивизия) вошла в состав 62-й армии, героически защищавшей Сталинград.
С 1943 года Родимцев — командир 32-го гвардейского стрелкового корпуса, с которым дошёл до столицы Чехословакии — Праги. Генерал-лейтенант (17 января 1944 года).
Второй медали «Золотая Звезда» командир 32-го гвардейского стрелкового корпуса гвардии генерал-лейтенант Родимцев удостоен 2 июня 1945 года за умелое руководство войсками при форсировании реки Одер 25 января 1945 в районе населённого пункта Линден (Польша), личный героизм и мужество.
После войны окончил Высшие академические курсы при Академии Генерального штаба. Был командиром соединения, помощником командующего войсками округа, главным военным советником и военным атташе в Албании. С 1956 года служил в войсках, первый заместитель командующего Северного военного округа.
С 1966 года — в Группе генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Почётный Гражданин городов Волгоград, Кировоград и Полтава.
Избирался депутатом Верховного Совета РСФСР второго созыва и депутатом Верховного Совета СССР третьего созыва.
А. И. Родимцев скончался в Москве 13 апреля 1977 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок 9).
Дочь — Родимцева Ирина Александровна (род. 2 января 1934, Москва) — директор Государственного музея-заповедника «Московский Кремль» (1987—2001), член-корреспондент РАХ (1997), Заслуженный деятель искусств РСФСР (1989), президент Национального комитета музеев РФ при ЮНЕСКО; в 1956 году окончила исторический факультет МГУ; работала в музеях Московского Кремля, была заведующей Оружейной палатой; в 1979—1987 — начальник Управления музеев Министерства культуры СССР; имеет государственные награды.
В балладе Александра Межирова «Коммунисты, вперёд!» имеется упоминание о Родимцеве:

</doc>
<doc id="11107" url="?curid=11107" title="Рыбалко, Павел Семёнович">
Рыбалко, Павел Семёнович

|награды =
Рыба́лко, Па́вел Семёнович (4 ноября 1894, село Малый Выстороп, Лебединский уезд, Харьковская губерния, Российская империя — 28 августа 1948, Москва) — советский военачальник, маршал бронетанковых войск (1 июня 1945), командующий танковыми и общевойсковой армиями, командующий бронетанковыми и механизированными войсками Советской Армии (с 04.1947), дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 4 ноября (23 октября — по старому стилю) 1894 года в семье заводского рабочего. В 13 лет стал работать на сахарном заводе, затем был учеником токаря и посещал воскресную школу. Призванный в армию в 1914 году, рядовым прошёл Первую мировую войну.
После Октябрьской революции вступил в Красную Гвардию. Был помощником командира партизанского отряда во время оккупации Украины германской армией в 1918 году. Участвовал в гражданской войне комиссаром полка и бригады в 1-й Конной армии, воюя на Южном фронте; в советско-польской войне 1920. Член КПСС с 1919 года. Окончил курсы усовершенствования начсостава в 1926 и 1930 годах, Военную академию имени М. В. Фрунзе в 1934 году. Командовал эскадроном, полком, бригадой, был помощником командира горнокавалерийской дивизии. В 1934—1936 годах был военным советником в Китае («русским генералом китайской службы») в борьбе против уйгурских повстанцев Ма Чжунина в китайской провинции Синьцзян. В 1937—1940 служил военным атташе в Польше и Китае, а затем перешёл на преподавательскую работу.
Во время Великой Отечественной войны после неоднократных рапортов с просьбой о направлении на фронт с июля 1942 командовал 5-й (с июля 1942), 3-й (с сентября 1942) и 3-й гвардейской (с мая 1943) танковыми армиями, участвовал во многих боевых операциях, в том числе в наступлении на Харьков в феврале 1943, а также в наступательных операциях в районе Киева, Житомира, Проскурова, Львова, Берлина, Дрездена, Праги.
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» Павлу Семёновичу Рыбалко присвоено 17 ноября 1943 года за успешное форсирование Днепра (Битва за Днепр), умелое руководство армией в битве под Курском и Киевской наступательной операции.
Танковая армия Рыбалко во время Львовско-Сандомирской операции спасла Львов от разрушения.
Второй медали «Золотая Звезда» удостоен 6 апреля 1945 года за боевые отличия войск под его командованием на завершающем этапе войны и проявленный личный героизм.
В 1946 году избирался депутатом Верховного Совета СССР второго созыва. После войны командовал армией, а с 1947 года был командующим бронетанковыми и механизированными войсками Советской Армии.
Скончался 28 августа 1948 года после продолжительной болезни. На его могиле сооружен памятник. Бюсты дважды Героя Советского Союза П. С. Рыбалко установлены в селе Малый Выстороп на Сумщине, на родине героя и в Пражском пантеоне. В 2013 году сооружён памятник в полный рост в городе Россошь, который в 1943 год был освобождён войсками под его командованием в результате Острогожско-Россошанской операции.
Награды иностранных государств:
Воспоминания современников.
«Дольше всех командовал танковой армией Павел Семенович Рыбалко. Это был очень эрудированный, волевой человек. В первые послевоенные годы на его долю выпала честь возглавить все наши бронетанковые войска. Он вложил много труда и энергии в их реорганизацию и перевооружение».
{{Маршалы рода войск}}

</doc>
<doc id="11110" url="?curid=11110" title="GIF">
GIF

GIF ( — «формат для обмена изображениями») — популярный формат графических изображений. Способен хранить сжатые данные без потери качества в формате не более 256 цветов. Не зависящий от аппаратного обеспечения формат GIF был разработан в 1987 году (GIF87a) фирмой CompuServe для передачи растровых изображений по сетям. В 1989-м формат был модифицирован (GIF89a), были добавлены поддержка прозрачности и анимации. GIF использует LZW-компрессию, что позволяет сжимать файлы, в которых много однородных заливок (логотипы, надписи, схемы). Долгое время GIF был одним из наиболее распространённых форматов в интернете.
Произношение названия.
Создатели формата произносили его название как «джиф» . Тем не менее, в англоязычном мире широко используется и произношение «гиф» , основанное на том, что GIF — сокращение от Graphics Interchange Format. Оба варианта произношения указаны как правильные словарями Oxford English Dictionary и American Heritage Dictionary.
Область применения.
Изображение в формате GIF хранится построчно, поддерживается только формат с индексированной палитрой цветов. Стандарт разрабатывался только для поддержки 256-цветовой палитры.
Один из цветов в палитре может быть объявлен «прозрачным». В этом случае в программах, которые поддерживают прозрачность GIF (например, большинство современных браузеров) сквозь пиксели, окрашенные «прозрачным» цветом, будет виден фон. «Полупрозрачность» пикселей (технология альфа-канала) не поддерживается.
Анимированные изображения.
Формат GIF поддерживает анимационные изображения. Они представляют собой последовательность из нескольких статичных кадров, а также информацию о том, сколько времени каждый кадр должен быть показан на экране. Анимацию можно сделать цикличной (), тогда вслед за последним кадром начнётся воспроизведение первого кадра и т. д.
GIF-анимация может использовать прозрачность для того чтобы не сохранять очередной кадр целиком, а только изменения относительно предыдущего.
Недокументированной, но поддерживаемой возможностью является сохранение большего количества цветов с помощью анимированного GIF с нулевой задержкой между кадрами. При этом преодолевается ограничение в 256 цветов: каждый кадр содержит свою палитру.
Сжатие.
GIF использует формат сжатия LZW. Таким образом, хорошо сжимаются изображения, строки которых имеют повторяющиеся участки. В особенности изображения, в которых много пикселей одного цвета по горизонтали.
Алгоритм сжатия LZW относится к форматам сжатия без потерь. Это означает, что восстановленные из GIF данные будут в точности соответствовать упакованным. Следует отметить, что это верно только для 8-битных изображений с палитрой, для цветной фотографии потери будут обусловлены переводом её к 256 цветам.
Метод сжатия LZW разработан в 1978 году израильтянами Абрахамом Лемпелем и Якобом Зивом, а позднее доработан в США Терри Велчем. LZW сжимает данные путём поиска одинаковых последовательностей (они называются «фразы») во всем файле. Выявленные последовательности сохраняются в таблице, им присваиваются более короткие маркеры (ключи).
Метод LZW, так же, как и RLE, лучше действует на участках однородных, свободных от шума цветов, он действует гораздо лучше, чем RLE, при сжатии произвольных графических данных, но процесс кодирования и распаковки происходит медленнее.
Чересстрочный GIF.
Формат GIF допускает чересстрочное хранение данных. При этом строки разбиваются на группы, и меняется порядок хранения строк в файле. При загрузке изображение проявляется постепенно, в несколько проходов. Благодаря этому, имея только часть файла, можно увидеть изображение целиком, но с меньшим разрешением.
В чересстрочном GIF’е сначала записываются строки 1, 9, 17 и т. д. Таким образом, загрузив 1/8 данных, пользователь будет иметь представление о целом изображении. Вторым проходом следуют строки 5, 13, 21, разрешение изображения в браузере ещё вдвое увеличивается. Наконец, третий и четвёртый проход передают (3, 7, 11, 15, 19…) и (2, 4, 6, 8, …). Таким образом, задолго до окончания загрузки файла пользователь может понять, что́ внутри и решить, стоит ли ждать полной загрузки изображения. Чересстрочная запись незначительно увеличивает размер файла, но это, как правило, оправдывается приобретаемым свойством.
Маска, используемая в GIF:
История.
Существует две спецификации формата GIF — GIF 87a и GIF 89a.
Первая спецификация была создана в 1987 году компанией CompuServe для замены устаревшего формата RLE. GIF стал популярен в ходе развития интернета, так как позволял использовать более компактные (по размеру файла) по сравнению с другими форматами картинки на веб-страницах. Хотя к настоящему времени формат во многом устарел, и для его замены создан формат PNG, он по прежнему широко используется. GIF-формат востребован при создании так называемых синемаграфов.
Патенты.
GIF первоначально использовал проприетарные алгоритмы, однако срок действия патентов на них истёк. В США патент на алгоритм сжатия LZW, использующийся в GIF (патент ) истёк 20 июня 2003 года. Срок действия канадского патента завершился 7 июля 2004 года. Действие патента для Великобритании, Франции, Германии и Италии завершилось 18 июня 2004 года, а для Японии — 20 июня 2004 года.
Срок действия последнего патента на GIF истёк 11 августа 2006 года.
Альтернатива.
Существует формат APNG, созданный в 2004 году, использующий 24-битные цвета и 8-битную полупрозрачность, работающий в браузере Mozilla Firefox начиная с 2007 года. Некоторые программы и расширения также поддерживают APNG.

</doc>
<doc id="11111" url="?curid=11111" title="Рожковое дерево">
Рожковое дерево

Рожко́вое де́рево, или Церато́ния стручко́вая, или Царегра́дские стручки́ () — растение семейства , вид рода Цератония. Издавна культивируется в Средиземноморье; местами одичало. Его семена, отличающиеся постоянством массы, с Библейских времён использовались в качестве меры веса.
Название.
Научное название рода происходит от греческого «рог» ("сerátiοn"), ("сeras"). Видовой эпитет — от латинского "siliqua" — «стручок, боб». Сухой стручок имеет на изломе запах дрожжей, название Хлебное дерево Иоанна широко распространено в национальных языках. Термин карат (означающий меру веса) также исходит из того же греческого ("сerátiοn").
Ботаническое описание.
Вечнозелёное дерево высотой от 6 до 12 м с широкой кроной. Листья перистые, плотные.
Цветки мелкие, собраны в кисти. Чашечка цветка невзрачная, быстро опадающая; венчика нет.
Бобы имеют длину около 10—25 см, ширину 2—4 см и толщину 0,5—1 см, коричневые, невскрывающиеся. Кроме семян, они содержат сочную, сладкую мякоть (около 50 % сахара).
Порошок, добываемый из засушенного стручка рожкового дерева, называется кэроб. Используется вместо какао-порошка людьми, которым противопоказан кофеин.
Плоды содержат полисахарид полигалактоманан, обуславливающий их твёрдость и постоянство массы (0,2 г), с чем связано использование в древности семян как меры веса, от чего произошло название меры карат.
Использование.
Бобы используются для выпечки, как суррогат какао, как лакомство (в Египте), для получения освежающего напитка, для изготовления компотов и ликеров (Турция, Мальта, Португалия, Испания, Сицилия), в медицине (входит в состав различных лекарственных препаратов преимущественно используемых при кашле, простуде, для укрепления иммунной системы и при желудочно-кишечных расстройствах)
Семена идут на корм скоту (Кипр) и для получения камеди рожкового дерева, загустителя, широко используемого в пищевой промышленности.
В эпоху Римской империи твёрдые плоские бурые семена рожкового дерева () использовались в римской весовой системе как мера массы, равная примерно 0,19 грамма ("см. силиква; карат).

</doc>
<doc id="11115" url="?curid=11115" title="Кооперация">
Кооперация

Кооперация () — форма организации труда, при которой определённое количество людей (предпринимателей, хозяйственников) или предприятий совместно участвует, либо в одном и том же их общем трудовом, производственном процессе, или же в различных, но связанных между собой процессах труда/производства;
вертикальная и горизонтальная кооперация
Виды.
Отдельные виды:
"также:" Кооперация в рамках СЭВ; Кооперация юг-юг.

</doc>
<doc id="11116" url="?curid=11116" title="Светимость">
Светимость

Светимость — термин, используемый для именования некоторых физических величин.
Фотометрическая светимость.
В фотометрии, светимость — это световая величина, представляющая собой световой поток излучения, испускаемого с малого участка светящейся поверхности единичной площади. Она равна отношению светового потока, исходящего от рассматриваемого малого участка поверхности, к площади этого участка:
где dΦ — световой поток, испускаемый участком поверхности площадью d"S".
Светимость в Международной системе единиц (СИ) измеряется в лм/м². 1 лм/м² — это светимость поверхности площадью 1 м, излучающей световой поток, равный 1 лм.
Аналогом светимости в системе энергетических фотометрических величин является энергетическая светимость (излучательность). Её определение аналогично определению светимости, но вместо светового потока Φ используется поток излучения Ф. Единица энергетической светимости в СИ — Вт/м².
Светимость небесного тела.
Светимость "в астрономии" — полная энергия, излучаемая астрономическим объектом (планетой, звездой, галактикой и т. п.) в единицу времени. Измеряется в абсолютных единицах (СИ — Вт; СГС — эрг/с) либо в единицах светимости Солнца ( = 3,86 эрг/с).
Светимость не зависит от расстояния до объекта, от него зависит только видимая звёздная величина. Светимость — одна из важнейших звёздных характеристик, позволяющая сравнивать между собой различные типы звёзд на диаграммах «спектр — светимость», «масса — светимость». Светимость звезды можно рассчитать по формуле:
где  — радиус звезды,  — температура её поверхности,  — постоянная Стефана-Больцмана.
Светимость ускорителя.
В экспериментальной физике элементарных частиц светимостью называют параметр ускорителя, характеризующий интенсивность столкновения частиц пучка с частицами фиксированной мишени (интенсивность столкновения частиц двух встречных пучков в случае коллайдеров). Светимость L измеряется в см·с. При умножении сечения реакции на светимость получается средняя частота протекания этого процесса на данном коллайдере formula_3.
Светимость Большого адронного коллайдера во время первых недель работы пробега была не более 10 частиц/см²·с, тем не менее она продолжает постоянно повышаться. Целью является достижение номинальной светимости в 1,7 частиц/см²·с, что по порядку величины соответствует светимостям BaBar (SLAC, США) и Belle (KEK, Япония).

</doc>
<doc id="11119" url="?curid=11119" title="Композиционный материал">
Композиционный материал

Композицио́нный материа́л (КМ), компози́т — искусственно созданный неоднородный сплошной , состоящий из двух или более компонентов с чёткой границей раздела между ними. В большинстве композитов (за исключением слоистых) компоненты можно разделить на "матрицу" (или "связующее") и включённые в неё "армирующие элементы" (или "наполнители"). В композитах конструкционного назначения армирующие элементы обычно обеспечивают необходимые механические характеристики материала (прочность, жёсткость и т. д.), а матрица обеспечивает совместную работу армирующих элементов и защиту их от механических повреждений и агрессивной химической среды.
Механическое поведение композиции определяется соотношением свойств армирующих элементов и матрицы, а также прочностью связей между ними. Характеристики и свойства создаваемого изделия зависят от выбора исходных ком­понентов и технологии их совмещения.
При совмещении армирующих элементов и матрицы образуется композиция, обладающая набором свойств, отражающими не только исходные характеристики его компонентов, но и новые свойства, которыми отдельные компоненты не обладают. Например, наличие границ раздела между армирующими элементами и матрицей существенно повышает трещиностойкость материала, и в композициях, в отличие от однородных металлов, повышение статической прочности приводит не к снижению, а, как правило, к повышению характеристик вязкости разрушения.
Для создания композиции используются самые разные армирующие наполнители и матрицы. Это — гетинакс и текстолит (слоистые пластики из бумаги или ткани, склеенной термореактивным клеем), стекло- и графитопласт (ткань или намотанное волокно из стекла или графита, пропитанные эпоксидными клеями), фанера. Есть материалы, в которых тонкое волокно из высокопрочных сплавов залито алюминиевой массой. Булат — один из древнейших композиционных материалов. В нём тончайшие слои (иногда нити) высокоуглеродистой стали «склеены» мягким низкоуглеродным железом.
Материаловеды экспериментируют с целью создать более удобные в производстве, а значит — и более дешёвые материалы. Исследуются саморастущие кристаллические структуры, склеенные в единую массу полимерным клеем (цементы с добавками водорастворимых клеев), композиции из термопласта с короткими армирующими волоконцами и прочее.
Классификация композитов.
Композиты обычно классифицируются по виду армирующего наполнителя:
Также композиты иногда классифицируют по материалу матрицы:
Преимущества композиционных материалов.
Главное преимущество КМ в том, что материал и конструкция создается одновременно. Исключением являются препреги, которые являются полуфабрикатом для изготовления конструкций.
Стоит сразу оговорить, что КМ создаются под выполнение данных задач, соответственно не могут вмещать в себя все возможные преимущества, но, проектируя новый композит, инженер волен задать ему характеристики значительно превосходящие характеристики традиционных материалов при выполнении данной цели в данном механизме, но уступающие им в каких-либо других аспектах. Это значит, что КМ не может быть лучше традиционного материала во всём, то есть для каждого изделия инженер проводит все необходимые расчёты и только потом выбирает оптимум между материалами для производства.
Причём, разные классы композитов могут обладать одним или несколькими преимуществами. Некоторых преимуществ невозможно добиться одновременно.
Недостатки композиционных материалов.
Композиционные материалы имеют достаточно большое количество недостатков, которые сдерживают их распространение.
Высокая стоимость.
Высокая стоимость КМ обусловлена высокой наукоёмкостью производства, необходимостью применения специального дорогостоящего оборудования и сырья, а следовательно развитого промышленного производства и научной базы страны. Однако это справедливо лишь при замене композитами простых прокатных изделий из черных металлов. В случае легких изделий, изделий сложной формы, коррозионно-стойких изделий, высокопрочных диэлектрических изделий композиты оказываются в выигрыше. Причем стоимость композитных изделий зачастую оказывается ниже аналогов из цветных металлов или нержавеющей стали.
Анизотропия свойств.
Анизотропия — зависимость свойств КМ от выбора направления измерения. Например, модуль упругости однонаправленного углепластика вдоль волокон в 10-15 раз выше, чем в поперечном.
Для компенсации анизотропии увеличивают коэффициент запаса прочности, что может нивелировать преимущество КМ в удельной прочности. Таким примером может служить опыт применения КМ при изготовлении вертикального оперения истребителя МиГ-29. Из-за анизотропии применявшегося КМ вертикальное оперение было спроектировано с коэффициентом запаса прочности кратно превосходящим стандартный в авиации коэффициент 1,5, что в итоге привело к тому, что композитное вертикальное оперение Миг-29 оказалось равным по весу конструкции классического вертикального оперения, сделанного из дюралюминия.
Тем не менее, во многих случаях анизотропия свойств оказывается полезной. Например трубы, работающие при внутреннем давлении испытывают в два раза большие разрывающие напряжения в окружном направлении по сравнении с осевым. Следовательно труба не должна быть равнопрочной во всех направлениях. В случае композитов это условие легко обеспечить, увеличив вдвое армирование в окружном направлении по сравнению с осевым.
Низкая ударная вязкость.
Низкая ударная вязкость также является причиной необходимости повышения запаса прочности. Кроме этого, низкая ударная вязкость обуславливает высокую повреждаемость изделий из КМ, высокую вероятность возникновения скрытых дефектов, которые могут быть выявлены только инструментальными методами контроля.
Высокий удельный объём.
Высокий удельный объем является существенным недостатком при применении КМ в областях с жесткими ограничениями по занимаемому объёму. Это относится, например, к области сверхзвуковой авиации, где даже незначительное увеличение объёма самолёта приводит к существенному росту волнового аэродинамического сопротивления.
Гигроскопичность.
Композиционные материалы гигроскопичны, то есть склонны впитывать влагу, что обусловлено несплошностью внутренней структуры КМ. При длительной эксплуатации и многократном переходе температуры через 0 по Цельсию вода, проникающая в структуру КМ, разрушает изделие из КМ изнутри (эффект по природе аналогичен разрушению автомобильных дорог в межсезонье). Справедливости ради нужно отметить, что указанный недостаток относится к композитам первых поколений, которые имели недостаточно эффективное сцепление связующего с наполнителем, а также большой объем каверн в матрице связующего. Современные типы композитов с высокой адгезией связующего к наполнителю (достигается применением специальных замасливателей), получаемые методами вакуумного формования с минимальным количеством остаточных газовых каверн этому недостатку неподвержены, что позволяет в частности строить композитные корабли, производить композитную арматуру и композитные опоры воздушных линий электропередач.
Тем не менее КМ могут впитывать другие жидкости, обладающие высокой проникающей способностью, например, авиационный керосин или другие нефтепродукты.
Токсичность.
При эксплуатации КМ могут выделять пары, которые часто являются токсичными. Если из КМ изготавливают изделия, которые будут располагаться в непосредственной близости от человека (таким примером может послужить композитный фюзеляж самолета Boeing 787 Dreamliner), то для одобрения применяемых при изготовлении КМ материалов требуются дополнительные исследования воздействия компонентов КМ на человека.
Низкая эксплуатационная технологичность.
Композиционные материалы могут иметь низкую эксплуатационную технологичность, низкую ремонтопригодность и высокую стоимость эксплуатации. Это связано с необходимостью применения специальных трудоёмких методов (а подчас и ручного труда), специальных инструментов для доработки и ремонта объектов из КМ. Часто изделия из КМ вообще не подлежат какой-либо доработке и ремонту.
Области применения.
Товары широкого потребления.
Примеры:
Спортивное оборудование.
Композиты надёжно обосновались в спорте: для высоких достижений нужны высокая прочность и малый вес, а цена особой роли не играет.
Медицина.
Материал для зубных пломб. Пластиковая матрица служит для хорошей заполняемости, наполнитель из стеклянных частиц повышает износостойкость.
Машиностроение.
В машиностроении композиционные материалы широко применяются для создания защитных покрытий на поверхностях трения, а также для изготовления различных деталей двигателей внутреннего сгорания (поршни, шатуны).
Характеристика.
Технология применяется для формирования на поверхностях в парах трения сталь-резина дополнительных защитных покрытий. Применение технологии позволяет увеличить рабочий цикл уплотнений и валов промышленного оборудования, работающих в водной среде.
Композиционные материалы состоят из нескольких функционально отличных материалов. Основу неорганических материалов составляют модифицированные различными добавками силикаты магния, железа, алюминия. Фазовые переходы в этих материалах происходят при достаточно высоких локальных нагрузках, близких к пределу прочности металла. При этом на поверхности формируется высокопрочный металлокерамический слой в зоне высоких локальных нагрузок, благодаря чему удается изменить структуру поверхности металла.
Полимерные материалы на основе политетрафторэтиленов модифицируются ультрадисперсными алмазографитовыми порошками, получаемыми из взрывных материалов, а также ультрадисперсных порошков мягких металлов. Пластифицирование материала осуществляется при сравнительно невысоких (менее 300 °C) температурах.
Металлоорганические материалы, полученные из природных жирных кислот, содержат значительное количество кислотных функциональных групп. Благодаря этому взаимодействие с поверхностными атомами металла может осуществляться в режиме покоя. Энергия трения ускоряет процесс и стимулирует появление поперечных сшивок.
Технические характеристики.
Защитное покрытие в зависимости от состава композиционного материала может характеризоваться следующими свойствами:
Авиация и космонавтика.
В авиации и космонавтике с 1960-х годов существует настоятельная необходимость в изготовлении прочных, лёгких и износостойких конструкций. Композиционные материалы применяются для изготовления силовых конструкций летательных аппаратов, искусственных спутников, теплоизолирующих покрытий шаттлов, космических зондов. Всё чаще композиты применяются для изготовления обшивок воздушных и космических аппаратов, и наиболее нагруженных силовых элементов.
Вооружение и военная техника.
Благодаря своим характеристикам (прочности и лёгкости) КМ применяются в военном деле для производства различных видов брони:
С IV в. до н. э. широко использовались в составе луков в качестве оружия.

</doc>
<doc id="11121" url="?curid=11121" title="Виктор Суворов">
Виктор Суворов

Ви́ктор Суво́ров (настоящее имя — Влади́мир Богда́нович Резу́н; род. 20 апреля 1947, Барабаш, Приморский край, СССР) — писатель, получивший широкую известность в области исторического ревизионизма.
Бывший сотрудник легальной резидентуры ГРУ СССР в Женеве. В 1978 году бежал в Великобританию. В СССР, по собственным словам и согласно интервью бывшего начальника ГРУ, был заочно приговорён к смертной казни.
В своих военно-исторических книгах предложил альтернативную концепцию роли СССР во Второй мировой войне. Предложенная концепция и методы её обоснования вызвали многочисленные дискуссии и критику в исторических и общественных кругах.
Первая и наиболее известная книга по данной теме — «Ледокол». Суворов также написал ряд художественных книг о советской армии, военной разведке и предвоенной истории СССР. Согласно «Новым известиям», тиражи некоторых книг Суворова превышают миллион экземпляров.
Биография.
Родился в селе Барабаш Приморского края в семье военнослужащего. Отец — украинец, мать — русская.
В первый класс пошёл в посёлке Славянка (Приморский край). Далее учился в посёлке Барабаш. В 1957 году, окончив четыре класса, в возрасте 11 лет Резун поступил в Воронежское Суворовское военное училище с семилетним сроком обучения. В 1963 году училище расформировали и оставшиеся три роты (пятую, шестую и седьмую), куда входил и Резун, перевели в Калининское Суворовское военное училище.
В 1965 году Резун окончил Калининское Суворовское военное училище и был принят без экзаменов на второй курс Киевского высшего общевойскового командного училища имени М. В. Фрунзе. В 19 лет был принят в члены КПСС. Окончил училище с отличием. Участвовал в операции по вводу войск на территорию Чехословакии. По возвращении (в 1968 году) получил первое назначение — на должность командира танкового взвода в 145-м гвардейском учебном мотострелковом Будапештском полку 66-й гвардейской учебной мотострелковой дивизии в городе Черновцы Прикарпатского военного округа. В 1968—1970 годы продолжал служить в Прикарпатском военном округе на должности, связанной с разведкой. С 1970 года — в номенклатуре ЦК КПСС. В 1970—1971 годы был офицером разведывательного отдела штаба Приволжского военного округа (в г. Куйбышеве).
В 1971—1974 годы учился в Военно-дипломатической академии. Четыре года работал в женевской резидентуре ГРУ сотрудником легальной резидентуры военной разведки под прикрытием Постоянного представительства СССР при Европейском отделении ООН. В разных источниках фигурируют два варианта его последнего воинского звания. Так, согласно автобиографической книге «Аквариум», он получил во время работы в резидентуре звание майора. Это же звание назвал в интервью газете «Красная Звезда» начальник ГРУ генерал-полковник Евгений Тимохин. С другой стороны, его непосредственный начальник капитан 1 ранга Валерий Калинин опубликовал в 1993 году статью, в которой назвал Резуна капитаном, причём в 2009 году Резун, цитируя статью Калинина в своём Открытом письме издательству «АСТ», эти слова не опровергал.
10 июня 1978 года вместе с семьёй исчез из своей женевской квартиры. По версии самого Резуна, он пошёл на контакт с британской разведкой из-за того, что его хотели сделать «козлом отпущения» за крупный провал в работе женевской резидентуры. По другим версиям, он был завербован британской разведкой, или даже выкраден. 28 июня 1978 года английские газеты сообщили, что Резун вместе с семьёй находится в Англии.
С 1981 года Резун занимается писательской деятельностью под псевдонимом Виктор Суворов, написав первые три книги на английском языке. Выбор псевдонима автор объясняет тем, что его издатель порекомендовал ему использовать 1) русскую фамилию, 2) из трёх слогов, 3) вызывающую небольшую «военную» ассоциацию у западного читателя. По словам Резуна, он преподаёт тактику и военную историю в одной из британских военных академий; проживает в Бристоле.
Утверждал в своих книгах и интервью, что заочно приговорён в СССР к смертной казни. По словам Н. А. Петухова, заместителя председателя Верховного суда РФ, это заявление не имеет под собой никакого основания: Резуна не только не приговаривали, его дело даже не передавалось в суд. Он упомянул о том, что в 1985 году был заочно осуждён к смертной казни за измену Родине разведчик Олег Гордиевский, но, по его словам, «"больше подобных приговоров в новейшей истории Военной коллегии не было"». Существуют свидетельства и противоположного характера. Из интервью начальника ГРУ генерал-полковника Ф. И. Ладыгина газете «Комсомольская правда» (14.08.1999) подполковнику И. Черняку, вопрос военного спецкора: «Я слышал, Суворов-Резун приговорён к высшей мере…» Ответ начальника ГРУ: «Заочно — да. Был суд». В 1994 году пресс-служба Военной коллегии Верховного суда России распространила сообщение о том, что Военная коллегия Верховного суда СССР, военные трибуналы и суды СССР и РФ не рассматривали уголовного дела по обвинению Владимира Резуна в измене Родине (ст. 64 УК РФ) и его заочно не осуждали.
В марте 2010 года подписал обращение российской оппозиции «Путин должен уйти». Является автором украинского информационного агентства УНИАН.
Во время учёбы в Военно-дипломатической академии проживал с семьёй по адресу: Москва, Азовская ул., д. 15.
Тематика исторических исследований и творчества.
В своих историко-публицистических произведениях Резун подверг коренному пересмотру и критике общепринятые в СССР взгляды на причины и предпосылки Второй мировой и Великой Отечественной войн, высказав гипотезу о причине нападения Германии на СССР и дав своё объяснение катастрофическому для СССР начальному периоду войны. В постсоветской России книги Суворова быстро завоевали популярность, чему способствовал их публицистический стиль, а также необычность концепции — изначально базировавшейся на официальных источниках информации, ссылки на которые в изобилии встречаются в книгах публицистических («Ледокол», «Последняя республика» и др.). По мнению Алексея Исаева (в своих книгах опровергавшего написанное Виктором Суворовым), популярность книг В. Суворова объясняется также и тем, что к послеперестроечному времени населению России надоели хронически-уничижительные публикации о России и СССР, а Суворов, наоборот, писал об СССР противоположное, во многом хорошо характеризуя СССР: сильная армия; лучшая в мире — прогрессивная и передовая — военная техника; прекрасное и умелое руководство Сталина; слабость западных и прочих стран (как Германии с Японией, так и США, Британии, Франции;.)... Кроме того, сообщалось о государственной поддержке издания его книг. В частности, писатель В. О. Богомолов, автор романа «В августе 44-го» писал: «"Ещё в начале 1993 года мне стало известно, что издание в России книг перебежчика В. Б. Резуна („Суворова“) также инициируется и частично спонсируется (выделение бумаги по низким ценам) сверху"».
В художественных произведениях, первыми из которых были «Аквариум» и «Освободитель», автор рассказывает об армии и военной разведке Советского Союза в автобиографической манере.
В 2008 году Резун участвовал в подготовке латвийского документального фильма «Советская история». Фильм получил приз Бостонского кинофестиваля «Mass Impact Award», который вручается фильмам, раскрывающим глобальные проблемы, влияющие на историю всего человечества., но получил отрицательную оценку у историка А. Р. Дюкова отметившего ряд подтасовок, как то, что «анонс фильма «Советская история» начинается с заявления: «Советский Союз помогал нацистской Германии разжигать Холокост. В фильме демонстрируются недавно раскрытые архивные документы, доказывающие это», хотя в действительности речь идёт о фальшивке известной как «Генеральное соглашение о сотрудничестве между НКВД и гестапо», датируемое якобы 11 ноября 1938 года, где в заголовке документа говорится о «Главном управлении безопасности национал-социалистической рабочей партии Германии», которого никогда не существовало. Рейхсфюрером СС вместо Гиммлера назван Гейдрих. Якобы подписавший «соглашение» Мюллер представлен в звании бригаденфюрер, хотя получил его только лишь в 1940 году. К тому же 11 ноября 1938 года он находился в Берлине, где подводил итоги знаменитой «хрустальной ночи», а никак не Москве. Дюков считает, что эта «фальшивка была заимствована режиссёром из книги «Генералиссимус» бывшего советского военного разведчика Владимира Карпова».
Концепция В. Суворова и её оценка.
По мнению В. Суворова, основной причиной Великой Отечественной войны стала политика Сталина, направленная на захват европейских государств, распространение «Пролетарской революции» и установление социалистического порядка на всей территории Европы.
Виктор Суворов подверг критике устоявшуюся в советской и зарубежной исторической науке трактовку начального этапа Великой Отечественной войны. По его мнению, весной-летом 1941 года Красная Армия готовилась к удару по Германии, который должен был быть нанесён в июле (ориентировочно 6 июля). В. Суворов утверждает, что этот советский план назывался Операция «Гроза». Суворов придерживается тезиса о превентивной войне Германии против СССР. Сокрушительные поражения, которые потерпела на первом этапе Красная армия, В. Суворов объясняет тем, что она была застигнута в последний момент перед нападением, а именно тем, что она готовилась к наступательной войне и не была готова к войне оборонительной.
Большинство академических историков (в первую очередь наиболее авторитетные западные историки) отвергают методы Суворова и его концепцию (характеристика отношения членов профессионального сообщества к работам Суворова доходит до эпитета «с презрением»). Критики Суворова обвиняют его в фальсификациях и лженаучности. Тем не менее, в поддержку некоторых положений Суворова выступили историки и исследователи из Германии (Юрген Ферстер, Эрнст Топич, Вернер Мазер, Йоахим Хоффманн), США (Ричард Ч. Раак, Альберт Уикс), России и других стран. Юрий Фельштинский полагает, что Суворов открыл до того неизвестный пласт истории
. Убершар считает, что работы немецких историков и Суворова, где отрицается, что Германия напала неожиданно, не имеют большого значения
. Ян Кершоу и Моше Левин полагают, что академическая поддержка Суворова исходит от маргинальных немецких историков. Дэвид Гланц характеризует поддерживающих Суворова как небольшую группу немецких и российских историков
. По мнению историка Ирины Павловой, высказанному в 2002 году касательно книги В. Суворова «Ледокол», «в его книге имеется немало ошибок. Но в целом его концепция представляется мне правильной». Помимо отдельных историков историческую концепцию поддерживают некоторые писатели и журналисты такие как Михаил Веллер, Юлия Латынина.
Произведения.
Согласно ряду источников, книги Суворова переведены на более чем двадцать языков мира. В 1990-х годах в продаже появлялись книги, авторство которых было приписано В. Суворову, но в действительности он не являлся их автором, например, книга о Ю. В. Андропове «Новый хозяин», существующая в бумажном виде. Настоящий список содержит только книги, авторство В. Суворова в которых не подлежит сомнению.
Публикации в британском военно-научном журнале.
Во время холодной войны журнал британского военного исследовательского центра опубликовал две статьи Суворова:
Как пишет про эти статьи профессор кафедры истории Восточной Европы Констанцского университета Бианка Пиетров-Энкер, «Хотя аргументация Суворова была настолько куцей, что критики даже поставили под сомнение „его способности как историка“ Гюнтер Гилльэссен выразил в той же "ФАЦ" мнение, будто гипотеза о советском упреждающем ударе по Германии в 1941 г. приобрела некоторую убедительность.».

</doc>
<doc id="11123" url="?curid=11123" title="Диверикз">
Диверикз

Диверикз ("Дивирикс", "Дивирик") — божество, когда-то чтимое балтскими племенами.
В Ипатьевской летописи упоминается как литовский «заячий бог»: в рассказе о Миндовге утверждается, что он, несмотря на крещение, поклонялся языческим богам
первомоу Нънадѣеви и Телѧвели и Диверикъзоу заеӕчемоу бо҃у и Мѣидѣиноу егда выѣхаше на поле и выбѣгнѧше заӕць на поле в лѣсъ рощѣниӕ не вохожаше воноу и не смѣӕше ни розгы оуломити
В «Хронике Быховца» (известной по списку XVII века) также сказано, что
Миндовг постоянно приносил своим богам втайне жертвы, первому Нонадаеву, Телявели и Диверику, заячьему богу и Медину, и когда выезжал в поле и перед ним заяц пробегал по полю в лес, и он в тот лес не входил и людям запрещал, чтобы там даже и прута не ломали, и богам своим приносил жертвы, и тела мертвых сжигал и язычество своё явно соблюдал:
ofiry czynił bohora swoim wtayne, perszym Nonadajawi, Telaweli, Dyweryk, zaieczyiemu bohu y Medynu. Y koli wyiedet na pole, y beżyt zaiec na pole w hay pered nim, y on w tot les ne wchożywał у ludem zakazał, ani rozgi sztoby ne wyłomali.
По одной версии, появившейся в XIX веке, это было бог — повелитель богов (). Эту версию поддерживала Мария Гимбутене и А. Ж. Греймас. По другим представлениям, "Диверкиз" этимологизуируется как «бич бога» () и представляет собой перифрастическое или эвфемистическое именование бога громовержца Перкунаса.

</doc>
<doc id="11126" url="?curid=11126" title="Дидилия">
Дидилия

Дидилия () — согласно «Истории Польши» Я. Длугоша (третья четверть XV века) богиня польского пантеона, якобы соответствующая римской Венере. А. Брюкнер указал, что многое в списке Длугоша является созданием самого хрониста и не имеет корней в подлинной древней славянской мифологии, и в частности имя "Dzydzilelya" восходит к песенным рефренам. Возможно, связана с болгарской Додолой.

</doc>
<doc id="11130" url="?curid=11130" title="Додола">
Додола

Додола, Пеперуда — в балканской традиции весенне-летний обряд вызывания дождя, а также центральный персонаж или участник этого обряда. Название "додола" (и близкие ему "дудула, додулица, додолаш, гойголе, ваjдодуле" и т. п.) характерно для сербских, западно-болгарских и ряда македонских областей, тогда как в Хорватии (Далмация, Приморье, Жумберак, Крижевцы) название обряда и его участников — "prporusee, preperuse, barbarusa, pepeluše". На большей части болгарской территории, а также в македонских и восточно-сербских регионах распространено название "пеперуда" ("пеперуна, пеперуга, пемперуга, перперуна, преперуна" и т. п.), в Румынии — "paparuda, păpăluga". Обряд известен также в Греции и Албании.
Название.
Название обряда "Додола" связано с южнославянскими песенными зачинами и рефренами исполняемых во время обряда (серб. "«Oj додо, oj додоле»"; з.-болг. "«Ой, додуле, дай Боже, дож!»"); а «бабочка» — к песне, связанной с полетом бабочки, просящей Бога дождь («Пеперуда лятала / как са й Бога молила / Дай ми, боже, дребен дъж...»).
Древний смысл названий "додола/пеперуда/прпоруши" связывает их с именами бога-громовержца, его действиями или эпитетами (ср. — раскаты грома, — громыхает громом).
Обряд.
Центральный персонаж обряда — обычно увитая зеленью девочка-сирота, девушка, ребёнок, родившийся после смерти отца, последний ребёнок-девочка у матери (если мать впоследствии родит ещё одного ребёнка, в селе ожидаются большие несчастья), реже — мальчик. Участники обряда обходят сельские дома. После исполнения обрядовой песни и танца перед домом хозяева окатывают основную участницу водой. Имитируя дождь, иногда обливали через решето или сито, при этом «Додола» вертится, чтобы разбрызгать вокруг себя побольше воды.
Затем хозяева одаривают исполнителей. Собранные подарки и продукты участники процессии делят между собой (большую долю получает ребёнок-сирота); обычно устраивается совместная трапеза.
Обряд исполняется во время засухи, в основном в период от Юрия до Петрова дня (Сербия), между Пасхой и Троицей (Румыния, Болгария), в Ильин день (Греция). В селах северо-восточной Болгарии обычай может сочетаться с обрядом Германа. В некоторых областях он приурочен к определенному празднику, например, — «Рани-поле», следующему дню после дня св. Георгия. В западных областях юго-славянского ареала участники обряда — преимущественно неженатые парни; в восточных — девушки и девочки.
В сербских и западно-болгарских областях в обряде зафиксировано ношение, волочение креста, что сближает Додолу с другим обрядом вызывания дождя: серб. "крестоноше, литиjе", болг. "кръсти". В северо-хорватских областях элементы ритуала (обливание водой украшенного зеленью участника) обнаруживаются в обряде Зелёный Юрий, на Косово процессия "доjдолице" включает черты известного у южных славян обхода "краљице": выделяются два персонажа — «невеста» и «парень», который несёт «знамя» из красной ткани с яблоком и полотенцем на конце древка.
Сравнительный анализ до-дольских песен и ритуалов позволяет предположить, что Додола первоначально изображала жену громовержца, а окружение главной героини — её жриц.

</doc>
<doc id="11135" url="?curid=11135" title="ЦЕРН">
ЦЕРН

ЦЕРН () — Европейская организация по ядерным исследованиям, крупнейшая в мире лаборатория физики высоких энергий. Также иногда переводится как "Европейский Центр ядерных исследований". Аббревиатура CERN произошла от ("Европейский совет по ядерным исследованиям"). В русском языке обычно используется аббревиатура ЦЕРН.
Общие сведения.
ЦЕРН находится на границе Швейцарии и Франции, вблизи Женевы. Территория ЦЕРНа состоит из двух основных площадок и нескольких более мелких. Большой комплекс зданий включает в себя рабочие кабинеты, лаборатории, производственные помещения, склады, залы для конференций, жилые помещения, столовые. Ускорительный комплекс расположен как на поверхности (старые ускорители Linac, PS), так и под землёй на большой глубине до 100 метров (более современные SPS, LHC).
Основной площадкой является территория близ швейцарского городка Мейрин (Meyrin), т. н. site Meyrin. Другой основной площадкой является территория возле французской коммуны Превессен-Моэн — site Prévessin. Более мелкие площадки разбросаны в ближайших окрестностях вдоль подземного кольца, построенного для ускорителя LEP.
Соглашение по образованию ЦЕРНа было подписано в Париже 29 июня − 1 июля 1953 года представителями 12 европейских стран. Организация была образована 29 сентября 1954 года. В настоящее время число стран-членов возросло до 20. Кроме того, некоторые страны и международные организации имеют статус наблюдателя. В ЦЕРНе постоянно работают около 2500 человек, ещё около 8000 физиков и инженеров из 580 университетов и институтов из 85 стран участвуют в международных экспериментах ЦЕРНа и работают там временно.
Годовые взносы стран-участников ЦЕРНа в 2008 году составляют 1075,863 миллионов швейцарских франков (около 990 миллионов американских долларов).
В 2013 году ЦЕРН был награждён Золотой медалью Нильса Бора — наградой Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) — как пример международного сотрудничества учёных из множества стран мира.
«"Хотя Россия не является членом ЦЕРНа... Россия финансировала сооружение как детекторов, всех четырех, так и самого ускорителя. Доля примерно, если говорить о детекторах, это в среднем около 5%. Если говорить об ускорителе, то порядка 3%. Это деньги, которые Минобрнауки, Агентство по науке и инновациям выделяло специально на эти цели, в наши институты, и наши институты на эти деньги могли закупить все необходимое."» - сказал координатор участия России в проекте ЦЕРН, заместитель директора НИИЯФ МГУ Виктор Саврин .
История.
После успеха международных организаций в урегулировании послевоенных проблем, ведущие европейские физики считали, что подобная организация необходима и для физических экспериментальных исследований. Этими пионерами были Рауль Дотри, Пьер Оже и Лев Коварски во Франции, Эдоардо Амальди в Италии и Нильс Бор в Дании. Кроме объединения европейских учёных подобная организация была призвана разделить возрастающую стоимость физических экспериментов в области физики высоких энергий между государствами-участниками. Луи де Бройль официально предложил создать европейскую лабораторию на Европейской культурной конференции (Лозанна, Швейцария, 1949).
Следующий толчок был сделан американским нобелевским лауреатом Исидором Раби в июне 1950 года на пятой Общей конференции ЮНЕСКО во Флоренции (Италия), где он предложил «помочь и поддержать создание региональных исследовательских лабораторий для увеличения международного сотрудничества». На межправительственной встрече ЮНЕСКО в Париже в декабре 1951 года, было принято решение о создании Европейского совета по ядерным исследованиям. Двумя месяцами позже 11 стран подписало соглашение о создании временного Совета, тогда и возникло название ЦЕРН.
На третьей сессии временного Совета в октябре 1952 года Женева (Швейцария) была выбрана для размещения будущей лаборатории. В июне 1953 года в кантоне Женева прошёл референдум, на котором 2/3 проголосовавших согласились на размещение научного центра. Конвенция Совета была подписана постепенно 12 (странами-участниками). 29 сентября 1954 года соглашение подписали Франция и Германия, родилась Европейская организация по ядерным исследованиям, Совет распался, но французский акроним CERN сохранился.
Директора ЦЕРН.
См. 
Участники.
Изначальные страны-участники, подписавшие соглашение в 1953—1954 годах:
Изменения после 1954 года:
Бюджет 2009 года.
 является кандидатом на вступление в ЦЕРН.
Страны, имеющие статус ассоциированного члена в процессе вступления в ЦЕРН:
Страны и организации, имеющие статус наблюдателя:
В настоящее время участниками ЦЕРНа является 21 государство, при этом страны-наблюдатели активно участвуют в проектах ЦЕРНа. В 2012 году Россия подала заявку на вступление в ЦЕРН в качестве ассоциированного участника. Украина в 2013 году также начала процесс вступления в ЦЕРН в качестве ассоциированного участника.
Научные достижения лаборатории.
Несколько крупных открытий было сделано в экспериментах, проведённых в ЦЕРНе. Наиболее важные из них:
В 1984 году Карло Руббиа и Симон ван дер Мер получили Нобелевскую премию по физике за работы, которые привели к открытию W- и Z-бозонов.
В 1992 году Нобелевскую премию по физике получил сотрудник ЦЕРН Жорж Шарпак «за изобретение и создание детекторов элементарных частиц, в частности многопроволочной пропорциональной камеры».
Компьютерные технологии в ЦЕРН.
Помимо открытий в области физики, ЦЕРН прославился тем, что в его стенах был предложен гипертекстовый проект Всемирная паутина. Английский учёный Тим Бернерс-Ли и бельгийский учёный Роберт Кайо, работая независимо, предложили в 1989 году проект связывания документов посредством гипертекстовых ссылок для облегчения обмена информации между группами исследователей, занимающихся проведением больших экспериментов на большом электрон-позитронном коллайдере (LEP). Первоначально проект использовался только во внутренней сети ЦЕРНа. В 1991 году Бернерс-Ли создал первые в мире веб-сервер, сайт и браузер. Однако Всемирная паутина становится действительно всемирной только когда были написаны и опубликованы спецификации URI, HTTP и HTML. 30 апреля 1993 года CERN объявил, что Всемирная паутина будет свободной для всех пользователей.
Ещё до создания Всемирной паутины, в начале 1980-х CERN стал пионером в использовании технологии интернета в Европе.
В конце 1990-х годов CERN стал одним из центров развития новой компьютерной сетевой технологии грид. CERN присоединился к разработкам сети GRID, решив, что подобная система, поможет сохранить и оперативно обработать огромный поток данных, которые появятся после запуска большого адронного коллайдера (LHC). Под руководством ЦЕРНа, пригласившего в качестве партнёров Европейское космическое агентство и национальные научные организации Европы, создаётся крупнейший сегмент сети системы — DataGRID.
В настоящее время CERN входит в крупный грид-проект Enabling Grids for E-sciencE (EGEE) и, также, развивает собственные грид-сервисы. Этим занимается специальное отделение, связанное с коллайдером — LHC Computing Grid.
CERN также является одной из двух точек обмена интернет-трафиком в Швейцарии CINP (CERN Internet Exchange Point).
В CERN собирают и используют свой собственный дистрибутив операционной системы Linux — Scientific Linux.
Сотрудники ЦЕРН Джейсон Стокман, Энди Йен и Вэй Сун создали популярный сервис веб-почты с шифрованием ProtonMail.
Ускорители.
Ускорительный комплекс ЦЕРНа состоит из шести главных ускорителей:
Основные текущие проекты.
Инженеры ЦЕРНа в 2015 году представили миниатюрный линейный ускоритель длиной 2 метра, пригодный для применения в медицинской визуализации и рентгенографии.
Большой адронный коллайдер.
Основным проектом в данное время является Большой адронный коллайдер (LHC), протон-протонный (также рассчитан на ускорение ) коллайдер с максимальной проектной энергией 14 ТэВ. Четыре основных детектора, в том числе два многоцелевых, расположены в четырёх подземных шахтах. Многоцелевыми экспериментами являются ATLAS и CMS. Специализированный детектор для изучения B-физики — LHCb. Детектор для изучения физики тяжёлых ионов и нового состояния вещества (кварк-глюонной плазмы) — ALICE. Два менее масштабных, но также важных, эксперимента — TOTEM и LHCf. TOTEM предназначен для измерения полного сечения упругих и дифракционных процессов на LHC, а LHCf — для изучения сверхблизких к оси пучка ускорителя частиц и применения этих сведений в физике космических лучей.
Тестовый запуск Большого адронного коллайдера транслировался в прямом эфире европейского информационного телеканала Евроньюс. 10 сентября 2008 года первый пучок успешно преодолел 27-километровое кольцо.
4 июля 2012 года коллаборации ATLAS и CMS объявили о нахождении бозона массой около 125—126 ГэВ, который позже был подтверждён как бозон Хиггса.
Рассматриваются варианты будущей модернизации ускорителя и детекторов.
CLIC.
Ведутся исследования по возможности создания электронного линейного коллайдера, после завершения программы LHC, на энергию около 3 ТэВ.
Одним из возможных вариантов является Компактный Линейный Коллайдер (CLIC, Compact LInear Collider), проект которого разрабатывается в ЦЕРНе в тесном сотрудничестве с научными учреждениями 36 стран мира.

</doc>
<doc id="11139" url="?curid=11139" title="Натурализм (философия)">
Натурализм (философия)

Натурали́зм (; от  — природный, естественный) — философское направление, которое рассматривает природу как универсальный принцип объяснения всего сущего, причём часто открыто включает в понятие «природа» также дух и духовные творения (стоики, Эпикур, Дж. Бруно, Гёте, романтизм, биологическое мировоззрение XIX века, философия жизни).
По Канту, натурализм есть выведение всего происходящего из фактов природы. В этике — это требование жизни, согласующейся с законами природы, развитие естественных побуждений, а также философская попытка объяснить понятия морали чисто природными способностями, побуждениями, инстинктами, борьбой интересов (киники, стоики, Руссо, Конт, Маркс, Ницше).
Онтологический натурализм.
Онтологический натурализм, в рамках которого обсуждаются вопросы о том, что существует или не существует в мире.
Центральным тезисом онтологического натурализма является утверждение вида «Все что существует, имеет определенное качество А» о том, что существует (позитивная версия), и утверждение вида «Объекты, обладающие качеством В не существуют», о том, чего не существует (негативная версия). К положительным вариантам онтологического натурализма можно отнести многие формы физикализма и материализма.
Куайн доказывает, что «концептуальная схема» языка определяет структуру онтологии. При экспликации онтологической проблематики на языке экстенсиональной логики он формирует свой знаменитый тезис: «Быть — значит быть значением связанной переменной». Предпочтение одних онтологических картин другим объясняется сугубо прагматическими мотивами. С этим связан и тезис «онтологической относительности», в соответствии с которым наше знание об объектах, обусловлено теми научными теориями, которые мы используем. «Сущее как таковое» вне поля устанавливающих его языка и теории немыслимо.
Философия, согласно Куайну, принципиально не отличается от естественных наук, выделяясь лишь несколько большей степенью общности своих положений и принципов (ср. тезис Г. Спенсера). «Физик говорит о каузальных связях определенных событий, биолог — о каузальных связях иного типа, философ же интересуется каузальной связью вообще… что значит обусловленность одного события другим… какие типы вещей составляют в совокупности систему мира?» Собственную позицию Куайн квалифицирует как натурализм, или научный реализм.
Эпистемологический натурализм.
Эпистемологический натурализм обсуждает источник веры, лежащей в основе знания.
Эпистемологический натурализм имеет две разновидности — экстернализм и интернализм, которые расходятся в толковании источника ментальных состояний. С точки зрения экстернализма, причиной наших представлений являются внешние по отношению к нам субъекты. Для интерналиста не существует внешних объектов или сущностей, которые лежат вне мозга субъекта и все представления о мире являются следствием ментальных состояний. Обе версии эпистемологического натурализма отрицают возможность априорного знания.
Семантический натурализм.
Семантический натурализм описывает процесс смыслообразования и признаки, которые отличают осмысленные предложения от бессмысленных. Ядром семантического натурализма является утверждение о том, что философские утверждения относительно языка, имеющие познавательную ценность, должны формулироваться в рамках естественных наук. Семантический натурализм имеет сильную и слабую версии. Сильная версия натурализма выставляет требование логической редукции, согласно которому, все осмысленные суждения следует сводить к суждениям естественных наук, особенно физики, что обеспечит терминологическую и методологическую гомогенность и единство. Слабая версия семантического натурализма преследует цель разработать способ провести границу между эмпирической и теоретической областями в научной теории.
Методологический натурализм.
Методологический натурализм, в рамках которого обсуждаются допустимые в философии методы. Методологический натурализм имеет слабую и сильную версии. 
Сильная версия методологического натурализма утверждает, что в философии допустимы исключительно естественно-научные методы, которые используются в естественных науках, поскольку только они ведут надежным путем получения знаний. Эта версия часто формулируется как требование исключить из научного рассмотрения телеологическое объяснение в пользу причинного.
Слабая версия методологического натурализма является вариантом утверждения об отсутствии четких границ между различными естественными науками. Поскольку строгих границ, по мнению методологического натуралиста, не существует, возможно перенесение методов естественных наук в область наук гуманитарных. Обе версии методологического натурализма исключают возможность трансцендентальной философии и исследований в области теории познания, выходящие за рамки материальной области. Ярким примером сциентизма является программа натурализации эпистемологии Куайна: «Эпистемология, или что-то подобное, просто оказывается частью психологии и, следовательно, естественной наукой. Она изучает природные явления, такие как физический человеческий субъект».
Антинатурализм.
Онтологический антинатурализм выступает против сведения всех процессов к причинно обусловленным, указывая на акты свободы воли и творческую активность человека.
Эпистемологический антинатурализм защищает право на существование альтернативных (не натуралистических) теорий познания.
Семантический антинатурализм утверждает осмысленность определенного класса высказываний, которые касаются описания психического состояния субъекта, несводимого к физикалистскому языку.
Методологический антинатурализм ставит вопрос о допустимости применения данных естественных наук для решения философских проблем, поскольку естественнонаучные методы не гарантируют достоверного знания.
Критика натурализма.
1. Самообращение. Натурализм сам ненаучный и, таким образом, недостаточно обоснован. Аргумент самообращения может быть усложнен дополнительным рассуждением о том, что принципы натурализма не являются априорными и, следовательно, должны оцениваться не как достоверные суждения, а как вероятностные.
2. Возможность альтернативных подходов. Поскольку натурализм не достоверен, постольку натуралистические указания на то, какие области и аспекты человеческой деятельности доступны для изучения, не запрещают альтернативных подходов. Эта брешь в основании натурализма является лазейкой не только для вполне легитимных альтернативных философских методов — спекулятивной метафизики, интроспекции, ментализма, экзистенциализма, но и для эзотерики, мистики, спиритуализма.
3. Нормативность. Согласно натурализму, решение философских проблем возможно только на основе данных естественных наук. Но если эпистемологические проблемы являются научными проблемами, то философы не должны вмешиваться в решение этих проблем.
4. Парадокс Гуссерля. Недостаточное обоснование натурализма ведет к релятивизму: структура нашего мозга определяет вид нашей логики, то есть наш путь построения заключений. Поэтому содержание некоторой пропозиции может быть истинно для одного вида мозга и ложно для другого. Это утверждение известно как парадокс Гуссерля: «натурализованная эпистемология думает, что должна найти основной язык или фундаментальную „схему мышления“ которая получена здесь и сейчас и мы должны принять их перед тем как мы сможем их обосновать»
5. Теоретическая нагруженность языка и наблюдения. Одна из задач натуралиста — дать описание области ментальных явлений в научных терминах, без ссылки на «духовное». В словарь натуралиста входят такие термины, как «информация», «значение», «репрезентация», «признаки». Однако определение этих терминов подразумевает субъекта, его представление и понимание, целевые установки. Информация предполагает наличие канала передачи и декодирующее устройство, в качестве которых, применительно к человеческому субъекту, понимаются органы чувств и сознание. Значение зависит от словоупотребления в речи, репрезентация возможна там, где возможна интерпретация и понимание, признак является признаком для кого-то. Таким образом, натуралисту не удается избежать менталистской терминологии.

</doc>
<doc id="11142" url="?curid=11142" title="Жива">
Жива

Жи́ва ("Dziva", ) — западнославянское женское божество, главное в земле полабов. Согласно некоторым интерпретациям — богиня жизни и плодородия.
Описание.
Гельмольд кратко упоминает богиню Зиву ("Siva") как богиню полабов. Изображение этой богини имеются на нескольких довольно схожих рисунках. Наиболее древнее из них помещено в Саксонской хронике Бото. На нём богиня изображена вместе с Прове и Радегастом и рядом на гравюре имеется следующее описание:
Зива изображена как обнаженная женщина с плодами в руках; с этого рисунка были сделаны гравюры, которые публиковались в трудах XVIII века. Следует заметить, что так традиционно изображают римскую богиню Цереру. На одной из гравюр у Вестфалена Жива изображена в повозке, в которую впряжены пара голубей и пара лебедей, и на гравюре написано «Krosopani sei Dziva Slavorum».
В Mater Verborum упомянута богиня плодородия Sius, соответствующая римской Церере:
В польском пантеоне Я. Длугоша Живе ("Zywye") — бог жизни; в сербо-лужицком пантеоне Абрахама Френцеля фигурирует богиня жизни «Siwa Polon. Zyvvie, Dea vita». Наконец, польско-белорусский автор Мацей Стрыйковский связывает некоего «бога ветра шумящего Живе» и Погоду, «бога ясных и веселых дней».
В честь Живы назван астероид (140) Жива, открытый в 1874 году

</doc>
<doc id="11145" url="?curid=11145" title="Жихарь">
Жихарь


</doc>
<doc id="11147" url="?curid=11147" title="Пасха">
Пасха

Па́сха (, , ), Воскресе́ние Христо́во (), Светлое Христово Воскресение — главное событие церковного календаря, древнейший и самый важный христианский праздник, отмечавшийся ещё во времена апостолов и установленный в честь Воскресения Иисуса Христа — центра всей библейской истории и фундамента всего христианского учения.
В православии статус Пасхи как главного праздника отражают слова «"праздников праздник и торжество из торжеств"».
В настоящее время дата Пасхи в каждый конкретный год исчисляется по лунно-солнечному календарю, что делает Пасху переходящим праздником.
Еврейское слово "Пе́сах" обозначает иудейскую Пасху. Оно связано со словом "паса́х" ( — миновал, прошёл мимо), которое напоминает о том, что Всевышний миновал еврейские дома, уничтожая первенцев Египта (иногда само название праздника толкуют как «минул, обошёл»). Арамейское название праздника, которое звучит как "писха", вошло в греческий язык, затем перешло в латинский и в последующем распространилось в языках Европы: "pâques" (фр.), "pascuas" (исп.), "пасха" (рус.) и так далее.
Ветхозаветная Пасха совершалась в память исхода еврейского народа из египетского плена, хотя обычай празднования Пасхи появился в эпоху до исхода и первоначально был связан со скотоводством, а позднее с земледелием.
У христиан название праздника приобрело иное толкование — «"прехождение от смерти к жизни, от земли к небу"». Церковное празднование Пасхи продолжается 40 дней.
История и дата Пасхи.
Ветхозаветная Пасха.
Ветхозаветная Пасха, как и нынешний праздник "Пе́сах" (еврейская Пасха), праздновалась в память исхода евреев из Египта, то есть освобождения евреев от рабства. Название «Пе́сах» () означает «миновал», «прошёл мимо». Оно связано с рассказом о "десяти египетских казнях".
Одно бедствие («казнь») сменялось другим, и наконец за отказ фараона отпустить израильский народ Бог «наказал Египет страшной казнью», убив всех "пе́рвенцев", то есть всех первых по старшинству потомков мужского пола — и у людей, и у "ското́в". Казнь миновала лишь первенцев иудеев, жилища которых Бог различил по условному знаку (крови "а́гнца" на косяке двери) и прошёл мимо:
После последней казни фараон отпустил еврейский народ вместе с его стадами, а напуганные египтяне торопили евреев, чтобы те скорее ушли ().
"Пасхальный агнец".
В память об этих событиях «всему обществу Израилевых» предписывалось вечером 14-го "ниса́на" (первого месяца еврейского календаря) приносить в жертву "а́гнца" — однолетнего ягнёнка или козлёнка мужского пола, без порока, которого следовало испечь на огне и съесть полностью, не преломив костей, с "опре́сноками" и горькими травами в семейном кругу в течение пасхальной ночи (, ). Вкушение пасхальной трапезы выступало как «свидетельство главного события всей ветхозаветной истории» — исхода евреев из Египта.
Пасхальный агнец иначе именовался «пасхой» («песахом»). Такое употребление можно найти, в частности, в рассказах евангелистов о "Тайной Ве́чери" (, , ).
"Пасха в Новом Завете".
Пасха неоднократно упоминается в Евангелиях, но особое место занимает в них рассказ о Тайной Ве́чери, которая у Матфея, Марка и Луки описана как праздничная пасхальная трапеза (, , ), и о последующем распятии Иисуса Христа.
Именно во время Тайной Вечери Иисус Христос произнёс слова и совершил действия, которые поменяли смысл праздника. Иисус заменил Собой место пасхальной жертвы, и в результате «ветхая Пасха становится Пасхой нового Агнца, закланного ради очищения людей единожды и навсегда», а новой пасхальной трапезой становится Евхаристия.
Поскольку казнь состоялась в пятницу, «"то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу … просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их"» (), и воины перебили голени распятым разбойникам, однако же, «"придя к Иисусу, как увидели Его уже умершим, не перебили у Него голеней"» (). Иоанн Богослов, который рассказывает об этих событиях, находит в них исполнение слов Священного Писания: «"Ибо сие произошло, да сбудется Писание: кость Его да не сокрушится"» ().
Новое понимание пасхальной жертвы хорошо отражают слова апостола Павла (): 
"Прекращение ветхозаветных жертв".
После разрушения в 70 году Иерусалимского храма ритуальное "закла́ние" пасхального агнца прекратилось, и в современном ритуале совершения Песаха о нём напоминает предписание «съесть небольшой кусочек испечённого мяса» во время ночной трапезы.&lt;/small&gt;
Раннее христианство.
После Пятидесятницы христиане начали совершать первые богослужения Евхаристии, посвященные воспоминанию смерти Иисуса Христа. Литургии совершались как Тайная Вечеря — Пасха страданий, связанная с Крестной смертью. Таким образом, Пасха стала первым и главным христианским праздником, обуславливающим как богослужебный устав Церкви, так и вероучительную сторону христианства.
В некоторых ранних источниках говорится о еженедельных празднованиях: пятница была днём поста и скорби в воспоминание страданий Христа («Пастырь Ермы», III,V:1), а воскресенье — днём радости (Тертуллиан, «De corona mil.», гл. 3). Эти празднования становились более торжественными в период еврейского Песаха — годовщины смерти Христа.
В малоазийских церквях, особенно иудеохристианами, в I век н. э. праздник ежегодно отмечался вместе с иудейским Песахом — 14 нисана, так как и иудеи и христиане ожидали в этот день пришествие Мессии (Блаж. Иероним, Толк. на Мф. 25,6 — PL 26,192). Некоторые церкви переносили празднование на первое воскресенье после иудейского Песаха, потому как Иисус Христос был казнён в день Песаха и воскрес по Евангелиям в день после субботы — то есть в воскресенье. Уже во II веке праздник принимает характер ежегодного во всех Церквах. В сочинениях ранних христианских писателей — в послании св. Иринея Лионского епископу Римскому Виктору, «Слове о Пасхе» Мелитона Сардийского, в творениях Аполлинария Иерапольского, Климента Александрийского, св. Ипполита Римского — есть сведения и о праздновании ежегодного дня крестной смерти и Воскресения Христова. Из их сочинений видно, что первоначально особым постом отмечались страдания и смерть Христа как «Пасха крестная» — πάσχα σταυρόσιμον, pascha crucificationis, она совпадала с еврейским Песахом, пост продолжался до воскресной ночи. После неё отмечалось собственно Воскресение Христово как Пасха радости или «Пасха воскресная» — πάσχα άναστάσιμον, pascha resurrectionis. В современном богослужебном Уставе сохранились следы этих древних праздников. Особенно это заметно в праздничных элементах служб Великих Четверга, Пятницы и Субботы и в структуре ночной службы в Неделю Пасхи, состоящей из минорной пасхальной полунощницы с каноном Великой Субботы, и из торжественно-радостной пасхальной утрени. Также на Уставе отразилась и древняя традиция празднования воскресной Пасхи вплоть до Вознесения.
В скором времени стало заметным различие традиций Поместных Церквей. Возник т. н. «пасхальный спор» между Римом и церквями Малой Азии. Христиане Малой Азии, названные четыренадесятниками или квартодециманами (от 14 числа месяца нисана), строго держались обычая празднования Пасхи 14 нисана, опираясь на авторитет ап. Иоанна Богослова. У них же именование еврейской Пасхи перешло на название христианской и впоследствии распространилось. Тогда как на Западе, не испытывавшем влияния иудеохристианства, сложилась практика празднования Пасхи в первый воскресный день после еврейской Пасхи, при этом вычисляя последнюю как полнолуние после дня равноденствия. В 155 году Поликарп, епископ Смирны, посетил римского епископа Аникета, чтобы договориться о совместном праздновании Пасхи, но соглашения достигнуто не было. Позднее, в 190—192 гг., римский епископ Виктор на соборах в Палестине, Понте, Галлии, Александрии, Коринфе, настаивал, чтобы малоазийские христиане отказались от своего обычая, и требовал от других церквей прервать общение с ними. Св. Ириней Лионский, выступил против отлучения малоазийцев, указывая, что расхождения по формальным пунктам не должны ставить под угрозу единство Церкви.
Многие общины ориентировались на принятые у иудеев расчеты пасхального месяца. К этому времени твердая связь между равноденствием и месяцем нисаном не соблюдалась, и в некоторые годы это приводило к празднованию Пасхи до дня весеннего равноденствия (то есть, наступления нового астрономического года). Эта практика не принималась другими общинами.
Первый Вселенский собор.
Вопрос единого дня празднования Пасхи для всей христианской ойкумены рассматривался на созванном в 325 году соборе епископов в Никее, впоследствии названном Первым Вселенским. На соборе было принято решение согласовывать день празднования Пасхи между общинами, и осуждена практика ориентации на еврейскую дату, выпадавшую до равноденствия :
Как сообщает историк, епископ и участник собора Евсевий Кесарийский в книге «О жизни блаженного василевса Константина», на Первом Вселенском все епископы не только приняли Символ веры, но и подписались, чтобы праздновать Пасху всем в одно и тоже время:
Евсевий Кесарийский, пересказывая слова императора Константина, приводит и аргументы, которыми руководствовались отцы Первого Вселенского собора для такого решения:
Днём Пасхи был выбран первый воскресный день после первого полнолуния, которое наступает не ранее весеннего равноденствия.
Александрийский епископ должен был вычислять этот день и заранее сообщать его в Рим, чтобы обеспечить единый день празднования. Однако через какое-то время такое сообщение прекратилось. Восток и Рим начали праздновать Пасху каждый по своим вычислениям, часто в разные дни. В Александрии были созданы пасхальные таблицы — пасхальный календарь, позволяющие определить дату Пасхи на длительный период. В их основу был положен 19-летний лунно-солнечный цикл, а за дату весеннего равноденствия принято 21 марта. В VI—VIII веках эта Пасхалия была принята западной церковью.
Исходное определение Первого Вселенского собора относительно Пасхи стало основанием для церковного устава.
Поместный Антиохийский собор 341 года в своем первом правиле требует строгого соблюдения решений Первого Вселенского собора о дне празднования Пасхи под страхом отлучения от Церкви и извержения из священнического сана.
Свидетельства IV века говорят, что крестная Пасха и воскресная в то время уже были соединены как на Западе, так и на Востоке. Празднование крестной Пасхи предшествовало празднованию Пасхи воскресной, каждая длилась седмицу до и после пасхального воскресенья. Только в V веке название Пасха стало общепринятым для обозначения собственно праздника Воскресения Христова. Впоследствии день Пасхи стал выделяться в богослужебном плане всё отчетливее, за что получил название «царя дней».
Средние века и Новое время.
В VI веке Римская церковь приняла восточную пасхалию. Но в течение почти 500 лет после Никейского собора Пасха праздновалась по разным пасхалиям. Александрийская Пасхалия использовалась во всем христианском мире до конца XVI века, более 800 лет. Восточная или Александрийская Пасхалия построена на четырёх ограничениях, изложенных Матфеем Властарем:
В 1582 году в Римско-католической Церкви папа Григорий XIII ввёл новую Пасхалию, названную григорианской. Вследствие изменения Пасхалии изменился и весь календарь. В этом же году папа Римский Григорий направил послов к патриарху Иеремии с предложением принятия нового григорианского календаря и новой григорианской пасхалии. В 1583 году патриарх Иеремия созвал большой поместный собор, пригласив восточных патриархов, на котором предали анафеме не только принимающих григорианскую пасхалию, но и григорианский календарь, в частности в правиле Великого Константинопольского собора 1583 года сказано:
В результате реформы пасхалии католическая Пасха часто празднуется раньше иудейской или в один день и опережает православную Пасху в некоторые годы более чем на месяц.
Современность.
В 1923 году Константинопольский патриарх Мелетий IV (Метаксакис) провёл т. н. «Всеправославное» совещание с участием представителей Элладской, Румынской и Сербской православных церквей, на котором был принят новоюлианский календарь, ещё более точный, чем григорианский и совпадающий с ним до 2800 года. Восточные церкви осудили это решение, а Александрийская провела Поместный Собор, постановив, что во введении нового календаря нет никакой необходимости. В Русской и Сербской церквях после попытки перемены календаря оставили прежний из-за возможной смуты в народе.
В марте 1924 года на новый стиль перешли Константинопольская (уже при Григории VII) и Элладская церкви. Румынская церковь приняла «новоюлианский» календарь 1 октября 1924 года.
Возмущения духовенства и народа нововведениями Мелетия вынудили его подать в отставку 20 сентября 1923 года. 20 мая 1926 года Мелетий становится Папой и патриархом Александрийской церкви, где, вопреки прежде принятому соборному решению, вводит новый календарь. В греческих церквях произошел масштабный церковный раскол, не урегулированный по сей день. Образовалось несколько самостоятельных старокалендарных греческих Синодов.
На Всеправославном совещании 1948 года в Москве было решено, что Пасха и все переходящие праздники празднуются всеми Православными церквями по Александрийской пасхалии и юлианскому календарю, а непереходящие праздники по тому, по которому живёт данная Церковь. В том же году на новоюлианский календарь перешла Антиохийская православная церковь.
Сегодня юлианским календарём всецело пользуются только Русская, Иерусалимская, Грузинская и Сербская православные церкви, а также Афон.
Финляндская православная церковь полностью перешла на григорианский календарь.
Остальные Поместные Православные церкви празднуют Пасху и другие переходящие праздники по юлианскому календарю, а Рождество и другие непереходящие праздники — по григорианскому календарю.
В Великобритании «Пасхальный акт» 1928 года устанавливал дату Пасхи на первое воскресенье после второй субботы апреля; однако данное постановление не вступило в силу. В 1997 году на саммите в Алеппо (Сирия) Всемирный совет церквей предложил зафиксировать день Пасхи в солнечном календаре (также второе воскресение апреля) либо утвердить единообразную Пасхалию для всего христианского мира, исходя из астрономических требований. Реформа была назначена на 2001 год, но не была принята всеми членами Совета.
Расчёт даты Пасхи.
Общее правило для расчёта даты Пасхи:
Весеннее полнолуние — первое полнолуние, наступившее не ранее дня весеннего равноденствия.
Обе пасхалии — александрийская и григорианская — основаны на этом принципе.
Дата Пасхи определяется из соотношения лунного и солнечного календарей (лунно-солнечный календарь).
Сложность вычисления обусловлена смешением независимых астрономических циклов и ряда требований:
Для расчёта даты полнолуния в год "Y" требуется найти золотое число "G" — порядок года в 19-летнем цикле полнолуний (см. метонов цикл).
В 1 год н. э. золотое число "G" равнялось 2. Соответственно в год "Y" от н. э. (или от Р. Х. — Рождества Христова) золотое число "G" равно:
Основание Луны — число, показывающее «возраст» луны на 1 марта, то есть количество дней, прошедших до 1 марта от предыдущей лунной фазы. Разница между основаниями последующиx годов равна 11. Число дней равно 30.
Если полнолуние раньше 21 марта, то пасхальным считается следующее полнолуние (то есть, к полученному числу добавляется 30 дней). Если пасхальное полнолуние выпадает на воскресенье, то Пасха празднуется в следующее воскресенье (то есть, к полученному числу добавляется 7 дней).
Так как восточные (православные, греко-католики и верующие древневосточных церквей) и западные (католики латинского обряда и протестанты) христиане используют разные пасхалии, рассчитанные по одинаковым правилам даты получаются разными.
Согласно восточной традиции, Пасха рассчитывается по александрийской пасхалии; дата первого дня Пасхи (Неделя Пасхи) выпадает на один из 35 дней в период с 22 марта по 25 апреля по юлианскому календарю (что в XX—XXI веках соответствует периоду с 4 апреля по 8 мая по н. ст.). Если Пасха совпадает с праздником Благовещения, который отмечают , то она называется Кириопасха (Господня Пасха). Православные христиане к чудесным свидетельствам Пасхи относят схождение Благодатного Огня в храме Гроба Господня в Иерусалиме, которое происходит в Великую субботу перед православной Пасхой.
В Римско-католической и протестантских церквях дата Пасхи рассчитывается по григорианской пасхалии. В XVI веке Римско-католическая церковь провела календарную реформу, целью которой было приведение рассчитываемой даты Пасхи в соответствие с наблюдаемыми явлениями на небе (к этому времени старая пасхалия уже давала даты полнолуний и равноденствий, не соответствующие реальному положению светил). Новая пасхалия была составлена неаполитанским астрономом Алоизием Лилием и немецким монахом-иезуитом Кристофером Клавием.
Расхождение между датами Пасхи в восточных и западных церквях вызвано различием в дате церковных полнолуний и разницей между солнечными календарями (13 дней в XXI веке). Западная Пасха в 30 % случаев совпадает с восточной, в 45 % случаев опережает её на неделю, в 5 % — на 4 недели и в 20 % — на 5 недель; разницы в 2 и в 3 недели не бывает.
В операционных системах, подобных UNIX, рассчитать день Пасхи может программа codice_1. Алгоритм расчёта даты Пасхи можно посмотреть в исходном коде программы. Пример:
Если год не указать, программа рассчитает дату Пасхи для текущего года.
Пасха в церковном году.
К Пасхе привязаны важнейшие переходящие праздники, отмечаемые в последовательности евангельских событий:
Пасхальные традиции.
Практически все пасхальные традиции возникли в богослужении. Даже размах пасхальных народных гуляний связан с разговением после Великого поста — времени воздержания, когда все праздники, семейные в том числе, переносились на празднование Пасхи. Символами Пасхи становится всё, что выражает Обновление (Пасхальные ручьи), Свет (Пасхальный огонь), Жизнь (Пасхальные куличи, яйца и зайцы).
Пасхальное богослужение.
В Пасху, как в важнейший праздник церковного года, совершается особо торжественное богослужение. Оно формировалось в первые века христианства как крещальное. Большинство оглашенных после подготовительного поста принимали крещение в этот особый день.
В Церкви с древних времён сложилась традиция совершения Пасхального богослужения ночью; или в некоторых странах (например, Сербии) ранним утром — с рассветом.
Пасхальное приветствие.
Начиная с пасхальной ночи и последующие сорок дней (до отдания Пасхи) принято «христосоваться», то есть приветствовать друг друга словами: «Христос воскресе!» — «Воистину воскресе!», при этом троекратно целуясь. Этот обычай идёт с апостольских времён: , также , .
Пасхальный огонь.
Пасхальный огонь играет большую роль в богослужении. Он символизирует «Свет Божий, просвещающий все народы» после воскресения Иисуса Христа. В крупных городах Греции и России в православных храмах ждут Благодатного огня от Храма Гроба Господня. В случае успешного прибытия из Иерусалима благодатного огня священники торжественно разносят его по храмам города. Христиане тут же зажигают от него свои свечи. После богослужения некоторые уносят лампаду с огнём домой, где стараются поддерживать его в течение года.
В католической традиции перед началом Пасхального богослужения зажигают Пасхал — особую пасхальную свечу, огонь от которой раздают всем христианам, после чего богослужение начинается. Эта свеча зажигается на всех богослужениях Пасхальной недели.
Пасхальная трапеза.
В течение Великой субботы и после пасхального богослужения в храмах освящают "куличи", творожные "пасхи" и "пасхальные яйца", приготовленные к праздничному столу для разговения после Великого поста.
Пасхальное яйцо в христианской традиции обозначает Гроб Господень: яйцо, хотя снаружи выглядит мёртвым, внутри содержит новую жизнь, которая выйдет из него, и поэтому яйцо служит
«символом гроба и возникновения жизни в самых недрах его».
В православной традиции обычай дарить яйца связывают с преданием о яйце, подаренном Марией Магдалиной императору Тиберию.
Согласно изложению Димитрия Ростовского, святая равноапостольная Мария Магдалина нашла возможность явиться к императору и подарила ему яйцо, "окрашенное в красный цвет", со словами: «Христос воскрес!» Выбор яйца как подарка, согласно святителю Димитрию, был вызван бедностью Марии, которая, однако, не захотела явиться с пустыми руками, цвет же яйца был призван привлечь внимание императора.
Хотя яйца красят в разные цвета, именно красный является традиционным: он символизирует кровь распятого Христа. (Вообще, красный цвет характерен для Пасхи. В частности, таков цвет богослужебных облачений этого праздника.)
В православной традиции с Пасхой связан а́ртос — особый хлеб, используемый в богослужении Светлой седмицы, который в русской приходской практике освящается в конце Пасхальной литургии, после заамвонной молитвы. Этот хлеб на протяжении всей Светлой Седмицы находится в храме и раздаётся христианам после литургии в Светлую субботу. «В России распространен обычай не потреблять артос полностью в этот день, а хранить его дома для вкушения натощак», что происходит в особых случаях, например, при болезни.
Приготовление пасхального стола стараются закончить в Великий четверг, чтобы ничто не отвлекало от служб Страстной пятницы, дня выноса Святой Плащаницы и молитвы (на практике, конечно же, это редко соблюдается).
В англоязычных странах популярным пасхальным блюдом является булочка Страстной пятницы. 
Пасхальный крестный ход.
Непосредственно перед Пасхой верующие собираются в храме, откуда в полночь начинается крестный ход с громким пением стихиры праздника. Затем шествие подходит к дверям храма и начинается богослужение пасхальной утрени.
В Римско-католической церкви крестный ход совершается в богослужение навечерия Пасхи, однако не перед Литургией, а после неё. Крестный ход на Пасху не следует путать с богослужением Крестного пути, особым католическим великопостным богослужением в воспоминание Страстей Господних.
Пасхальный звон.
Россия.
На Страстной седмице колокольный звон раздаётся до Великой пятницы включительно. На вечернем пятничном богослужении, когда служат утреню Великой субботы и совершается чин погребения, также звонят. После размещения Плащаницы в центре храма раздаётся трезвон, а затем, по существующей в настоящее время традиции, колокола молчат «до полунощницы Великой субботы, то есть до благовеста к пасхальной службе».
Лишь на Светлой Седмице церковный устав позволяет звонить в колокола в не богослужебное время. Традиция открывать колокольни для всех желающих, как полагают, к XIX веку в России уже существовала. Второе рождение она получила в 1990-е годы, однако сейчас трудно найти храм, в котором допустят к колоколам без сопровождения, поскольку подобный шаг может быть опасен как для звонящих, так и для колоколов, и для системы управления ими, и для прочего оборудования звонницы.
Другие страны.
Во Франции также существует традиция молчания колоколов, которое длится со дня Великой пятницы «и вплоть до торжественного празднования Воскресения Спасителя». Если в это время маленькие дети спрашивают у старших о причине молчания колоколов, им принято отвечать: «улетели в Рим».
Другие обычаи.
Звуковое сопровождение праздника может иметь и символический смысл. К примеру, некоторые церкви Греции, после того как в Евангелии начнут читать о землетрясении в Иерусалиме, наполняются шумом, поскольку прихожане устраивают рукотворное «землетрясение», которое «символизирует отверстие гроба при воскресении Христа»: они «начинают колотить палками по деревянным лестницам, а пожилые гремят сиденьями скамеек», при этом паникадила раскачиваются из стороны в сторону.
Народные традиции Пасхи.
Славянские обычаи.
Вечером Пасхи прямо на церковном дворе начинались народные гулянья. В императорской России народные гулянья с хороводами, играми, качелями продолжались в разных местностях от одного дня до двух-трёх недель и назывались Красная горка.
В Сербии и императорской России пасхальными яйцами «христосовались» — разбивая по очерёдности разные концы, так же как люди целовались трижды в щёки. Дети устраивали «покатушки», то есть у кого пасхальные яйца дальше укатятся. Пасхальные яйца в России катали по земле, чтобы она была плодородной.
Западноевропейские обычаи.
В некоторых странах Запада существует обычай утром Пасхи прятать пасхальные яйца. Дети по пробуждении тут же бросаются обыскивать весь дом. Так как яйца берутся не неизвестно откуда, то в итоге малыши обнаруживают «гнездо» пасхального кролика с множеством разноцветных яиц. Пасхальный заяц как символ плодородия и богатства стал символом Пасхи в Германии с XVI века и с тех пор распространился по всему миру: фильм о семье пасхальных кроликов «Бунт ушастых». В виде зайчиков делают игрушки и сладости, а также сувениры, составляющие порой целые семейства или разные профессии.
Святые отцы о Пасхе.
Григорий Богослов.
"Григорий Богослов": «С ними и я (о если бы иметь мне и голос достойный ангельской песни, и оглашающий концы мира!) вещаю вам так: Пасха! Господня Пасха! и ещё скажу в честь Троицы: Пасха! Она у нас праздников праздник и торжество торжеств; столько превосходит все торжества, не только человеческие и земные, но даже Христовы и для Христа совершаемые, сколько солнце превосходит звёзды. …ныне празднуем самое воскресение, не ожидаемое ещё, но уже совершившееся и примиряющее собою весь мир. Но причастимся Пасхи, ныне пока прообразавательно, хотя и откровеннее, нежели в Ветхом Завете. Ибо подзаконная Пасха (осмеливаюсь сказать, и говорю) была ещё более неясным прообразованием прообразования. А впоследствии и скоро причастимся совершеннее и чище, когда Слово будет пить с нами сиё „новое "вино" в Царстве Отца“ (), открывая и преподавая, что ныне явлено Им в некоторой мере; ибо познаваемое ныне всегда ново. В чём же состоит это питиё и это вкушение? — Для нас в том, чтобы учиться, а для Него, чтобы учить и сообщать ученикам Своим слово; ибо учение есть пища и для питающего».
Этот же святитель пишет о фонетическом изменении слова Пасха: «некоторые названия из неясных изменены в яснейшие, или из грубых в благоприличнейшие; то же усматриваем и здесь. Ибо некоторые, приняв слово сие за наименование спасительного страдания, потом приспособив к эллинскому языку, по переменении Ф на П, и К на X, наименовали день сей Пасхою. А привычка к измененному слову сделала его употребительнейшим; потому что оно нравилось слуху народа, как речение более благочестное».
Он же является одним из основателей типологического и духовного толкований Библии, для которых характерно рассматривать исторические события Ветхого Завета как прообразы событий Нового Завета и как аллегорическое изображение жизни христианина. Так, события ветхозаветного Песаха — Исхода евреев из Египта представляются как наиболее ёмкие прообразы Воскресения Христа, в частности:
Празднование Пасхи в различных государствах.
В большинстве европейских стран Страстная неделя и неделя после Пасхи являются школьными и студенческими каникулами. Многие европейские страны, а также Австралия отмечают Пасху и Пасхальный понедельник, как государственные праздники. В Австралии, Великобритании, Германии, Канаде, Латвии, Португалии, Хорватии и большинстве латиноамериканских стран государственным выходным также является Страстная пятница. Всё Пасхальное триденствие — государственные праздники в Испании.
Государства, в которых Пасха — несколько выходных дней (в большинстве — 4 дня: пятница, суббота, воскресенье, понедельник):
С конца XIX века в России стало традиционным отправлять тем родным и знакомым, с кем не сможешь христосоваться, на Пасху как основной праздник пасхальные открытые письма с красочными рисунками, основная тематика которых была следующая: пасхальные яйца, куличи, православные храмы, христосующиеся люди, русские пейзажи, весеннее половодье, цветы.
Пасха в светской культуре.
Русская культура.
Пасхальных открыток в дореволюционной России было издано много тысяч различных видов. После запрета 1930-х годов, начиная с конца 1941 года пасхальные открытки издавались также в СССР и продавались в храмах. С 1970-х годов открытки начали издавать обычные издательства («Искусство», «Планета», региональные) массовыми тиражами (одновременно к Пасхе в булочных СССР появлялись выпеченные на государственных хлебозаводах куличи).
Западная культура.
И. С. Бах написал к лютеранским богослужениям Страстной седмицы «Страсти по Матфею», «по Иоанну» и «по Марку» (частично), а к Пасхе «Пасхальную ораторию».
Действие «Фауста» И. Гёте начинается в Пасхальную ночь. Воспоминание о пасхальной радости отвращает Фауста от самоубийства.

</doc>
<doc id="11152" url="?curid=11152" title="Луганская область">
Луганская область

Луга́нская о́бласть (; до 5 марта 1958 и с 5 января 1970 по 4 мая 1990 — Ворошиловградская) — административно-территориальная единица Украины, расположенная на востоке страны, преимущественно в бассейне среднего течения Северского Донца. Занимает шестое место по населению и десятое по площади среди административно-территориальных единиц страны. На северо-востоке и востоке граничит с Белгородской, Воронежской и Ростовской областями России. На западе — с Донецкой и Харьковской областями Украины.
Физико-географическая характеристика.
Территория области простирается от 47°49′ до 50°05′ северной широты и от 37°52′ до 40°13′ восточной долготы. Протяженность области с севера на юг более 270 км, а с запада на восток — 170 км. Её территория составляет (4,4 % территории государства).
Поверхность области представляет собой волнистую равнину, которая повышается от долины Северского Донца на север и на юг, где располагается Донецкий кряж. Область богата высококачественными углями. Запасы угля исчисляются десятками миллиардов тонн. Две трети составляют антрациты и другие энергетические угли, треть — коксующиеся угли. Во многих районах распространены строительные материалы: известняк, песчаник, мел, мергель, различные глины, которые хорошо используются в строительстве. Существует большое количество промышленных отходов, накопившихся в шахтных терриконах и отвалах, которые могут быть использованы в строительстве. Имеются месторождения природного газа. В области находятся значительные ресурсы подземных пресных и минеральных вод. Минеральные воды отличаются большим разнообразием: бромные, хлоридно-натриевые, сероводородные, радоновые и другие воды, которые имеют лечебные свойства. В частности в имеется Дарьинское месторождение уникальных минеральных вод, которые близки по составу к водам «Ессентуки 20» и «Кишеневская».
Почвы плодородные, в основном чернозём. Область расположена в степной зоне. Лесов мало — около 7 % территории области, и они расположены преимущественно близ долин рек.
Климат.
Климат умеренно-континентальный. Средняя температура самого теплого месяца (июля) составляет +21 °C, а самого холодного месяца (января) −7 °C. Зима сравнительно холодная, с резкими восточными и юго-восточными ветрами, заморозками. Лето знойное, вторая его половина заметно сухая. Осень солнечная, теплая, сухая. Осадков за год .
История.
Была образована Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 июня 1938 года путём разделения Донецкой области на Сталинскую и Ворошиловградскую (носила это название до 1958-го и с 1970-го по 1990 год). 21 августа 1938 года Верховный Совет СССР утвердил разделение области. В Ворошиловградскую область вошли четыре города областного подчинения и 28 районов с населением численностью в 1 миллион 837 тысяч человек.
В апреле 2014 года, в результате обострения политического кризиса на Украине, на части территории области была провозглашена Луганская Народная Республика. Поскольку часть территории области вместе с городом Луганском контролируется ЛНР, областная администрация временно находится в Северодонецке. На части территории области введён особый порядок местного самоуправления.
Административно-территориальное устройство.
Общие сведения.
Число административных единиц, советов и населённых пунктов области:
Районы Луганской области.
Область состоит из 18 районов:
Контроль.
На конец ноября 2014 года, органы власти Украины действовали в 3 городах областного подчинения и 12 районах:
Население.
По численности населения Луганская область занимает 6 место среди областей Украины.
По данным переписи населения 1989 года в Луганской области проживало человек. Население Луганской области по состоянию на 1 января 2006 года — человек (5,13 % жителей Украины). Она принадлежит и к наиболее густонаселенным областям страны. Средняя плотность населения области — около 83 человек на 1 км².
На 1 января 2015 года наличествующее население области составляет 2 220 151 человек (что на 0,86 % меньше, чем 1 января 2014 года), в том числе городское население — 1 928 270 человек (86,85 %), сельское — 291 881 человек (13,15 %). Постоянное население — 2 215 600 человек. По состоянию на 1 августа 2015 года численность наличного населения области составила 2 211 334 человека (что на 0,77 % меньше, чем 1 августа 2014 года), постоянное население — 2 206 737 человек.
Населённые пункты области по численности населения более 10 тысяч человек (без территорий подчинённых горсовету, на 1 января 2015 года):
Выделены цветом населённые пункты, которые фактически не находятся под контролем Украины.
Динамика изменения численности населения области по годам (в тысячах человек, на 1 января):
Начиная с образования области, население постоянно росло (кроме 1941—1945 годов) до 1993 года. Максимум численность населения области достигала в 1993 году — 2886,0 тысяч человек. С 1993 сокращается в среднем на 30,1 тысяч человек в год. С 1993 года по 2015 оно сократилось на 674,7 тысяч человек. За январь — июль 2015 года родилось 3163 человека, умерло — 9058. За январь — июль 2015 года приехало на постоянное место жительства — 2911 человек, уехали — 5833 человека. За период с 1 января по 1 августа 2015 года, численность населения сократилась на 8817 человек (на 0,4 %), в том числе за счёт отрицательного природного прироста — на 5895 человек (66,86 %), отрицательного миграционного прироста — на 2922 человека (33,14 %). В 2013 году: рождаемость — 9,1 на 1000 человек, смертность — 15,9 на 1000 человек, естественная убыль — −6,8 на 1000 человек. Общий коэффициент прибытия — 136,1 на 10 000 человек, выбытия — 144,0 на 10 000 человек. Сальдо миграции отрицательное — −7,9 на 10 000 человек.
Национальный состав.
Численность населения по переписи 2001 года
(показаны народы свыше 1 тыс. человек):
Языковой состав.
По данным переписи 2001 года, 68,8 % населения области назвали родным русский язык. По сравнению с предыдущей переписью населения 1989 года этот показатель возрос на 4,9 процентного пункта, несмотря на сокращение доли лиц, считающих себя этническими русскими. В свою очередь, украинский язык посчитали родным 30,0 % жителей области, что было на 4,9 процентных пункта меньше, чем по данным предыдущей переписи населения. Удельный вес других языков, указанных как родной, за период между переписями, не изменился и составил 0,03 %. Следует отметить что лица, считающие родным тот или иной язык родным распределены по территории области неравномерно. Так, после принятия закона о языках 2012 года русский язык получил статус регионального на большей части территории области. Исключения составили Белокуракинский, Марковский, Новопсковский и Сватовский районы, где русский язык считают родным менее 10 процентов жителей.
Экономика.
Развита добыча угля, металлургия, тяжелое машиностроение, химическая промышленность и сельское хозяйство.
Через территорию области проходят транзитные магистрали (железная дорога Волгоград — Харьков, автодорога Волгоград — Харьков, автодорога Москва — Ростов-на-Дону (М4) проходит в ближайшей точке в 15 км от границы области, газопроводы из Ставрополя и Оренбурга, нефтепроводы из Поволжья и Северного Кавказа), которые связывают Украину с Россией, приближают её к рынкам сбыта.
Выгодное ЭГП, близость рынков сбыта и сырья, развитая сеть транспортных магистралей, высокая плотность населения и наличие квалифицированных кадров значительно облегчает экономическое развитие Луганской области.
Экономические показатели.
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в Луганской области 
В результате вооруженного конфликта на востоке Украины промышленное производство к осени 2014 года сократилось на 85 процентов, многие предприятия закрылись из-за разрыва традиционных экономических связей и обстрелов.

</doc>
<doc id="11153" url="?curid=11153" title="Наблюдение">
Наблюдение


</doc>
<doc id="11154" url="?curid=11154" title="Кведлинбург">
Кведлинбург

Кве́длинбург (, ) — древний город в земле Саксония-Анхальт. В 1995 году Старый город, включающий Шлосберг, внесён в список Всемирного культурного и природного наследия ЮНЕСКО. В состав городского центра включено более 1600 домов, возраст которых превышает 600 лет.
История.
Город расположен в долине реки Боде, которая ещё в каменном веке считалась идеальным местом для устройства поселения. А современная Замковая гора () представляла собой естественное убежище.
Город Кведлинбург, основоположником которого согласно легенде стал "Квитило (Quitilo)", по праву считается воротами к расположенному несколько южнее Гарцу.
Впервые город Кведлинбург упоминается 22 апреля 922 года Генрихом I. После коронации саксонского герцога Генриха I (Heinrich), как первого немецкого короля, на ней в 922 году возник временный королевский дворец — пфальц. Его значение оказалось столь велико, что после смерти короля в Мемлебене в 936 году его останки были перенесены сюда и погребены перед алтарём пфальцкапеллы. Город пользовался особым почитанием королевского рода как «Quitilingaburg» — государственная метрополия, в которой проводились торжественные мероприятия и церковные праздники.
В 996 г. император Оттон I открыл на горе Шлоссберг Кведлинбургское аббатство, во главе которого стояла аббатиса. Севернее аббатства Оттон III заложил фундамент города, который был предусмотрен для снабжения аббатства. В течение 460 лет аббатисы определяли жизнь города, что не всегда было по душе горожанам, которым приходилось платить налоги и акцизы женскому монастырю, обязанному защищать город в случае опасности. Поэтому город стремился обрести свободу.
В 973 г. в Кведлинбурге был имперский съезд, на котором присутствовали послы многих государств, в том числе киевского князя Ярополка Святославича.
В 1384 г. город вступил в Нижнесаксонское сообщество городов и в 1426 г. — в Ганзейский союз и в знак обретённой свободы воздвиг статую Роланда. Постоянные распри между городом и монастырём привели к тому, что в 1477 г. город подвергся вооружённому нападению. По приказу настоятельницы монастыря Гедвиги Саксонской город вышел из Ганзы и вынужден был подписать покаянную грамоту, ограничившую права города. В ходе боев статуя была разрушена и вновь восстановлена лишь в 1869 г.
В 1922 г. Кведлибург отметил своё тысячелетие, хотя права города были предоставлены ему Оттоном III только в 994 г.
Заметный архитектурный расцвет города приходится на время Тридцатилетней войны. В это время было сооружено значительное количество до сих пор сохранившихся фахверковых домов.
В XIX в. в Кведлинбурге зарождается и развивается традиция селекции и разведения семян цветов и овощей, что принесло городу большое богатство, которое нашло отражение в великолепных виллах, построенных в это время. Селекция и разведение семян овощных, декоративных и пряновкусовых растений играет и по сей день большую роль в экономике Кведлинбурга.
Хотя Вторая мировая война и пощадила город, старые постройки Кведлинбурга серьёзно пострадали во время ГДР, так как мероприятия по сохранению старинных домов были сведены к минимуму. Существовали даже планы сноса старого центра и рыночной площади для того, чтобы воздвигнуть на этом месте здания, соответствующие эпохе социализма. К счастью реализация этого проекта постоянно откладывалась из-за финансовых сложностей. После объединения Германии были предприняты меры по сохранению старинной фахверковой архитектуры города.
Достопримечательности.
Finkenherd.
На месте стоящего здесь ансамбля фахверковых домов более тысячи лет тому назад сидел герцог Генрих Первый, охотясь на птиц. В это время ему сообщили о избрании его императором. Торжественная процедура коронации была проведена затем во Фрицларе.
Статуя Роланда.
На северной стороне рыночной площади расположена ратуша, впервые упомянутая в 1310 г. Слева от портала ратуши стоит каменный великан — кведлинбургский Роланд. Его высота — 275 см, он самый маленький из сохранившихся символов рыночного права и рыночной свободы, а также стремления горожан подчиняться только императору. Со статуей Роланда связана значительная часть истории города.
Герб города.
Над порталом ратуши виден имперский орел с гербом города в виде собаки, сидящей в воротах. Ещё выше богиня изобилия Абунданция символично осыпает каждого входящего из рога изобилия.
Дом Грюнхагена.
Напротив ратуши, в начале Широкой улицы () стоит «дом Грюнхагена», построенный в 1701 г. в стиле позднего барокко. Этот патрицианский дом украшает рыночную площадь, которая стала пешеходной зоной.
Монастырские постройки на горе Шлоссберг.
Монастырская церковь («Штифтскирхе») построена в романском стиле и неоднократно перестраивалась. Крипта, в которой в 936 г. был похоронен король Генрих, была перестроена в 1021 г., а через пятьдесят лет пожар, причиной которого была гроза, полностью уничтожил церковь. Пришлось даже разобрать её каменные стены. Но уже в 1129 г. император Лотарь открыл новую церковь. Останки Генриха, покоившиеся в каменном саркофаге, оказались утраченными.
Город рассматривался одним из культовых мест нацистской идеологии. В 1937 г. нацисты превратили храм в помещение для проведения партийных обрядов. Они сожгли алтарь и церковные скамьи. Гробница Генриха оказалась пустой. Церковь пострадала и от артиллерийского обстрела во время наступления американцев. Её восстановление началось в июле 1945 года, после прихода советской армии.
На территории монастыря существует и так называемая западная крипта, вырубленная в скале в Х в. и предназначавшаяся для захоронения умерших постоялиц монастыря. Но эта усыпальница не использовалась по своему прямому назначению и в течение нескольких веков служила погребом для хранения картофеля и угля. Сейчас в ней устроен ночной бар, сохранивший атмосферу древности. Здание самого монастыря в последние годы используется для экспозиции краеведческого музея.
В церкви находится сокровищница, в которой, в частности, находится около половины ценностей, отправленных в посылках полевой почты в Америку американским лейтенантом в 1945 году, и только в 1990 возвращённых обратно. Своеобразным экспонатом музея служит передвижная тюрьма «Raubgrafenkasten» в которой горожане содержали посаженного в неё в 1337 году Графа Альбрехта II.
Мюнценберг.
Напротив горы Шлосберг возвышается холм, на котором расположена старинная часть города — Мюнценберг ( — "«монетная гора»"). Чтобы подняться на холм, надо преодолеть 99 ступенек. Сверху открывается живописная панорама Кведлинбурга с его башенками на фоне предгорьев Гарца. От миниатюрной рыночной площади этого горного городка веером расходятся улочки и переулочки с маленькими домами — фахверками. После смерти Генриха I его жена, королева Матильда, получившая пфальц в наследство, учредила здесь женский монастырь, которым управляла до своей смерти в 968 году. Первой аббатисой этого аббатства становится внучка королевы.
От бывшего женского монастыря Св. Марии остались лишь небольшие руины. Этот монастырь был основан настоятельницей Матильдой II по повелению Оттона III в 986 г. и подчинялся монастырю Шлосберга. В 1524—1525 гг. оба кведлинбургских монастыря были разрушены восставшими крестьянами. Уцелела лишь монастырская пекарня, высоченная труба которой до сих пор возвышается над кривыми крышами городка.
После 1576 г. на этом холме стали селиться ремесленники, извозчики и музыканты. О жителях Мюнценберга ходит множество анекдотов. Вот один из них: отцы из Мюнценберга показывали своим только что родившимся сыновьям монету и дудку. Если ребёнок хватался за дудку, то ему суждено было стать музыкантом, если же за монету, то — вором. Если же ребёнок хватал сразу дудку и монету, то становился композитором.
Випертикирхе.
На месте бывшего королевского двора, где раньше останавливались короли и императоры, посещавшие городок, стоит церковь Випертикирхе (), полностью отреставрированная в 1959 г. С трех сторон её защищают воды реки Боде, а с четвёртой — гора Капелленберг ().
Башни Кведлинбурга.
Глядя на Кведлинбург сверху, в первую очередь внимание привлекают средневековые городские башни, остатки мощной городской стены и многочисленные церкви. В середине XIV в. в старинной части города насчитывалось 18 башен, а в новой части — 10 башен. Их можно увидеть на старинных гравюрах Мериана. Но с ростом дорожного движения въездные башни были снесены. Сейчас в современной части Кведлинбурга сохранились лишь четыре башни, и столько же башен осталось на западном участке древней городской стены. Остатки городской стены, впервые упомянутой в грамоте 1179 г., можно встретить всюду. Можно подсчитать и её былую длину: 2290 метров в старинной части города и 1570 метров — в новой части. Все рвы и валы, защищавшие стены города, были окончательно засыпаны и сравнены с землей в 1821 г. Наряду с городскими башнями в небе Кведлинбурга видны и церковные башни. Самые высокие — готические башни церкви Св. Николая или монастырской церкви в новой части города (72 метра). Эта церковь впервые упоминается в 1222 г., но построена она была раньше.
Церковь св. Власия.
Другая церковь — Блазиикирхе (), стоящая неподалеку от рыночной площади, впервые упоминается в 1223 г. Старая башня той церкви некогда украшала более древнюю церковную постройку Х в.
Рыночная церковь.
Бенедиктинская церковь — «Маркткирхе» () — расположена за ратушей и впервые упоминается в 1223 г. Ещё одна церковь — Эгидиикирха () — впервые упоминается в 1179 г., но окончательно достроена она была только в XV в., а церковь св. Матильды сооружена в 1855—1858 годах для католической общины.
Церковь Св. Иоанна.
В 1906 году была построена церковь св. Иоанна.
Церковь Святого Кириака.
Бывшая коллегиальная церковь в Гернроде представляет собой выдающийся образец романской архитектуры времени правления Отто I.
Иные архитектурные особенности Кведлинбурга.
Неповторимый облик придают Кведлинбургу сотни домов-фахверков, построенных в XIV—XVIII вв. Наиболее примечательны дома вокруг бенедиктинской церкви Маркткирхе: узкий и высокий дом с выступающими друг над другом этажами сооружен в XV веке в готическом стиле, рядом стоит фахверковый дом с архитектурными украшениями в стиле ренессанса (XVI в.), а за ним находится здание городских герольдов, где проживали помимо герольдов жандарм и акушерка.
Замыкает этот ряд домов фахверк XVIII в.
Самый древний фахверковый дом на территории Восточной Германии (первая половина XIV в.) находится неподалеку от рыночной площади по адресу "Вордгассе", 3. В нём размещается небольшой музей, посвященный искусству фахверка.
Каждый этаж фахверка готического стиля — это дом в себе, этот элемент повторяется неоднократно, причем цокольный этаж выше остальных, а каждый последующий этаж выступает над предыдущим. Этот стиль позднее уступил нижнесаксонскому стилю. В этом стиле выстроен дом писателя Клопштока на горе Шлосберг. А фахверки эпохи ренессанса можно встретить в старинной части городского центра.
К памятникам архитектуры Кведлинбурга относятся и гражданские здания, например, "Хагенше Фрайхаус" — дворец в стиле ренессанса. Внешний вид этого здания не изменялся с XVI века. Образцом монументального архитектурного искусства барокко служит здание суда на площади Корнмаркт за ратушей.
Экономика.
В Кведлинбурге, как впрочем и по всей бывшей ГДР, свирепствует безработица. Одной из главных отраслей хозяйства Кведлинбурга с давних времён считается семеноводство. Во времена ГДР в Кведлинбурге существовало несколько предприятий и комбинатов, занимавшихся селекцией и размножением семян, на которых работали тысячи людей. На сегодняшний день осталось только пара компаний, которые продолжают богатую традицию семеноводства. Одна их них satimex Quedlinburg Handelsgesellschaft mbH. Чтобы подчеркнуть принадлежность к богатой традиции семеноводства, эта компания носит название города в своём названии.
Археология и генетика.
У представителя баальбергской культуры из Кведлинбурга (№ I0559), жившего 3645—3537 лет до н. э., была определена Y-хромосомная гаплогруппа R*? и митохондриальная гаплогруппа HV6’17, у представителя культуры колоколовидных кубков из Кведлинбурга (№ I0806), жившего 2296—2206 лет до н. э., была определена Y-хромосомная гаплогруппа R1b1a2a1a2 и митохондриальная гаплогруппа H1.

</doc>
<doc id="11166" url="?curid=11166" title="Плеер">
Плеер

Плеер, плейер (произносится "п"э"йер"; от «проигрыватель») — обычно переносное звуковое или видеовоспроизводящее устройство: медиаплеер. Также существуют стационарные плееры — такие как DVD-, BD- и HD-плееры. Также некоторые рекордеры (например, Korg MR1, Microtrack 24/96, Sony D50) тоже являются плеерами.
Встречаются колебания в написании данного слова: "плеер, плейер" (в соответствии с правилами англо-русской практической транскрипции), "плэйер". «Русский орфографический словарь» под ред. В. В. Лопатина даёт в качестве нормативного написание "плеер".
Первым портативным аудиоплеером был кассетный Sony Walkman.
Также этим словом называют мультимедиапроигрыватель — программное обеспечение или компьютерную программу для воспроизведения на компьютере цифрового аудио- или видеосигнала.
Ссылки.
Производители плееров:

</doc>
<doc id="11168" url="?curid=11168" title="Вегетативное состояние">
Вегетативное состояние

Вегетативное состояние (также вегетативная жизнь) — отсутствие возможности к самопроизвольной ментальной активности (декортикация) из-за обширных повреждений или дисфункции полушарий головного мозга с сохранением деятельности диэнцефальной области и ствола мозга, сохраняющие вегетативные и двигательные рефлексы.
Причины.
Различные диффузные поражения головного мозга могут сопровождаться преходящим вегетативным состоянием. Вегетативное состояние может определяться как постоянное, если продолжается более 4 недель. Наиболее частыми причинами персистирующего (постоянного) вегетативного состояния являются тяжёлая черепно-мозговая травма или глобальная аноксия (кислородное голодание) мозга (например, при остановке сердца или повешении). Приказ Минздрава СССР от 17.02.1987 N 236 регламентировал правовой статус больных, находящихся в вегетативном состоянии следующим образом:
Несмотря на необратимое повреждение высших отделов мозга, необратимое нарушение или утрату сознания, больной является живым существом со всеми вытекающими из этого последствиями, касающимися его прав и обязанностей лечащих его врачей.
Прогноз.
Если это состояние продолжается более шести месяцев, только у небольшого числа больных возможно частичное восстановление сознания. У 50 % взрослых больных интерактивное сознание возвращается в течение первых 6 месяцев после черепно-мозговой травмы и, обычно, сопровождается перманентным (постоянным) нарушением функции мозга, приводящей к инвалидности. После 6 месяцев шансы к выздоровлению прогрессивно уменьшаются. Только 10—15 % больных с аноксией мозга приходят в сознание, если остановка сердца произошла в госпитале, и 5 % больных с остановкой сердца вне больничных условий. Около 60 % детей приходят в сознание в течение первого года после травмы мозга, однако после аноксического повреждения мозга прогноз не отличается от взрослых больных. Только незначительное число больных, пришедших в сознание спустя 6 месяцев, способны обслуживать себя самостоятельно. В последнее время рассматривается такой метод лечения, как транскраниальная стимуляция головного мозга. Планируется, что с его помощью выживаемость будет гораздо больше.
Известен случай, когда у парализованного больного, находившегося в вегетативном состоянии более 10 лет, с помощью функциональной МРТ были обнаружены признаки сознательной деятельности — больной слышал вопросы врачей и пытался отвечать на них, «подстраивая» активность различных областей мозга.
Лечение.
Леводопа — лекарственное, противопаркинсоническое средство.

</doc>
<doc id="11169" url="?curid=11169" title="Сэйю">
Сэйю

 — японские актёры озвучивания. Сэйю обычно озвучивают роли в аниме, видеоиграх, фильмах, а также на радио и телевидении. В Японии существует отдельная индустрия по их обучению и подготовке. Начиная с 1980-х годов, японская пресса, пишущая об аниме, начала уделять внимание и деятельности сэйю. Западная пресса начала писать о них с 1990-х годов. Появление индустрии сэйю связано с именем Мари Иидзимы, озвучившей главную героиню телесериала «Гиперпространственная крепость Макросс».
Описание профессии и явления в культуре.
В отличие от всех других стран и анимационных школ, где для озвучивания персонажей анимационных фильмов приглашаются актёры театра, кино и телевидения, в Японии актёр озвучивания — отдельная и достаточно уважаемая профессия со своими тонкостями. Существуют специальные курсы подготовки сэйю, попасть на которые из-за большого конкурса достаточно непросто. На курсах будущих сэйю учат профессионально обращаться со своим голосом — изменять его в зависимости от возраста, пола и настроения персонажа. Студентов, помимо всего прочего, учат профессионально петь. Программа обучения, таким образом, представляет собой комбинацию курсов актёрского и вокального мастерства.
Большинство сэйю — женщины, так как потребность в женских голосах в индустрии выше — они озвучивают, кроме собственно женских ролей, детские и иногда подростковые мужские роли.
Многие сэйю, помимо озвучивания аниме, одновременно делают эстрадную карьеру, играют в радиоспектаклях, ведут телевизионные и радиопередачи, дублируют фильмы. Само по себе озвучивание аниме не даёт достаточного дохода.
Участие сэйю (особенно исполнителей главных ролей) в каком-нибудь аниме-сериале часто не заканчивается с озвучиванием ими ролей в этом аниме. После собственно ТВ-сериала могут выпускаться на DVD дополнительные бонусные серии, или отдельные OVA-серии. Вслед за (или одновременно с) показом аниме по телевидению могут выходить передачи по радио (или интернет-радио), где принимают участие (обычно уже от своего лица, а не от лица своих персонажей) исполнявшие главные роли сэйю. По сюжету аниме могут создаваться компьютерные игры и/или записываться "Drama CD", куда также часто (хотя и не всегда) приглашают для озвучивания ролей тех же актёров, что и в аниме. Кроме того, вслед за выходом аниме обычно выходят CD с музыкальными композициями оттуда (OST) и часто также с дополнительными произведениями, например, с песнями персонажей (обычно это называется "Character CD"), где эти песни исполняются игравшими соответствующие роли сэйю.
Иногда сэйю исполняют также и песни в открывающих и/или закрывающих заставках аниме (опенинг/эндинг). Они могут исполнять такие песни сольно, либо же, на время работы над сериалами могут создавать поп-группы (называемые сэйю-юнитами) для исполнения песен, которые будут в них звучать и, конечно, не в последнюю очередь для дополнительной рекламы сериалов. В качестве примера можно привести группу «DoCo», состоявшую из актрис, озвучивавших сериал «Ранма ½».

</doc>
<doc id="11170" url="?curid=11170" title="Велосипедная вилка">
Велосипедная вилка

Велосипе́дная ви́лка — часть велосипеда, удерживающая переднее колесо и обеспечивающая возможность менять направление езды во время движения. Выполняется из различных материалов (сталь, алюминий, карбон, титан, магний). Вилки бывают «жесткие» (ригид) и «мягкие» (амортизационные). На горные велосипеды в связи с особенностями катания почти всегда устанавливается мягкая вилка. На шоссейные, городские, детские, или другие узкоспециализированные велосипеды (BMX, например) чаще устанавливается жесткая вилка. Также жесткую вилку можно увидеть на горных велосипедах низшего ценового диапазона.
Типоразмеры.
Вилки принято различать по:
Существует несколько стандартных диаметров штоков вилок, но самые популярные 1 дюйм — для дорожных велосипедов, 1 и 1/8 дюйма для горных велосипедов.
Различают однокоронные вилки и двухкоронные. У последних ноги продолжаются вверх после первой короны, а выше рулевой колонки ноги и рулевая труба связываются вместе второй короной. Такое решение позволяет придать конструкции больше жесткости, что необходимо в экстремальных дисциплинах, таких как даунхилл, или фрирайд. С другой стороны, двухкоронные вилки существенно более тяжелые, а удлиненные ноги существенно ограничивают угол поворота руля.
Существуют также вилки с одной «ногой», такие, как "Cannondale Lefty" и "USE SUB".
Принцип действия амортизационных вилок.
В качестве рабочих элементов мягких вилок используют:
Также бывают конструкции, имеющие несколько работающих элементов: пружинно-эластомерные, пружинно-масляные, воздушно-масляные и тому подобные.
Параметры амортизационных вилок.
В некоторых вилках существуют настройки параметров работы, с помощью которых велосипедист настраивает вилку под свои нужды.
Основные параметры настраиваемой работы вилки:

</doc>
<doc id="11171" url="?curid=11171" title="J-pop">
J-pop

Термин.
Термин J-pop был придуман FM-радиостанцией J-Wave для того, чтобы выделить японскую поп-музыку от остальной мировой поп-сцены. Термин часто используют в Японии для описания различных музыкальных стилей, включая поп, рок, рэп, соул и танцевальную музыку. Исполнители J-pop — популярные музыканты, а также сэйю — артисты, озвучивающие героев в аниме.
История.
J-pop как явление уходит корнями в джазовую музыку, которая стала популярной в течение раннего периода Сёва. Джаз принёс множество музыкальных инструментов, ранее использовавшихся для исполнения классической музыки, военных маршей, бывших в диковинку для слуха японцев, добавив элемент «веселья» в японскую музыкальную сцену тех лет. Как результат, , музыкальные кафе, стали популярной площадкой для исполнения живой джазовой музыки.
Под давлением Имперской Армии, в течение Второй мировой войны, джаз перестал звучать. По окончании войны, солдаты из Соединённых Штатов оккупировавшие Японию, принесли множество музыкальных стилей, таких как буги-вуги, мамбо, блюз, и кантри. Стали популярными песни Касаги Сидзуко «Токио Буги-Вуги» (1948), Тиэми Эри «Tenessie Waltz» (1951), «Омацури Мамбо» Хибари Мисоры. Иностранные музыканты и группы, включая JATP и Луи Армстронга, посещали Японию с концертами. 1952 стал годом джазового бума в Японии. Но жанр требовал технического мастерства, и был сложен для исполнения. Поэтому большинство японских исполнителей-любителей занялись музыкой кантри, которая была легка для исполнения и восприятия.
Благодаря влиянию кантри в 1956 году в Японии началась рок-н-ролльная лихорадка. Кадзуя Косака и его Wagon Masters представили свою интерпретацию знаменитой «Heartbreak Hotel» Элвиса Пресли. Рок-н-ролльное движение достигло своего пика в 1959 году, ознаменовавшегося появлением большого количества японских рок-н-ролльных групп. Однако шествование рок-н-ролла в Соединённых Штатах было не долгим, что послужило падению его популярности и в Японии. Отдельные японские коллективы пытались объединить традиционную японскую поп-музыку с рок-н-роллом. Единственный музыкант, которому это удалось — был Кю Сакамото с песней  — «Давайте будем идти, смотря ввысь», известная во многих уголках мира как «Сукияки» («sukiyaki»). Остальные исполнители решили переводить тексты популярных американских песен на японский язык и исполнять их, благодаря чему родился так называемый «cover pop». Однако наступила эпоха телевидения, когда каждый имел возможность приобрести свой телевизор и смотреть музыкальные представления. Популярность cover pop угасла. Тем не менее, караоке, популярное в наши дни по всему миру, имеет прямое к нему отношение.
В период с ранних 70-х до середины 80-х произошёл переход от простых песен с гитарным аккомпанементом, к более сложным композициям, получившим название «"новой музыки"» (ニューミュージック ню: мю: дзикку). Сменило окраску и содержание текстов песен. Социальная направленность композиций ослабла, сфокусировавшись на любви и внутренних переживаниях. Такуро Ёсида и Ёсуй Иноуэ наиболее заметные представители «Новой музыки».
В 80-е термином «сити поп» стали обозначать популярную музыку больших городов, имеющую выраженную городскую тематику. Большинство песен этого жанра было написано в Токио. Так как различия между сити-поп и «новой музыкой» очень незначительны, родился новый термин «васэй поп» (поп-музыка из Японии), который стал общим названием для обоих направлений. И только лишь в 90-е, термин J-pop стал общеупотребимым во всем мире.
В конце 1980-х внимание публики было приковано к одной из наиболее знаменитых японских рок-групп Chage and Aska — дуэт, состоящий из двух популярных японских певцов — Chage (Сюдзи Сибата) и Рё Асука (Сигэаки Миядзаки), впоследствии ставший самой популярной рок-группой в Азии. Их азиатское турне «Asian Tour II / Mission Impossible» стало одним из крупнейших в истории японской музыки. Билеты на все 61 концерт в Японии, Гонконге, Сингапуре и Тайване были раскуплены в один день. Однако с появлением японской танцевальной поп-музыки, исполняемой Намиэ Амуро и Тэцуя Коморо в середине 90-х популярность групп подобных Chage &amp; Aska начала падать.
R&amp;B стал популярен в Японии в конце 90-х. Хикару Утада дебютировала со своим первым синглом «Automatic/time will tell». Её первый альбом «First Love» разошёлся тиражом 7 500 000 копий, став самым продаваемым альбомом в Японии всех времён.
Также в стране были популярны Аюми Хамасаки, Маи Кураки и Ами Судзуки, а также женские поп-группы, такие как SPEED и Morning Musume, альбомы которых продавались не менее высокими тиражами.
В наши дни огромное влияние на японскую музыку оказали ритмы R&amp;B и Hip-Hop. J-Hip-Hop группы, такие как ORANGE RANGE и Кэцумэйси на вершине чартов Oricon. Не забыты и старые Mr. Children, B'z и Southern All Stars.
В настоящее время подлинный бум переживают идол-группы — гёрл- и бой-бэнды, рассчитанные в первую очередь на аудиторию противоположного пола. Первые 10 мест в списке самых продаваемых синглов в Японии за 2010 год поделили идол-гёрл-группа AKB48, продюсируемая , занявшая и 1-е и 2-е места, и бой-бэнд Arashi идол-агентства Johnny &amp; Associates.
Влияние на поп-культуру.
J-pop — неотъемлемая часть японской поп-культуры. Он проник повсюду: в бизнес, торговлю, кино, телешоу и радиопостановки, видеоигры и аниме. Многие телевизионные программы используют J-pop в титрах. Ритм J-pop зачастую очень быстр, что делает его сложным для понимания некоторых людей. В аниме и телевизионных шоу, например Dorama, начальная и завершающая музыкальная тема меняется четыре раза в год. Большинство программ имеют до восьми открывающих и завершающих тем за сезон.
Огромное количество выпускаемых песен делает лицо J-pop постоянно изменяемым. Множество артистов успевают выпустить только один альбом и несколько синглов, после чего исчезают в неизвестности. Тем, кому удается удержаться на протяжении десятков лет, признаны выдающимися. Группы, такие как Dreams Come True, Chage &amp; Aska, B'z, Southern All Stars, the pillows, и Tube бывшие популярны более 15 лет вошли в историю как имевшие феноменальный успех.
В последние пять лет наблюдается новый и несколько странный феномен, зародившийся в Западной Японии. В городах Фукоку и Ойта был замечен всплеск популярности групп, состоящих как из японцев, так и зарубежных музыкантов. Эта популярность привлекла внимание крупных музыкальных корпораций, включая Sony Japan. Стали известными группы Bump of Chicken, Fever, Dr. Funkinstein, Cut Flowers, The Routes, F8, и The James Heneghan Acoustic Roadshow. Многие из них выступили на проходящем ежегодно Concert of the Rock, в городе Накацу, префектура Ойта. Это двухдневное рок-представление, проходящее в рамках Mt. Hachimen, одного из крупнейших рок-фестивалей мира.

</doc>
<doc id="11174" url="?curid=11174" title="Велокомпьютер">
Велокомпьютер

Велокомпью́тер (; в просторечии — "«Велосчётчик»") — электронное устройство для измерения скорости и пробега велосипеда, а также дополнительных параметров, таких как средняя скорость, время в пути, максимальная скорость, пульс, передача (на многоскоростных велосипедах), текущее время, температура, давление, каденс и др.
История.
В 1895 году Curtis Hussey Veeder изобрел велоодометр. Велоодометром было простое механическое устройство, которое учитывает число оборотов колеса велосипеда. Кабелем передается число оборотов колеса на механический одометр. После основания Veeder Manufacturing Company, Veeder рекламировал велоодометр с лозунгом, о том что хорошо знать, сколько Вы проехали. Успех велоодометра привел к появлению других конструкций механических устройств. В итоге, они стали обладать возможностями измерять не только пройденное расстояние, но и скорость, т.е. стали велоспидометрами.
Основные компоненты.
Основной блок.
Выглядит как электронные часы, крепящиеся на руль (иногда на вынос руля). Питается от «батарейки-таблетки» и/или солнечных батарей.
Датчик колеса.
Датчиком служит геркон, закреплённый на вилке, возбуждаемый магнитом, установленным на спице колеса.
Датчик каденса.
Датчик скорости педалирования крепится на раме, а на шатуне системы крепится магнит.
Способы соединения.
Существуют проводные и беспроводные модификации велокомпьютеров. В беспроводных вариантах сигнал с геркона передаётся в компьютер с помощью радиосигналов, что позволяет избавиться от проводов, а также использовать велокомпьютер без обязательной установки его на велосипед (существуют варианты, допускающие крепление на руку, как обычные часы). Активно используемый беспроводной велокомпьютер, как правило, требует смены аккумуляторов раз в 2-3 месяца. Столь же активно используемый проводной велокомпьютер требует замены аккумулятора один раз в год, а у некоторых моделей ещё реже. Большинство современных моделей велокомпьютеров имеют резервное питание, позволяющее не сбивать счетчики километража и настройки времени при смене аккумулятора. Тем не менее, даже в простейших моделях велокомпьютеров после сбрасывания настроек времени и километража при включении срабатывает функция, позволяющая ввести текущий километраж вручную.
Настройка.
Как только новый компьютер установлен, его требуется соответственно настроить. Большинство параметров рассчитывается подсчётом количества оборотов, совершаемых колесом, и времени, за которое они совершаются. Зная длину окружности колеса (система ETRTO), которая предварительно вводится в велокомпьютер, прибор рассчитывает скорость и пройденное расстояние. Измерение каденса (частоты вращения педалей) производится аналогичным образом с помощью второго датчика-геркона, устанавливаемого на раме, и магнита, фиксируемого на шатуне, либо путём пересчёта скорости вращения колеса, если известно передаточное отношение (в случае многоскоростных велосипедов для этого требуется специальная система, передающая в велокомпьютер данные о текущей передаче). Показания велокомпьютера зависят от давления воздуха в переднем колесе: с продавливанием покрышки статический радиус колеса уменьшается, и оно делает больше оборотов, проходя то-же расстояние, вследствие чего спидометр велокомпьютера начинает преувеличивать скорость движения.
Характерной особенностью большинства велокомпьютеров является запаздывание показаний текущей скорости на 1—4 оборота колеса, поскольку считывание показаний с геркона происходит дискретно (раз за оборот). Сигнал остановки велосипеда (используемый, в частности, для остановки секундомера, отсчитывающего время движения) также может запаздывать на 2—4 секунды.
Дополнительная информация.
Кроме данных, полученных от вращающихся колёс, велокомпьютер может отображать другую информацию.
Существуют более дорогие модели велокомпьютеров, в которых информация о положении, скорости и высоте определяется с помощью GPS и высотомера. Такие модели после поездки можно подсоединить к компьютеру, на котором можно посмотреть на карте путь велосипедиста, его скорость, потраченные калории, а также частоту пульса и каденс (при наличии соответствующих датчиков) и др. (например, Garmin Edge 705 Cadence &amp; Heart Rate Monitor, некоторые модели мониторов Polar и Suunto). Перед поездкой в велокомпьютер можно загрузить путевые точки, показывающие предполагаемый путь и помогающие при ориентировании. Последние модели могут, как и обычные GPS-навигаторы, загружать и просматривать карты. Недостатком таких велокомпьютеров, кроме высокой цены, является относительно малое время работы от встроенного аккумулятора (около 8-15 часов, в зависимости от модели и режима работы).

</doc>
<doc id="11175" url="?curid=11175" title="Сунна">
Сунна

Су́нна () — мусульманское священное предание, излагающее примеры жизни исламского пророка Мухаммада как образец и руководство для всей мусульманской общины (уммы) и каждого мусульманина. Сунна является вторым после Корана источником исламского права (фикха). Она состоит из поступков пророка Мухаммада (фи’л), его высказываний (каул) и невысказанного одобрения (такрир). Сунна передавалась устно сподвижниками (асхабами) пророка Мухаммада и была зафиксирована в виде хадисов. Сунна тесно взаимосвязана с Кораном, объясняет и дополняет его. Для традиционалистов следование сунне пророка Мухаммада является главным содержанием жизни мусульманина. Немаловажной частью мусульманского религиозного образования является обучение сунне. Ни один исламский правовед (факих) не может считаться авторитетом в области исламского права, если у него нет достаточных знаний сунны.
После смерти Мухаммада сунна позволяла решать многие практические вопросы жизни общины и Халифата. Её значение сразу же было очень большим, а с IX—X вв. её начинают почитать едва ли не наравне с Кораном. Проблема соотношения Корана и сунны занимает важное место в трактатах по основам религии (усуль ад-дин). Иногда понятие сунны включает в себя сунну Аллаха (Коран), сунну пророка Мухаммада и сунну двух первых Праведных халифов. Сунна также может означать просто желательные, соответствующие сунне поступки. В некоторых мусульманских странах слово сунна ("суннет") используется в значении обряда обрезания (хитан).

</doc>
<doc id="11177" url="?curid=11177" title="Недоношенный ребёнок">
Недоношенный ребёнок

Недоношенный ребёнок — ребёнок, родившийся при сроке менее 37 полных недель, то есть до 260 дня беременности.
Степени недоношенности:
В настоящий момент данная классификация устарела, а в медицинской документации используется номенклатура согласно МКБ-10.
Недоношенный ребёнок требует пристального внимания, так как в процессе его выхаживания нередко возникает ряд проблем. Прежде всего это относится к детям, родившимся с массой тела 1500 г и меньше («глубоко­недоношен­ные», с очень низкой массой тела) и, особенно менее 1000 г («экстремально недоношенные», с экстремально низкой массой тела). Следует помнить, что разделение на степени недоношенности с учётом весовых параметров не всегда соответствует истинному концептуальному возрасту ребёнка. Данный способ классификации используется для стандартизации лечения и наблюдения, для нужд статистики. В практике, помимо этого, необходимо учитывать более широкий спектр позиций для оценки действительного возраста ребёнка.
Частота преждевременных родов вариабельна, однако в большинстве развитых стран в последние десятилетия достаточно стабильна и составляет 5–10 % от числа родившихся детей.
Причины недонашивания можно разделить на три большие группы:
Патология новорождённого: внутриутробные инфекции, пороки развития, хромосомные аномалии.
Выживаемость недоношенных детей непосредственно зависит от срока гестации и массы тела при рождении. Группа детей с массой тела менее 1500 г и ниже (менее 30–31 недели гестаций) составляет менее 1 % от живорождённых, но 70 % случаев смерти новорождённых детей.
Такие дети за счёт укороченного периода пребывания в утробе матери не успели достаточно подготовиться к условиям внеутробного существования, недостаточно накопили запасов питательных веществ.
Группа маловесных детей особенно зависит от воздействия внешних факторов. Они требуют специальных условий выхаживания, для того чтобы добиться не только их выживания, но и благоприятного дальнейшего развития.
Одним из самых важных условий выхаживания недоношенных детей является оптимальный температурный режим и влажность окружающей среды. Сразу после рождения ребёнка необходимо поместить в среду с температурой воздуха от 34 до 36,5 градусов (чем меньше масса ребёнка, тем выше температура) и влажностью более 70 %. К концу месяца температуру постепенно снижают до 32 градусов.
Для соблюдения всех этих условий недоношенного ребёнка необходимо поместить в кувез (инкубатор для выхаживания новорождённых), куда обычно помещают детей с массой до 1500 г. Современные инкубаторы имеют двойные стенки, тепловую завесу во избежание потери тепла при открытии дверок инкубатора, встроенные весы, монитор концентрации кислорода, отдельные модели оснащаются веб-камерами. Оптимальный вариант — инкубатор-трансформер, который может использоваться и как инкубатор, и как реанимационный стол. Также, тепловой режим, можно поддерживать с помощью источников лучистого тепла, которые размещаются над пеленальным столом, либо матрасиков с подогревом при нахождении ребёнка в кроватке.
Особо стоит сказать о вскармливаний недоношенных детей. Для этой категории пациентов разработана специальные адаптированные смеси, так называемые преформулы. В последнее время уделяется большое внимание обогатителям (фортификаторам) грудного молока, которыми обогащают нативное грудное молоко. Детям, родившимся до 33–34 недели гестации, как правило, вскармливание проводят через зонд введённый в желудок каждые 3 часа.
Помимо этого необходимы мониторы слежения за жизненно важными функциями организма, инфузоматы, лампы/матрасики фототерапии, специализированное лабораторное оборудование.
В СССР первое отделение реанимации для недоношенных детей было открыто в 1975 году в Детской объединённой больнице № 10 Свердловского РЗо г. Москвы (ныне Городская больница № 8. В настоящее время практически во всех регионах России построены современные перинатальные центры, в которых имеется самая современная медицинская аппаратура для выхаживания недоношенных детей.
Переношенный (postmature) — термин, применяемый по отношению к детям, рождённым после 42 недель беременности (начиная от первого дня последней менструации). Рождение переношенного ребёнка может быть связано с наличием у матери сахарного диабета или наличием у плода анэнцефалии.

</doc>
<doc id="11178" url="?curid=11178" title="Горный велосипед">
Горный велосипед

Горный велосипед (маунтинбайк) (, сокращённо "MTB") — велосипед, предназначенный для катания вне дорог (хотя и не исключает обратного), и вследствие этого, имеющий особую конструкцию, отличную от шоссейного, трекового и дорожного (городского) велосипедов. Также «горный велосипед» — совокупное название спортивных дисциплин, связанных с использованием горного велосипеда.
Характерные признаки горного велосипеда: упрочнённая трапециевидная рама, мягкая амортизационная вилка, наличие задней подвески (в некоторых дисциплинах), поднятая каретка для увеличения дорожного просвета в уровень со втулками, толстые покрышки с выпуклым, зацепистым протектором, прочные колёса. При этом цепная передача оборудована переключателем скоростей обеспечивающим даже пониженную передачу, что облегчает подъём. Руль вынесен вперёд относительно рулевой стойки на 5-12 см (не всегда).
Несмотря на различные усовершенствования конструкции, масса горного велосипеда держится около 8-12 кг у велосипедов профессионального уровня и до 15-17 в нижнем бюджетном секторе (хотя масса отдельных велосипедов для скоростного спуска может превышать 20 кг), что стало возможным с применением лёгких материалов (сплавы алюминия, титана, полимеры и углепластик) и наукоёмких технологий.
Устаревшие ободные тормоза в настоящее время, практически полностью заменили дисковые: механические (с передачей усилия через трос) или гидравлические (с гидролинией заполненной тормозной жидкостью). Также в 2010-2014 годы де-факто стандартными размерами колеса горного велосипеда вместо прежних 26 дюймов стали 650B (27,5 дюймов) и 29 дюймов (т. н. «найнеры»).
Цена такого заводского велосипеда колеблется от 17-20 тыс. руб. (начальный уровень) до 150—900 тыс. руб. и более (уровень спортсмена-профессионала), что наглядно демонстрирует, насколько разные материалы, качество деталей и технологии производства применяются при создании велосипеда того или иного уровня.
Выпускаются специализированные велосипеды для разных видов езды:
Различаются данные категории велосипедов прежде всего разными требованиями к технике. Для кросс-кантри, например, одно из главных требований — низкий вес, в то время как в даунхилле принципиальную роль играет механическая прочность и качество амортизации.
Каждый тип горного велосипеда обладает определёнными техническими характеристиками и конструкционными особенностями: ходом амортизатора, размерами колес, сплавом и конструкцией рамы, типом сборки.

</doc>
<doc id="11180" url="?curid=11180" title="Том Бомбадил">
Том Бомбадил

Том Бомбади́л () — персонаж произведений Дж. Р. Р. Толкина о Средиземье. Впервые появляется в эпосе «Властелин колец» (1954—1955). В первом томе, «Братство Кольца», Фродо Бэггинс и его спутники встречают Бомбадила в Старом лесу. Он также фигурирует в «Приключениях Тома Бомбадила» (1962), где ему посвящены два стихотворения: «Приключения Тома Бомбадила» и «Лодочная прогулка Бомбадила» (название в разных переводах может несколько различаться). Существует и третье стихотворение — «Once Upon a Time» («Однажды»), однако оно никогда не переводилось с английского.
Том Бомбадил имеет внешность бородатого улыбчивого человека, который всегда появляется в синей куртке, жёлтых сапогах и шляпе с воткнутым в неё синим пером. Несмотря на свою безобидную (и могущую даже показаться нелепой) внешность, он обладает большой властью, являясь нечувствительным к силе Единого Кольца (в частности, не исчезает, надев Кольцо на палец), — единственный такой персонаж в романе «Властелин Колец». Он разговаривает белыми (а иногда и рифмованными) стихами, часто поёт и пританцовывает. Том Бомбадил безраздельно правит Старым лесом, но никогда не покидает его пределов и близлежащих окрестностей. Другими словами, он не имеет себе равных в тех пределах, которые сам же для себя установил. Его точная природа никогда не была определена Толкином, и многие авторы попытались ответить на вопрос, заданный дважды Фродо в книге: «"Кто такой Том Бомбадил?"».
Происхождение.
Истоки персонажа Тома Бомбадила находятся в деревянной кукле-марионетке (так называемая «голландская кукла» — ) с таким именем, одетой в красочные одежды, которая принадлежала второму сыну Толкина, Майклу (1920—1984), или, возможно, всем четырём его детям сразу. Биограф Толкина Хамфри Карпентер писал, что старший сын Толкина, Джон, бросил её однажды в унитаз, потому что не любил её, но она была спасена. Толкин, вероятно, начал рассказывать истории об этом персонаже своим детям в конце 1920-х годов, но они никогда не были записаны, за исключением нескольких строк описания Тома Бомбадила, чьи в будущем основные характеристики там уже присутствуют: это человек «"полный сил и смелости"», в синей куртке, жёлтых ботинках и шляпе с воткнутым в неё синим пером. Существует также поэма, вероятно, того же времени, позже описываемая Толкином как «"истоки Тома Бомбадила"».
Первым опубликованным текстом про этого персонажа стала поэма «Приключения Тома Бомбадила», написанная около 1931 года и появившаяся в журнале "Oxford Magazine" 15 февраля 1934 года. Том Бомбадил в ней последовательно встречается с Златеникой, Старым Вязом, семьёй барсуков и умертвиями из Могильников — многие встречи создают предпосылки (за исключением барсуков) к приключениям в главах 6-8 из первой книги «Властелина Колец» «Братство Кольца». Эти инциденты, как представляется, частично вдохновлены неудачами, которые произошли когда-то с детьми Толкина, а Старый Вяз, возможно, создан под влиянием иллюстраций Артура Рэкхема, которого высоко ценил Толкин.
После успеха романа «Хоббит» в 1937 году Толкин начинает работу над продолжением. Боясь, что он не знает, «"что ещё можно сказать о хоббитах"», он предлагает своему издателю, Стэнли Ануину, историю о Томе Бомбадиле как главном герое, но ещё до получения ответа начинает писать первую главу «Властелина Колец». Тем не менее, Толкин очень быстро решил включить Тома Бомбадила в этот новый роман, поскольку он упоминается в его черновиках с начала 1938 года. Несмотря на то, что злоключения хоббитов (захваченных Старым Вязом, за чем следует их захват умертвиями) очень близки к тем, что произошли с Томом в «Приключениях Тома Бомбадила», «детский» тон стихотворения частично устранён в романе, в результате чего произошло некоторое облагораживание персонажа. Более того, по своему плану Толкин описывает Бомбадила как коренного жителя Средиземья и таким образом классифицирует его как персонажа, у которого Фродо спрашивает, кто он такой. Гин Харгроув предполагает, что отказ от его идентификации обусловлен стремлением избежать спутывания его с друэдайн, первой цивилизацией Белых гор. Толкин также планировал сделать фермера Мэггота одним из родственников Бомбадила, а его силу таковой, что Бомбадилу достаточно простого жеста руки, чтобы отогнать Назгулов назад; и первоначально действия Фродо на броде Бруинена против Назгулов являются попыткой подражать Бомбадилу. Хотя Бомбадил не сталкивается с Назгулами в опубликованной версии романа, жест Фродо сравнивается с его предполагаемыми действиями в заключительном тексте последней главы первой книги: «"Всадники остановились, но у Фродо не было силы Бомбадила"».
В 1946 году Толкин говорит в письме к своему издателю, что он намерен опубликовать историю «Фермер Джайлс из Хэма» с тремя стихотворениями, в том числе с «Приключениями Тома Бомбадила», но в конечном счёте история появляется как отдельная, с иллюстрациями Паулины Бейнс. Мысли об этом стихотворении снова возвращаются к Толкину в 1961 году, когда пожилая женщина спросила его, почему он не пишет «книжку про Тома Бомбадила». Толкин передаёт идею Аллену и Ануину (своим издателям), и когда предложение было принято, он начал искать и переделывать различные стихи из своего раннего творчества, в том числе «Приключения Тома Бомбадила». Он также написал новую поэму — «Лодочная прогулка Бомбадила». Это новое стихотворение содержит больше ссылок на мир вокруг Тома, там упоминается множество географических названий Средиземья (река Ветлянка, Бэкланд, Брендивин и т. д.). Книга «Приключения Тома Бомбадила» была опубликована в ноябре 1962 года.
Толкин написал третье стихотворение о Бомбадиле и Златенике под названием «Однажды» — вероятно, после выхода «Властелина колец». Оно было опубликовано в 1965 году в «Коллекции зимних сказок для детей», изданной "Macmillan Publishers", а в 1969 году — в Соединённых Штатах в книге «Молодые маги» под редакцией Лина Картера для "Ballantine Books".
Описание и история.
В поэмах.
Поэма Толкина «Приключения Тома Бомбадила» 1934 года рассказывает о Бомбадиле-«весельчаке», живущем в лощине недалеко от реки Ветлянки, где он бродит и исследует природу на досуге. Несколько таинственных обитателей лощины, в том числе дух реки Златеника () (также известная как «дочь реки»), злобный дух дерева Старый Вяз, семья барсуков и умертвия из Могильников предпринимают попытки захвата Бомбадила для достижения своих целей, но бессильны против силы голоса Тома, который противостоит их чарам и приказывает вернуться к их естественному существованию и заснуть. В конце стихотворения Бомбадил захватывает Златенику и женится на ней. На протяжении стихотворения Бомбадил не выражает беспокойства по поводу попыток захватить его и освобождается от них властью своих слов.
Позднее стихотворение «Лодочная прогулка Бомбадила» в большей степени связывает Бомбадила со Средиземьем, показывая путешествие вниз по реке Ветлянке к Брендивину, где хоббиты живут в Хейс-Энде. Бомбадила пытаются остановить различные речные жители на его пути, в том числе птицы, выдры и хоббиты, но Том приструнивает их всех своим голосом, заканчивая свой путь на ферме Мэггота, где он пьёт пиво и танцует с его семьёй. В конце стихотворения зачарованные птицы и выдры работают вместе, чтобы отвезти домой лодку Бомбадила. Стихотворение включает в себя ссылку на норвежского гнома Отра, когда Бомбадил грозит дать запах неуважительной выдры умертвиям, которые, как он говорит, покроют её золотом всю, кроме усов. Стихотворение упоминает ряд мест Средиземья, в том числе Хейс-Энд, Бри и Башню на Холме, и намекает на события конца Третьей эпохи, говоря о «"Гордых Стражах у Реки, о Тенях трясинных"».
В романе «Властелин Колец».
Первое появление Бомбадила во «Властелине Колец» — это его песня, которую слышно даже прежде, чем видно его самого. Это очень важный момент, так как этот персонаж сам родился в стихотворении: Том Шиппи отмечает, что большая часть его реплик обладает поэтическими характеристиками (акцентуация, аллитерация и рифмы), которые произнесены так, что «"мы можем оценить их в их собственном ритме (в отличие от прозы), но без представления о них как об умышленных или искусственных (в отличие от стихов)"». Он объясняет эту способность «возрастом» персонажа, происходящего от времени, когда «"магия не требовала посоха колдуна, а происходила из одних только слов"», и связывает его с «Калевалой», весьма любимым Толкином эпосом.
Это первое появление Бомбадила происходит в критический момент, когда Мерри и Пиппин захвачены Старым Вязом, а Фродо и Сэм отчаянно пытаются спасти их. В этот момент приходит Том и, произнеся заклинание, заставляет дерево отпустить их. Толкин описывает Тома больше как хоббита, слишком малого ростом, чтобы быть человеком, одетого в большие жёлтые сапоги, синюю куртку и шляпу с длинным синим пером. Это перо имеет свою историю: оно было изначально в первом варианте стихотворения «Приключения Тома Бомбадила» пером павлина, — эта деталь была изменена Толкином, потому что она «"абсолютно не соответствовала миру „Властелина Колец“"». В итоге перо становится пером лебедя, а в стихотворении «Лодочная прогулка Бомбадила» объясняется, как Бомбадил получил своё синее перо (в этот раз — от зимородка (в некоторых переводах — удода), тогда как у лебедя в стихотворении он перо просил, но не получил).
Бомбадил затем предложил четырём хоббитам пройти в дом, где они встретились с его женой, Златеникой, у которой Фродо первым спросил: «"Кто такой Том Бомбадил?"», на что она ответила:
Он просто есть. Он таков, каким кажется, вот и все, — пояснила Златовика, отвечая на его взгляд. — Он — Хозяин здешнего леса, вод и холмов.
После обеда хоббиты видели особенно странные сны: Пиппин как будто вновь оказался внутри Старого Вяза, а Фродо видел побег Гэндальфа из Ортханка, где Саруман держал его в плену. Следующий день проходит мирно: Бомбадил рассказывает своим гостям истории о Старом Лесе и Могильниках. Фродо спрашивает Тома во второй раз о его происхождении, и получает загадочный ответ:
- А? Что? — встрепенулся Том, выпрямляясь. Глаза его в полутьме заблестели. Разве ты ещё не слышал моего имени? Вот тебе и весь ответ! И другого нету! Ты молод, а я стар. Я — Старейший. Запомните, друзья мои: Том был здесь прежде, чем потекла вода и выросли деревья. Том помнит первую каплю дождя и первый желудь. Он протоптал в этом лесу первую тропу задолго до того, как пришел Большой Народ, и он видел, как перебрались сюда первые поселенцы Народа Маленького. Он был здесь до Королей и до их , раньше . Том был здесь, когда эльфы потянулись один за другим на запад, он помнит время, когда ещё не закруглились море и небо. Он знал , ещё не омрачённую страхом, он помнит время, когда ещё не явился в мир из Внешней Тьмы Чёрный Властелин.
Этот момент довольно важен: Том говорит о Чёрном Властелине, которым вполне может быть не Саурон, а Мелькор (Моргот). Однако он говорит о «подзвёздной ночи», то есть, скорее всего, он появился в Средиземье уже после сотворения Валар звёзд.
После обеда хоббиты рассказывают о своих приключениях Бомбадилу, который уже знает большинство от Мэггота и Гилдора, от которых он получил информацию. Бомбадил заставляет Фродо показать ему Единое Кольцо и надевает его на палец, но не исчезает при этом: напротив, он делает так, чтобы оно исчезло, подбросив его в воздухе, прежде чем вернуть Фродо. Интересно, что когда Фродо перед этим надевает его на палец, он становится невидимым для своих товарищей-хоббитов, но для Бомбадила не составляет никакой проблемы увидеть его. В ту ночь Фродо снова снится странный сон: его видение — «"далекая зелёная страна"», что, вероятно, указывает на путешествие на Запад, которое произойдёт в конце романа.
На следующий день хоббиты продолжат путь, но с ними случается беда в Могильниках, и в конечном счёте они попадают к умертвиям. Фродо тогда вызывает Тома, исполнив заклинательную песню, которой тот научил их, прежде чем уйти, и велел запеть её, если им понадобится его помощь, если они всё ещё будут оставаться в его владениях. Бомбадил прибывает, заставляет умертвий отпустить хоббитов, а его пони Хопкин-Бобкин находит пони хоббитов и возвращает их к своему владельцу. Бомбадил затем извлекает из кургана сокровища, даёт четырём хоббитам по кинжалу — произведения кузнецов Арнора, — а затем провожает их до окраин Пригорья, прежде чем вернуться в свои владения. При этом себе он забирает браслет из кургана, говоря о некой женщине, которой он принадлежал раньше, но никаких пояснений этой фразы в романе более не встречается. Том отправляет с хоббитами своего пони, который затем возвращается к нему, при этом наотрез отказавшись пересекать границы владений Бомбадила.
Позднее Том Бомбадил упоминается в главе романа «Совет у Элронда». Когда возникает вопрос о том, можно ли доверить ему на хранение Кольцо ввиду его могущества, тогда как Гэндальф заявляет о невозможности реализации этого плана. Бессилие Кольца перед Томом Гэндальф объясняет полным безразличием Тома к той власти и могуществу, которое оно могло бы дать, но хранить Кольцо, по его словам, он не мог бы хотя бы потому, что слишком быстро забыл бы о нём и мог бы вообще выбросить; кроме того, подвергается сомнению тот факт, что Том Бомбадил смог бы выдержать нападение на Старый Лес всех орд Саурона.
Он последний раз упоминается во «Властелине колец», когда четыре хоббита готовятся вернуться в Шир. Гэндальф отделяется от них, объясняя, что он хочет «"иметь продолжительную беседу с Бомбадилом"», описывая себя как «камень, обречённый на подвижность», а Бомбадила как «коллекционера мха», ссылаясь на пословицу «камень, который катится, не собирает мха». Он также утверждает, что Бомбадил, вероятно, найдёт все их приключения неинтересными, «"за исключением, возможно, наших встреч с энтами"».
Гэндальф называет Бомбадила «старейшим» из всех существ; с другой стороны — энт Древобород из леса Фангорн в романе тоже называется самым старым существом Средиземья. Правда, это противоречие Толкин разрешил словами в одном из своих писем: «"Древобород — персонаж моей истории, а не я, и, хотя у него есть большая память и некоторая земная мудрость, он не является одним из Мудрых, и есть довольно много того, о чём он не знает или чего не понимает"».
Имена Тома Бомбадила.
Смысл имени «Том Бомбадил» неизвестен. Ген Харгроув приводит для связи слова среднеанглийского диалекта, означающие «"напевания вполголоса"» или «"скрытность"». В рамках своего воображаемого мира Толкин относит его имя в предисловии к «Приключениям Тома Бомбадила» к хоббитам из Бэкланда. Другие имена Бомбадила упоминаются Элрондом во время Совета. Его именем на синдарине является "Иарвайн Бен-адар", «старик без отца», первый элемент более точно означает «старый-молодой» из-за вековых появлений Тома как «очень старого, но сильного». Его именем среди гномов является "Форн", что означает «древний» на исландском языке, и "Оральд" среди людей-северян (прародителей рохиррим) — термин, означающий «древний» в староанглийском.
Кто такой Том Бомбадил?
Точная природа Тома Бомбадила никогда не была объяснена Толкином. В письме к читателю он заявляет, что «"некоторые вещи должны оставаться тайной даже для самого автора"», добавив, что «"Том Бомбадил является одной из них (намеренно)"». В другом месте он говорит, что «"в любом мире или вселенной, созданной воображением всегда есть нечто, что не связано с ней и относится к другой системе"» и что Бомбадил «"не имеет исторического происхождения в мире, описанном во „Властелине Колец“"». Здесь стоит отметить, что Том Бомбадил не является единственным существом в романе, не имеющим описания происхождения: можно вспомнить рассказы Гэндальфа на Карадрасе и в Мории о «"существах, грызущих землю"», которые «"более древние, чем Саурон"».
Это, тем не менее, не помешало многим читателям «Властелина Колец» попытаться самим найти ответ на вопрос о происхождении Тома Бомбадила.
В своей статье «"Природа Тома Бомбадила: Резюме"» Чарльз Нод предлагает три различных толкования этого вопроса. Первый находится на поверхностном уровне в работе, и ответ ясен: Том Бомбадил был куклой, принадлежащей детям Толкина, введённой во «Властелина Колец» потому, что их отец хотел «"приключений на дороге"» в романе.
Вопрос может возникать и на уровне аллегорическом — если задаться вопросом, что «означает» этот персонаж. Опять же — ответ известен, Толкин говорил об этом в своих письмах: Бомбадил является, с одной стороны, «"духом традиционной английской деревни остепенно исчезающей во времена жизни Толкин графств Оксфорд и Беркшир"», а кроме того — «"аллегорией или архетипом, воплощением чистым (и реальным) отца-природы воплощением зоологии и ботаники, скота или сельского хозяйства"», в котором Нод видит «бескорыстную природу». Другие интерпретации и сравнения также были предложены: Адам, который не пал, Христос, Пак, Вяйнямёйнен из финского эпоса «Калевала» или древнегреческий Бог Пан. Его уникальность привела к отношению некоторых к нему как представителю «мира духов» или даже воплощению самого Эру Илуватара, который и сам может быть идентифицирован с Богом. Последняя гипотеза, предложенная читателями, была опровергнута самим Толкином в одном из писем.
Третий аспект вопроса, который является наиболее спорным, помещается во «внутреннем» уровне работе: что Том Бомбадил делает в мире «Властелина Колец»? По мнению Роберта Фостера в его «Полном руководстве по Средиземью», Том Бомбадил — это «дикий» Майа; идею поддержали многие другие авторы. Его близость к природе позволяет предположить, что он слуга Йаванны. Для Гина Харгроува Златеника является самой Йаванной, и Том, поскольку является супругом Йаванны, есть Вала-кузнец Ауле; эту точку зрения разделяет Пол У. Льюис в статье, в которой он проводит параллель между Бомбадилом и Беорном, которые, по его словам, «"похоже, преднамеренно разработаны как литературные дополнения друг друга"». В ролевой игре «Средиземье» под редакцией «ICE» Том описывается как «"последний Майя, вошедший в Эа"». Правда, против этой теории говорит опять же невластность Кольца над Томом, тогда как над Майар (включая Гэндальфа) оно было властно.
Многие исследователи пытались связать образ Тома Бомбадила с Вяйнямёйненом из финского эпоса «Калевала». Известно, что Толкин изучал финский язык и мифологию, будучи студентом Оксфорда. Он полюбил этот язык, и его первые попытки изобрести то, что в конечном счёте стало эльфийским языком, был создано под сильным влиянием финской грамматики, лексики и гармонии гласных. Руны «Калевалы» оказали больше влияние на Толкина, и история Турина Турамбара, в частности, во многом основывается на легенде о Куллерво. Другой центральный персонаж «Калевалы» — Вяйнямёйнен, бард и шаман, который присутствовал при рождении мира. Вяйнямёйнен часто приводится в качестве прототипа для Гэндальфа, но он имеет много общего и с Бомбадилом. Мощь Вяйнямёйнена, как и мощь Тома, находится в его голосе и его общении с природой, и он использует слова и песни для подчинения его окружения и поражения своих врагов. Он преследует персонифицированный дух природы, Айно, красивую девушку, которая хочет выйти замуж, хотя, в отличие от Тома, он в конце концов теряет свою любовь. Толкин был очарован мифами «Калевалы», и Том Бомбадил — «старейший», певец и «хозяин» — во многом похож на финского Вяйнямёйнена. Впрочем, естественно, это может объяснить только происхождение его характерных черт, образа, но никак не его роль в романе или происхождение в рамках мира Средиземья.
Существует также большое количество всевозможных спекулятивных теорий о происхождении Тома Бомбадила: помимо уже озвученных выше (попытка отождествить его с Илуватаром или Майар), Том иногда представляется одним из Айнур, просто «духом природы», а иногда — даже воплощением Мелькора или ангмарского короля-чародея. Естественно, подобные теории не выдерживают никакой критики. Правда, вызывает определённые сомнения ответ Златеники на вопрос Фродо о сущности Бомбадила, когда она говорит, что «"Он есть он"» (что вызывает ассоциации со словами Господа «"Аз есмь Сущий"»).
Адаптации.
Том Бомбадил отсутствует во всех трёх фильмах по «Властелину Колец». Ральф Бакши говорил, что принял решение не включать его в свой анимационный фильм из-за незначительного вклада в историю сюжета романа. Питер Джексон объяснил таким же образом отсутствие Бомбадила в его трёх фильмах, где его роль была частично передана Древобороду, которому присвоены некоторые фразы Бомбадила из книги. У Джексона Арагорн подарил оружие четырём хоббитам. В режиссёрской версии фильма есть эпизод со Старым Вязом, но спасает хоббитов опять же Древобород.
В первой радиопостановке по «Властелину Колец», выпущенной в 1955 году, Тома Бомбадила играет Норман Шелли. Златеника в ней представлена как его дочь, а не как жена, а Старый Вяз изображается как союзник Мордора, — два искажения, которыми Толкин был сильно недоволен. Роль Бомбадила была исполнена Бернардом Мейсом в постановке для американского радио 1979 года, но персонаж отсутствует во второй британской постановке, созданной для BBC в 1981 году. Этот выбор оказался трудным для Брайана Сибли, одного из авторов сценария, и когда он осуществил в 1992 году постановку по "Tales from the Perilous Realm" (сборник коротких историй Толкина), он решил заменить стихотворение «Приключения Тома Бомбадила», включённое в этот сборник, постановкой по главам «Властелина колец», в которых фигурирует Бомбадил.
Том Бомбадил также появляется в качестве неигрового персонажа в нескольких играх на основе книги Толкина: в стратегии «», где его могут призвать люди и эльфы и спомощью специальной способности, и в MMORPG «Властелин Колец Онлайн: Тени Ангмара». Несмотря на отсутствие в фильмах Питера Джексона, он появляется в коллекционной карточной игре по трилогии, где сыгран Гарри Веллекрю. Также Том Бомбадил появляется в игровой адаптации «Lego The Lord of the Rings» в качестве разблокируемого персонажа. Находится он в Старом лесу и приобретается за внутреннюю игровую валюту.
Французский певец написал песню под названием "Tom Bonbadilom", выпущенную в 1988 году в рамках альбома «Tombé du ciel».
В книге «"Tour B2, mon amour"», написанной Пьером Боте, героиня находит убежище в дереве, которое она называет «Томом Бомбадилом».

</doc>
<doc id="11189" url="?curid=11189" title="Категория:Акушерство">
Категория:Акушерство


</doc>
<doc id="11190" url="?curid=11190" title="Аллах">
Аллах

Алла́х ( ) — в исламе — единый и единственный Бог, творец мира и господин Судного дня, пославший к людям своего посланника (расуль) Мухаммада. В Доисламской Аравии Аллах был одним из высших божеств. Краткая форма символа веры ислама (шахады) гласит: «Нет никакого божества, кроме Аллаха, и Мухаммад — посланник Аллаха!»
Этимология.
В арабистике считается, что слово Аллах расшифровывается как аль-илах и является результатом слияния определенного артикля единственного числа аль ("الـ" "al") и илах (إلٰهٌ‎ "ilah") — слова, означающего бог, однокоренного с еврейским Элох’им в Библии, арамейским Элах, сирийским Алах и аккадским Эль.
В то же время, по мнению некоторых мусульманских богословов «Аллах» — имя собственное, не образованное от каких-либо семантических корней ("гайр муштакк").
Слово «Аллах» всегда употребляется в единственном числе во всех Писаниях ислама, указывая на "Единство и Единственность Бога" как подтверждение отвергания политеизма.
Арабы и арабоязычные, исповедующие другие авраамические религии (иудаизм и христианство), используют это слово в молитвах и богослужениях для обращения к Богу. В арабском переводе Библии слово «Бог» также переведено как «Аллах».
Обычно, когда речь идёт об исламе, для обозначения Бога всё равно применяется слово «Аллах», даже не в арабоязычной среде.
Аллах в Коране.
Согласно исламскому вероучению, Коран — прямая речь Аллаха, обращенная к пророку Мухаммаду непосредственно или через ангела Джибриля. Аллах мусульман в принципе идентичен Богу христиан и иудеев. Образ Аллаха является стержнем всей проповеди Корана; как в мекканский, так и в мединский периоды основные черты Аллаха неизменны, хотя акценты на разные черты в разные периоды различны. Одна из главных тем Корана — единственность и внутреннее единство Аллаха. Вера в него противопоставляется многобожию.
Он один, единственный, у него нет и не может быть никаких «сотоварищей», «не родил и не был рожден, и не был Ему равным ни один». В Коране постоянно говорится о том, что Аллах совершенен, могуществен (аль-Азиз) и величественен (аль-Джалиль). Ему подчинено всё в мире, ничто не совершается без его воли и без его ведома. Он опекает свои творения, милостив (ар-Рахман) по отношению к людям, милосерден (ар-Рахим) и всепрощающ (аль-Афув). Люди должны, осознавать могущество и величие Аллаха, подчинять себя ему (ислам), быть покорными, богобоязненными ("таква"), благочестивыми. Они должны верить Аллаху и всегда полагаться на его волю и милость.
Аллах в Коране выступает в качестве единственного творца, создавшего всё сущее, включая человека и то, чем он живёт (ризк). Он творит вещи своим приказом (словом «Будь»). Аллах для людей — единственный подлинный Царь (Малик) и Судья (Хакам), воздающий людям за их добрые и греховные поступки. Один из частых коранических сюжетов — наказание народов и селений, жители которых не захотели слушать посланников Аллаhа и совершали множество грехов. Время от времени Аллах посылает к людям своих пророков (наби) и посланников (расуль), которые призваны нести людям весть об Аллахе. Последним таким посланником провозглашён Мухаммад, посланный ко всему человечеству.
В угодное для себя время Аллах уничтожит все небеса и землю, воскресит мертвых (бас бад аль-маут) и соберёт (хашр) их к себе на Страшный суд (киямат). Каждому человеку будет воздано за его деяния либо блаженством в раю (джаннате), либо низвержением в ад (джаханнам). Образ суда и наказаний неверных (кафиров) составляет значительную часть первых проповедей пророка Мухаммада.
Аллах проявляет себя людям в своих творениях. Все творения Аллаха, это — его знамения людям. Одним из чудес (муджизат) Аллаха является Коран.
Богословские проблемы.
В Коране многократно говорится о том, что все дела человека сотворены Аллахом, что всё в мире происходит лишь с его ведома (см. кадар). Одновременно всячески подчёркивается, что человек ответственен за свои поступки, за которые он получит воздаяние. 
Учение об Аллахе — основа исламской религии и богословия, а догмат о единственности и единстве Аллаха (таухид) — главный догмат ислама.
Различные аспекты природы Аллаха обсуждались и разъяснялись в хадисах, в толкованиях Корана (тафсирах), в специальных богословских сочинениях (акида). Две главные проблемы:
На протяжении VIII—XII веков главные дискуссии вызывала проблема качеств (атрибутов) Аллаха и их соотношения с его сущностью. Традиционалисты требовали принимать содержащиеся в Коране упоминания о качествах Аллаха без рассуждений — "би-ля кайфа" (см. хашавиты, ташбих). Другие течения отрицали существование у Аллаха качеств или толковали их символически (см. джахмиты, мутазилиты). С IX—X веков распространились представления о реальном существовании у Аллаха свойств, неразрывно связанных с его божественной сущностью (см. калам, ашариты, матуридиты). Предметом разногласий богословов было реальное содержание таких качеств Аллаха, как «видимость» (лицезрение его людьми в День суда и праведниками в раю) и «речь». Один из важных богословских споров VIII—X веков — вопрос о сотворённости или несотворённости «речи Аллаха». В богословской среде также обсуждалось возможность толкования (или отказа от толкования) «антропоморфических» выражений в Коране.
Исламское богословие, по существу, зародилось в конце VII—VIII веков с обсуждения вопроса сочетания принципа справедливого воздаяния людям за их поступки с всемогуществом Аллаха и творением им всех человеческих поступков (см. кадариты, джабриты, мурджииты). Исходя из текстов Корана и хадисов, традиционалисты отказывались от окончательного решения проблемы. Мутазилиты и другие богословские школы допускали способность человека творить свои поступки. В X—XII веках сложилось несколько концепций, примиряющих конечную зависимость поступков человека от божественной воли с действиями человека по осуществлению этого поступка через «выбор», «приобретение», «способность к его совершению» и так далее (ихтияр, касб, иститаа).
Проблемы связи между людьми и Аллахом нашли развитие в шиитских воззрениях на имамат. Суфии рассматривали проблему природы Аллаха как проблему пути его познания, постижения его сущности не разумом, а посредством любви ("махабба"), упования во всем на Аллаха ("таваккуль") и аскетизма ("зухд"). Суфийская концепция вахдат аш-шухуд предполагает нисхождение Аллаха в сердце мистика, а вахдат аль-вуджуд — растворение человека в божественной сущности.
Мусульманские философы уделяли главное внимание познанию Аллаха с помощью разума и рациональным доказательствам необходимости его существования. Для философов Аллах — высшее и необходимое совершенство, высший Разум и высшая Любовь, который творит мир, воплощаясь в нём через иерархию эманации (см. фалсафа).
Единобожие.
Для обозначения догмат о единственности и единстве Аллаха мусульмане используют термин таухид. Таухид является одним из основных, фундаментальных догматов ислама, которое означает прежде всего отрицание политеизма (ширк), выражающееся в формуле «нет никакого божества, кроме Аллаха». Слово "таухид" происходит от глагола «"ваххада"», что означает «делать что-либо единым», «считать что-либо единственным». На уровне спекулятивной теологии проблема таухида решалась в плане объяснения соотношения сущности (зат) Аллаха и Его атрибутов (сифат), Творца и Его творений.
Понятие.
Таухид означает признание того, что Аллах является единственным Творцом — Господом всего сущего. Он обладает прекрасными именами и совершенными качествами. Наиболее полно и ясно раскрывают сущность доктрины единобожия мекканский суры Корана, в частности сура «аль-Ихлас».
Основным принципом таухида является утверждение того, что существует только один Бог-Творец, сотворивший всё сущее бытие. Он вечен и управляет всеми процессами во вселенной. Все нуждается в Нём, а Он не нуждается ни в чём, и ни в ком. Доктрина таухида отвергает христианскую Троицу и утверждения о том, что якобы у Бога могут быть сыновья или дочери. Таухид отвергает и утверждения иудеев о том, что Творец благоволит только одному избранному народу.
Важной частью доктрины таухида является необходимость поклонения только лишь Аллаху. Актами служения являются не только конкретные религиозные обряды, но и вся жизнь, все поступки человека. Люди должны в точности исполнять все повеления Аллаха и совершать только разрешенное и воздерживаться от совершения запрещенного Им.
Аллаху присущи атрибуты, которые не являются чем-то отличным от Его сущности. Он имеет различные имена (исма аль-хусна), носящие атрибутивный характер. В обязанности мусульманина входит вера во все имена и качества Аллаха, упомянутые в Коране и достоверных хадисах. Эти имена и качества необходимо понимать так, как они описаны в священных текстах (нассах), не уподобляя (ташбих) их именам и качествам творений и не отказываясь от их истинного значения.
Аллах, обладающий абсолютной силой, властью и могуществом, может создавать различные формы живой и неживой природы и уничтожать их. Всё, что происходит в этом мире, имеет глубокий смысл, и всё построено по изначальному плану Творца. Ему также принадлежат законодательные функции. Аллах присутствует в сотворённом Им мире и управляет всеми процессами, благодаря чему Его творения обладают способностью к жизнедеятельности и обеспечиваются необходимыми для этого средствами (ризк).
Аллах милостив и справедлив к Своим творениям. Он не желает зла для Своих творений. Те, кто поступает несправедливо, будут держать ответ перед Аллахом в день Страшного суда и понесут справедливое наказание.
Понимание таухида в различных течениях.
Принципы доктрины единобожия были подробно изучены и систематизированы мусульманскими богословами.
Мутазилитская теология включала в понятие таухида отрицание отличных от сущности Аллаха и вечных его атрибутов.
Ашариты и сифатиты толковали таухид как признание единственности Аллаха в отношении его сущности ("вахид фи затихи ля шарика лаху"), его вечных атрибутов ("вахид фи сифатихи аль-азалия ля назира лаху") и его действий ("вахид фи аф’алихи ля шарика лаху").
Ханбалиты, в частности Ибн Таймия включали в понятие таухид признание только за Аллахом божественной природы ("таухид аль-улюхия"); признание его единственным Творцом и путеводителем ("таухид ар-рубубия"); и полную самоотдачу человека Аллаху ("таухид аль-’убудия").
Понимание таухида в суфизме сводилось к отрицанию многобожия и считалось достоянием рядовых верующих (таухид аль-’амма). Суфии выделяли три главные формы таухида:
Последняя форма таухида была свойственна учению Ибн Араби, которое позже стали квалифицировать как учение о «единстве бытия» (вахдат аль-вуджуд).
Имена Аллаха.
В исламской традиции существует понятие атрибутивных имен Аллаха. Все эти имена выражают качества Аллаха, которыми он выражает своё присутствие в сотворённом мире. То есть, несмотря на множественность имён Аллаха, все они принадлежат только ему. Их нельзя уподоблять качествам творений. Известен следующий хадис пророка Мухаммада: «У Аллаха девяносто девять имён, сто без одного. Тот, кто станет перечислять их — войдёт в Рай». Например, именами Аллаха являются упомянутые в Коране Ар-Рабб (Господь), Ар-Рахман (Милостивый), Ар-Рахим (Милосердный), Аль-Хайй (Живой), Аль-Ахад (Единый) и т. д. Однако число имён Аллаха не ограничивается девяносто девятью, потому что у Аллаха есть имена, не упомянутые в Коране и Сунне.
Сущность и атрибуты Аллаха.
Для обозначения «божественных атрибутов» мусульмане используют термин сифат. Впервые этот термин был введён мутазилитами. На первых этапах развития калама эквивалентом сифата выступал термин "маани" («значения», «смыслы», «идеи»). Некоторые мутакаллимы (Абу Шахим аль-Джуббаи, аль-Бакиллани, аль-Джувайни и Фахруддин ар-Рази) вместо термина сифат использовали термин "ахваль" («состояния», модусы), ввиду чего их называли «сторонниками концепции состояний» (асхаб аль-ахваль).
Признание наличия у Аллаха положительных атрибутов получило наименование исбат («утверждение»), а его сторонники назывались сифатитами; отрицание же этого именовалось татилем («лишение» Аллаха атрибутов), а его сторонники — муаттиля. К муаттиля относили фаласифа (Ибн Сину и его последователей), которые приписывали Аллаху только соотносительные атрибуты (сифат аль-идафа), такие, как «первопричина», и атрибуты негативные (сифат ас-сальб), такие, как «извечный». Как татиль (лишение) квалифицировалась также точка зрения мутазилитов, которые не признавались в реальности сифатов в качестве характеристик («знание», «могущество» и т. п.).
Согласно наиболее распространённой классификации, сифаты делились на сущностные атрибуты (сифат аз-затзатийа, например «самодостаточный») и атрибуты действия (сифат аль-филь, например «питающий»). Встречается также деление атрибутов на сущностные (затия, нафсия), описательные (васфия, манавия, хабария, например «знание», «жизнь»,) и атрибуты действия (филия).
Суфии выделяли сифаты красоты ("сифат аль-джамаль", например «знающий»), атрибуты величия ("сифат аль-джалаль", например «великий», «могущественный») и атрибуты совершенства ("сифат аль-камаль", например «творец», «самодостаточный»). Помимо этого суфии говорили о божественных именах ("аль-асма аль-иляхия"), приложимых к самому Аллаху, его атрибутам и действиям и соответственно делившихся у них на сущностные ("затия", например Аллах), атрибутивные ("сифатия", например «знающий») и обозначающие действия ("афалия", например «творец»).
Ашариты считали сифаты и не тождественными самому Аллаху, его сущности ("зат"), и не отличными от него. Асхаб аль-ахваль характеризовали модусы Аллаха как нечто и несущее, и не несущее. В спекулятивном суфизме (Ибн Араби и др.) имена Аллаха рассматривались как аспекты божества, различающиеся не сами по себе, а в зависимости от нашей установки ("би-ль-итибар"). Суфии и матуридиты говорили об извечности сифатов всех разрядов, а ашариты признавали извечность лишь сущностных атрибутов.

</doc>
<doc id="11192" url="?curid=11192" title="Категория:Велосипед">
Категория:Велосипед


</doc>
<doc id="11194" url="?curid=11194" title="Хост">
Хост

Хост (от  — «хозяин, принимающий гостей») — любое устройство, предоставляющее сервисы формата «клиент-сервер» в режиме сервера по каким-либо интерфейсам и уникально определённое на этих интерфейсах. В более частном случае под хостом могут понимать любой компьютер, сервер, подключённый к локальной или глобальной сети.
Слово «хост» само по себе является практически жаргонным термином, и не несёт никакой информации об устройстве или его функционировании. Употребление слова «хост» имеет смысл только вместе с пояснением, хостом "какого" сервиса предполагается называемое устройство. Тем не менее, зачастую название сервиса опускают, предполагая, что оно очевидно из контекста.
Например, в реализации протокола USB управлением и координацией каждой группы клиентских устройств занимается отдельный USB Host Controller. В данном случае он выступает в качестве "хоста протокола USB". С другой стороны, при выполнении, например, команды ping по произвольному IP-адресу хостом может называться компьютер, обладающий этим адресом, и предоставляющий сервис ответа на ICMP-пакеты. В этом случае такой компьютер выступит как "хост сервисов ICMP".
Чаще всего, однако, под «хостом» без дополнительных комментариев подразумевается хост протокола TCP/IP, то есть сетевой интерфейс устройства, подключённого к IP-сети. Как и всякий другой хост, этот имеет уникальное определение в среде сервисов TCP/IP (IP-адрес). С хостом протокола TCP/IP может быть также связана необязательная текстовая характеристика — доменное имя.
В компьютерных играх и других сетевых приложениях, где подключение по сети создаётся динамически, под хостом обычно подразумевают того из участников соединения, который организует управление сеансом связи, в противовес остальным, которые подключаются к организованному им сеансу.

</doc>
<doc id="11199" url="?curid=11199" title="Многоразовый транспортный космический корабль">
Многоразовый транспортный космический корабль

Многора́зовый тра́нспортный косми́ческий кора́бль (МТКК) — космический корабль, конструкция которого предусматривает повторное использование всего корабля или его основных частей после возвращения из космического полёта. Иногда применяется название «космический корабль многоразового использования».
История.
Начало работ по созданию челноков было положено 5 января 1972 года, когда президент США Ричард Никсон утвердил эту программу НАСА. По расчётам экономистов, стоимость вывода в космос одной тонны груза при использовании челноков должна была быть низка, за счёт многократного использования дорогостоящего оборудования, с помощью челноков можно возвращать спутники с орбиты, осуществлять ремонт спутников в космосе.
В настоящее время только два государства обладают опытом создания и эксплуатации данного типа космических аппаратов: США и Россия. В США была построена целая серия больших пилотируемых космических кораблей многоразового использования «Спейс шаттл», беспилотный X-37, а также проектировались меньшие X-20 Dyna Soar, NASP, VentureStar. В СССР был создан большой корабль «Буран» и проектировались меньшие: «Спираль», ЛКС, «Заря», МАКС, «Клипер»; после распада СССР работы по некоторым из этих проектов продолжились в России.
Космическая программа по использованию МТКК «Буран» в СССР и России была свёрнута в связи с невозможностью дорогостоящей эксплуатации аппаратов данного типа в сложившихся экономических условиях. В США челноки интенсивно использовались (несмотря на катастрофы «Челленджера» в 1986 году и «Колумбии» в 2003 году, которые сильно подорвали планы развития использования МТКК), являясь национальным средством проведения пилотируемых полётов и выведения грузов, средством реализации неотделяемых станций «Спейслэб», «Спейсхэб» и других международных и частных программ, а также одним из основных средств доставки крупногабаритных грузов и экипажей большой численности на МКС. Эксплуатация челноков завершена в 2011 году. В США производятся разработки пилотируемых МТКК: «Орион», Dragon V2, CST-100 и Dream Chaser.
Многие технологически развитые страны, в частности, страны Евросоюза (в том числе ранее Франция, ФРГ, Великобритания), Япония, Китай, Индия проводили и проводят исследования, направленные на создание собственных образцов космических систем многократного применения («Гермес», HOPE, «Зенгер-2», HOTOL, ASSTS, RLV, Skylon, «Шэньлун», «Сура», «Канко-мару», IXV и т. д.).
Вновь разрабатываемые в США («Орион») и России («Федерация») корабли планируются частично многоразовыми.
Характеристики.
Отличительной особенностью (транспортных?) космических кораблей многоразового использования в настоящее время является то, что для их запуска используются ракеты-носители — например, в Советском Союзе это была «Энергия», которая по своей сути являлась ракетой-носителем особо тяжёлого класса. В США во время запуска «Шаттла» одновременно используются два твердотопливных ускорителя и двигатели самого орбитального корабля, криогенное топливо для которых поступает из внешнего бака. После выработки ресурса происходит отделение ускорителей, которые затем приводняются, используя парашютную систему. Позднее отделяется внешний топливный бак и сгорает в плотных слоях атмосферы. Ускорители используются повторно, но имеют ограниченный ресурс.
Советская ракета «Энергия» могла использоваться для вывода на орбиту особо тяжёлых грузов (элементов космических станций, межпланетных кораблей и пр.) общим весом до .
Проектируются и МТКК с горизонтальным стартом, например, по двухступенчатой схеме с дозвуковым, сверхзвуковым или гиперзвуковым самолётом-носителем, который выводит космический аппарат в заданную точку (возможен длительный перелёт с дозаправкой в воздухе, к экваториальным областям земного шара, с более благоприятными условиями для запуска), поднимает его на определённую высоту, после чего происходит собственно старт — отделение МТКК (воздушный старт). Затем корабль выходит на опорную орбиту, используя собственные двигатели. В частности, по такой схеме создан суборбитальный космический самолёт SpaceShipOne, совершивший три успешных суборбитальных «прыжка» за 100-километровую отметку, признанную ФАИ границей космического пространства.
Одноступенчатая схема запуска (,  — «одной ступенью — на орбиту»), при которой воздушно-космический самолёт использует для старта и выхода на орбиту только собственные двигатели, без сбрасываемых ускорителей, или же крупногабаритные внешние топливные баки, большинством специалистов признаётся неосуществимой при современном уровне развития науки и техники. Преимущества такой схемы, в основном в эксплуатации, надёжности и времени подготовки к запуску, в настоящее время не перевешивают затрат на разработку гибридных ракетных двигателей (способных работать и в атмосфере, и в космосе) и сверхлёгких материалов, которые необходимы для создания такого аппарата.
Существуют также проекты многоразовых аппаратов с вертикальным взлётом и вертикальной посадкой на тяге двигателей. Наиболее разработанным (и прошедшим серию испытаний) из них является созданный в США аппарат «Delta Clipper», а также аппарат ROTON.
Применение.
На данный момент многими считается, что корабли многоразового использования не принесли планируемой выгоды, поскольку были недооценены эксплуатационные затраты. Однако подобные аппараты не являются тупиковым путём развития космонавтики и после создания более совершенных двигателей, материалов и технологий, вероятно, вытеснят одноразовые или частично спасаемые системы.

</doc>
<doc id="11205" url="?curid=11205" title="Мир">
Мир

Мир или сокращение МИР могут означать:

</doc>
<doc id="11215" url="?curid=11215" title="Нихэй, Цутому">
Нихэй, Цутому

 — мангака. Родился в 1971 году. Обучался архитектуре и около года работал в Нью-Йорке, после чего вернулся в Японию, чтобы стать мангакой. Некоторое время был ассистентом у Цутому Такахаси. Стал известен своими футуристическо-гротескными работами.

</doc>
<doc id="11227" url="?curid=11227" title="Пфаффиан">
Пфаффиан

Пфаффианом кососимметричной матрицы называется некоторый многочлен от её элементов, квадрат которого равен определителю этой матрицы. Как и определитель, пфаффиан является ненулевым только для кососимметричных матриц размера formula_1, и в этом случае его степень равна "n".
Определение.
Пусть formula_5 обозначает множество всех разбиений множества formula_6 на неупорядоченные пары (всего существует formula_7 таких разбиений). Разбиение formula_8 может быть записано
где formula_10 и formula_11. Пусть
обозначает соответствующую перестановку, а formula_13 — знак перестановки formula_14.
Нетрудно видеть, что formula_13 не зависит от выбора formula_14.
Пусть formula_17 обозначает formula_1 кососимметричную матрицу. Для разбиения formula_19 определим
Теперь можно определить пфаффиан матрицы "A" как
Пфаффиан кососимметричной матрицы размера formula_22 для нечётного "n" равен нулю по определению.
Альтернативное определение.
Для formula_1 кососимметричной матрицы formula_17 рассмотрим бивектор:
где formula_26 есть стандартный базис в formula_27. Тогда пфаффиан определяется следующим уравнением:
где formula_29 обозначает внешнее произведение "n" копий formula_30.
Свойства.
Для formula_1 кососимметричной матрицы formula_32 и для произвольной formula_1 матрицы formula_34:
История.
Термин «пфаффиан» был введён Кэли и назван в честь немецкого математика Иоганна Фридриха Пфаффа.

</doc>
<doc id="11234" url="?curid=11234" title="Ролевые игры живого действия">
Ролевые игры живого действия

Ролевые игры живого действия (от ) — подраздел ролевых игр, в которых игроки отыгрывают свои роли через действия, а не через слова.
Особенности.
Как и любая ролевая игра, игра живого действия строится на том, что мастера хотят поставить какую-нибудь ситуацию (и посмотреть на результаты), а игроки, заявившиеся на эту игру, хотят поучаствовать в этой ситуации в роли одного из персонажей. Но, в отличие от настольной ролевой игры или компьютерной игры, игра живого действия использует значительно меньше условностей и больше приближена к реальной жизни. Все действия, проделываемые игроками, воспринимаются как действия их персонажей. В идеале, ситуаций «вне игры» быть не должно, но обычно это недостижимо из-за различных обстоятельств:
Правила игры на игре определяются мастером (или мастерской группой), который ставит эту игру. Обычно чётко определяются правила насильственного физического воздействия на персонажей (боевые правила), правила поведения игрока в случае смерти его персонажа (иногда называются «правила по мертвятнику»), правила воздействий способностями персонажа, которыми не обладает сам игрок (например, магия или псионика), а также правила взаимодействия игрока с моделируемыми структурами (экономика, виртуальные отряды и т. д.).
Персонаж или роль игрока обычно оговариваются заранее с мастерами. Чаще всего мастера предлагают уже написанные роли (также называющиеся «загруз», «вводная», легенда), но вполне одобряют творческую активность игрока по модификации вводной или созданию своей (вводная, полностью созданная игроком, называется «автовводная», «личная легенда» или «квента»). В любом случае критично, чтобы мастерская группа располагала информацией обо всех вводных, чтобы иметь возможность встроить как можно больше персонажей в игровую действительность.
Вводная для персонажа схематически может быть разбита на следующие пункты:
Классификация.
Павильонная ролевая игра.
Павильонные ролевые игры (другое название — «кабинетки», «лангедоки», «лангы», «зальники», «павильонки», «живые квесты») названы так, потому что проводятся в помещении, и место действия ограничено его рамками. Во многом они похожи на полевые, но меньше по масштабам (как по времени проведения, так и по пространству). Чаще всего число участников такой игры — 10-25 человек, а длительность от 2 до 12 часов, но может достигать и 24 часов. На павильонных играх могут быть реализованы практически любые жанры, так как, в отличие от полевых игр, требования к материальному обеспечению гораздо ниже. Часто это достигается при помощи словесной игры. Так, один мастер может отыгрывать все технические возможности мира. Для павильонных игр характерна высокая концентрация действий (напряжённость), что связано со сжатыми сроками игры.
По характеру действия можно выделить две крайности павильонных игр: чисто имиджевые (так называемые «театралки» или «мистериалки») и чисто информационные, так называемые «информационки» или «лангедо́ки» (по названию одной из самых известных первых павильоных игр).
В первых упор делается на то, чтобы игрок наиболее точно, ярко и выразительно сыграл свою роль. Для «театралок» характерен жёстко заданный мастером сюжет игры.
В «информационках» ситуация обратная — практически все цели персонажей достигаются путем поиска нужной информации и сведением её воедино, жёстко заданный сюжет отсутствует.
Для «лангедоков» характерны следующие моменты:
Отдельным видом павильонных игр являются так называемые «камеральные» игры, количество участников которых может достигать двухсот. По характеру самого действия они ближе к полевым играм, но проводятся в помещении. Разумеется, под столь масштабные мероприятия требуется большие помещения, для чего могут быть арендованы дома отдыха или иные подобные учреждения. Обычная продолжительность таких игр — от 24 часов до трёх суток.
Полевые игры.
Полевые (полигонные) игры проводятся на местности, обычно на специально отведённом, а порой и оборудованном месте — полигоне. Они наиболее масштабны по количеству играющих и занимаемому пространству. Как правило, эти игры требуют определённого антуража (соответствующая одежда, оружие, имитация поселений и т. д.), и вообще внешне в них немало от костюмированного представления или инсценировки. Длятся они от полутора до девяти суток. Численность участников колеблется от 10 до 2800 человек, в среднем от 100 до 300 человек. Сюжеты (миры) могут быть взяты из истории, художественной литературы, фильмов и т. д., либо быть созданы непосредственно самими мастерами. Так как на полевых играх часто необходимо строить крепости, заниматься приготовлением пищи и заготовкой дров, а также организовано сражаться, то часто на полевые игры ездят не по одиночке, а командами.
Группа лиц, занимающаяся техническим обеспечением полевой игры и не принимающая непосредственного участия в игровом процессе, с 1995 года обычно называется полигонной командой.
Среди полевых игр по основному применяемому антуражу и стилю поведения игроков выделилось несколько достаточно распространённых классов:
Из особенностей можно выделить следующие:
Городские игры.
Среди городских игр можно выделить два класса игр — локальные игры и игры реального времени.
Локальные игры по своей сути напоминают обычные полевые, за исключением того, что они проводятся в городе. Это накладывает определённые ограничения на моделирование, материальное обеспечение, боёвку и т. д. Продолжительность подобных игр — 2-3 дня, их численность сравнима с численностью средних полевых игр — 100—200 человек.
Городские игры реального времени — это городские игры, которые идут параллельно с реальной жизнью, что и является их основной особенностью. Иногда городские игры реального времени называют просто городскими играми. Как следует из названия, местом действия является весь окружающий мир. Если сравнивать их с другими видами ролевых игр, то по типу действия они где-то между полевыми и «лангедоками», причём ближе к последним. Число участников от 10 до 100, время проведения 1-6 недель.
Степень виртуальности на таких играх зависит от того, насколько возможности персонажа отличаются от возможностей игрока. Чаще всего городские игры в силу своей особенности проводятся по миру, похожему на наш. Напряжённость на городских играх неравномерная: высокая в короткие промежутки времени и низкая во все остальное время.
Большинство проблем с такими играми обусловлено, в частности, следующими их особенностями:
Балы, бальные танцы.
Балы, проводимые в рамках ролевого сообщества, находятся довольно близко к ролевым играм и потому должны быть также упомянуты.
Суть Бала — сочетание старинных танцев (Полонез, Менуэт, Кадриль, Бранль, Кастарват, Вальс, Алеманда, Полька, Павана и другие) и передачи атмосферы минувшей эпохи, характерной для ролевой игры. На Балу, как и на Игре, люди находятся в выдуманной роли, причём выбранная роль, поведение и костюм должны строго соответствовать эпохе данного Бала.
На Балах предъявляются самые строгие требования к костюмам, а также к умению танцевать.
Большинство участников балов занимается в Школах Старинного Танца, художественных студиях и т. д.
Разумеется, помимо танцев во время Бала происходят и другие мероприятия, приличествующие Балу данной эпохи: светское общение, игры, выступления актёров, певцов, театральные постановки.
LARP В других странах.
Всем известен английский акроним LARP, однако мало кто знает как называются ролевые игры в других странах:
Швеция: Lajv
Норвегия: Laiv
Дания: Live
Франция: GN
 сообщество в ЖЖ по полигонным играм

</doc>
<doc id="11240" url="?curid=11240" title="Интеллектуальный агент">
Интеллектуальный агент

Термины «агент» и «интеллектуальный агент» (ИА) имеют два значения, и из-за этого иногда возникает путаница.
В компьютерной науке интеллектуальный агент — программа, самостоятельно выполняющая задание, указанное пользователем компьютера, в течение длительных промежутков времени. Интеллектуальные агенты используются для содействия оператору или сбора информации. Одним из примеров заданий, выполняемых агентами, может служить задача постоянного поиска и сбора необходимой информации в Интернете. Компьютерные вирусы, боты, поисковые роботы — всё это также можно отнести к «интеллектуальным» агентам. Такие агенты, как и любые прочие, имеют сложный, зачастую реализуемый нейросетями алгоритм, как, к примеру, у поисковой системы Google (экспериментальный поиск по видео). «Интеллектуальность» в этом контексте понимается как возможность обратной связи в соответствии, например, с результатами анализа поисковых запросов и их выдачей.
В искусственном интеллекте под термином интеллектуальный агент понимаются сущности, получающие информацию через систему сенсоров о состоянии управляемых ими процессов и осуществляющие влияние на них через систему актуаторов, при этом их реакция рациональна в том смысле, что их действия содействуют достижению определенных параметров. Наиболее близким аналогом в живой природе является примитивное инстинктивное поведение насекомых. Термин «интеллектуальный» не означает наличия какого-либо интеллекта, но подчеркивает более высокий уровень технологии управления по сравнению с примитивными (dumb) триггерными системами автоматического управления. Такой агент может быть как программной системой, так и сложной автоматизированной системой, к примеру, станком с ЧПУ или комплексом управления технологическими, логистическими, финансовыми или любыми иными процессами. Об «интеллектуальности» агента можно говорить, если его взаимодействие с окружающей средой является адекватным той или иной системе требований. Никакого отношения даже к интеллекту высших животных и уже тем более человека подобная функциональность не имеет.
Эти два применения термина «интеллектуальный агент» не имеют между собой ничего общего и между ними нет никакой связи.
Интеллектуальный агент в первом смысле — это часть технологии разработки операционных систем, и хотя алгоритмы, в нем используемые, могут базироваться на более сложных моделях, чем даже алгоритмы многих SCADA — систем, диапазон и методика его воздействия на состояние системы очень жестко детерминируется. «Интеллектуальный агент» во втором смысле так же не может быть полностью независимым, выполняя свои задачи, но методики его разработки на много порядков сложнее, в силу абсолютно иного уровня сложности и комплексности задач.
В операционных системах семейства UNIX интеллектуальный агент, действующий в пределах одного компьютера или локальной сети, обычно называется демоном, в семействе Windows — службой (сервисом). Пример: cron в UNIX и «Планировщик задач» в Windows занимаются тем, что запускают указанные пользователем задания в определённые моменты времени.
Интеллектуальные агенты в искусственном интеллекте.
В искусственном интеллекте существует несколько типов агентов. Например:
Простая агентная программа может быть математически описана как "агентская функция", которая проецирует любой подходящий результат восприятия на действие, которое агент может выполнить, или в коэффициент, элемент обратной связи, функцию или константу, которые могут повлиять на дальнейшие действия.
formula_1
"Программный агент", напротив, проецирует результат восприятия только на действие.
Всех агентов можно разделить на пять групп по типу обработки воспринимаемой информации:
Агенты с простым поведением.
Агенты с простым поведением действуют только на основе текущих знаний. Их агентская функция основана на схеме условие-действие
Такая функция может быть успешной, только если окружающая среда полностью поддается наблюдению. Некоторые агенты также могут иметь информацию о их текущем состоянии, что позволяет им не обращать внимания на условия, предпосылки которых уже выполнены.
Агенты с поведением, основанным на модели.
Агенты с поведением, основанным на модели, могут оперировать со средой, лишь частично поддающейся наблюдению. Внутри агента хранится представление о той части, что находится вне границ обзора. Чтобы иметь такое представление, агенту необходимо знать, как выглядит окружающий мир, как он устроен. Эта дополнительная информация дополняет «Картину Мира».
Целенаправленные агенты.
Целенаправленные агенты схожи с предыдущим типом, однако они, помимо прочего, хранят информацию о тех ситуациях, которые для них желательны. Это дает агенту способ выбрать среди многих путей тот, что приведет к нужной цели.
Практичные агенты.
Целенаправленные агенты различают только состояния, когда цель достигнута, и когда не достигнута. Практичные агенты, помимо этого, способны различать, насколько желанно для них текущее состояние. Такая оценка может быть получена с помощью «функции полезности», которая проецирует множество состояний на множество мер полезности состояний.
Обучающиеся агенты.
В некоторой литературе обучающиеся агенты (ОА) также называются "автономными интеллектуальными агентами"(), что означает их независимость и способность к обучению и приспосабливанию к изменяющимся обстоятельствам. По мнению Николая Касабова,система ОА должна проявлять следующие способности:
Субагенты.
Чтобы активно выполнять свои функции, интеллектуальные агенты обычно имеют иерархическую структуру, включающую много «субагентов». Интеллектуальные субагенты обрабатывают и выполняют низкоуровневые функции. Интеллектуальные агенты и субагенты составляют полную систему, которая способна выполнять сложные задачи. При этом поведение системы создаёт впечатление разумности.
Существует несколько типов субагентов:
Интеллектуальные агенты в компьютерной науке.
Достаточно ограниченное число агентов, которые могут считаться полуинтеллектуальными (из-за своей простоты, слабой способности к принятию решений, ограниченности взглядов на внешний мир и плохой обучаемости) перечислены в документе.
Согласно ему, существует только 4 типа таких ИА:
Роботы по закупкам.
Такие роботы, просматривая сетевые ресурсы (чаще всего Интернет), собирают информацию о товарах и услугах. Роботы по закупкам очень эффективно работают с товарами народного потребления, такими как компакт-диски, книги, электротовары и другие товары. "Amazon.com" является отличным примером такого робота. Веб-сайт предложит вам список товаров, что вам могут быть интересны, основываясь на том, что вы покупали в прошлом.
Пользовательские или персональные агенты.
Пользовательские агенты — это интеллектуальный агенты, которые действуют в ваших интересах, от вашего имени. К этой категории относятся интеллектуальный агенты, которые постоянно, или в течение некоторого времени выполняют следующие задания:
Управляющие и наблюдающие агенты.
Управляющие агенты, также известные как «предсказывающие агенты» ведут наблюдение и отправляют отчеты. К примеру, в NASA’s Jet Propulsion Laboratory есть агент, следящий за состоянием инвентаря, планированием, составлением расписания. Такие агенты обычно ведут наблюдение за компьютерными сетями и следят за конфигурацией каждого компьютера, подключенного к сети.
Добывающие информацию агенты.
Такие агенты действуют в хранилище данных, собирая информацию. Хранилище данных объединяет в себе информацию из разных источников. Сбор информации — это процесс поиска данных для последующего использования, например, для увеличения продаж или привлечения покупателей. 'Классификация' — один из наиболее часто используемых приемов для сбора информации, который находит и категоризирует образы в информации. Добывающие информацию агенты также могут обнаруживать ключевые изменения тенденций развития и предупредить вас о наличии новой информации.

</doc>
<doc id="11243" url="?curid=11243" title="Категория:Эксперименты">
Категория:Эксперименты


</doc>
<doc id="11244" url="?curid=11244" title="Перестановка">
Перестановка

В комбинаторике перестано́вка — это упорядоченный набор чисел formula_1 обычно трактуемый как биекция на множестве formula_2, которая числу "i" ставит в соответствие "i"-й элемент из набора. Число "n" при этом называется "порядком" перестановки. Как синоним слову «перестановка» в этом смысле некоторые авторы используют слово расстановка.
В теории групп под перестановкой произвольного множества подразумевается биекция этого множества на себя. Как синоним слову «перестановка» в этом смысле некоторые авторы используют слово подстановка. (Другие авторы подстановкой называют наглядный способ записи перестановки.)
Связанные определения.
Подстановка.
Перестановка formula_14 множества formula_12 может быть записана в виде "подстановки", например:
где formula_38 и formula_39
Произведения циклов и знак перестановки.
Любая перестановка formula_40 может быть разложена в произведение (композицию) "непересекающихся циклов" длины formula_41 причём единственным образом с точностью до порядка следования циклов в произведении. Например:
Любой цикл может быть разложен в произведение (не обязательно непересекающихся) транспозиций. Для произвольного цикла длины formula_43 разложение можно написать так: formula_44 Циклы длины 1 действуют как тождественная перестановка и тоже могут быть легко разложены, так как квадрат любой транспозиции есть тождественная перестановка: formula_45 Такое разложение циклов на произведение транспозиций не будет единственным: formula_46
Таким образом любая перестановка может быть разложена в произведение транспозиций. Хотя это разложение и не будет единственным, но чётность числа транспозиций, входящих в разложение, сохраняется. Пусть перестановка formula_14 разложена в произведение formula_48 транспозиций, тогда "знаком перестановки" (иначе: "чётностью перестановки" или "сигнатурой перестановки") formula_14 называют число formula_50 при этом formula_14 называют "чётной перестановкой", если formula_52 и "нечётной перестановкой", если formula_53
Знак перестановки formula_14 также может быть определен через число "инверсий" formula_55 в этой перестановке: formula_56
Замечание. Имеется два соглашения по умножению перестановок и циклов:
1) formula_57.
Например: formula_58.
2) formula_59.
Например: formula_60.
Перестановки с повторением.
Рассмотрим "n" элементов "m" различных типов, причем в каждом типе все элементы одинаковы. Тогда перестановки из всех этих элементов с точностью до порядка следования однотипных элементов называются "перестановками с повторением".
Если "k" — количество элементов "i"-го типа, то formula_61 и количество всевозможных перестановок с повторениями равно мультиномиальному коэффициенту formula_62
Случайная перестановка.
"Случайной перестановкой" называется
случайный вектор formula_63 все элементы которого принимают натуральные значения от 1 до formula_64 и при этом вероятность совпадения любых двух элементов равна 0.
"Независимой случайной перестановкой" называется такая случайная перестановка formula_65, для которой
для некоторых formula_67 таких что
Если при этом formula_70 не зависят от formula_71, то перестановку formula_65 называют "одинаково распределённой". Если же нет зависимости от formula_73, то есть formula_74 то formula_65 называют "однородной".

</doc>
<doc id="11245" url="?curid=11245" title="Биекция">
Биекция

Биекция — это отображение, которое является одновременно и сюръективным, и инъективным. При биективном отображении каждому элементу одного множества соответствует ровно один элемент другого множества, при этом определено обратное отображение, которое обладает тем же свойством. Поэтому биективное отображение называют ещё взаимно-однозначным отображением (соответствием), одно-однозначным отображением. 
Если между двумя множествами можно установить взаимно-однозначное соответствие (биекцию), то такие множества называются равномощными. С точки зрения теории множеств, равномощные множества неразличимы. 
Взаимно-однозначное отображение конечного множества в себя называется перестановкой (элементов этого множества).
Определение.
Функция formula_1 называется биекцией (и обозначается formula_2), если она:
Применения.
В информатике.
Организация связи «один к одному» между таблицами реляционной БД на основе первичных ключей.

</doc>
<doc id="11248" url="?curid=11248" title="Тюрьма">
Тюрьма

Тюрьма́ (по разным версиям от немецкого "Turm" — башня, тюркского "türme" или от  — темница) — пенитенциарное (исправительное) учреждение, место, где люди содержатся в заключении и, как правило, лишены целого ряда личных свобод. Тюрьмы обычно являются частью системы уголовного правосудия, а лишение свободы путём заключения в тюрьме — юридическое наказание, которое может быть наложено государством за совершение преступления. Тюрьмой также часто называют учреждение, где подозреваемые и обвиняемые в совершении преступлений содержатся под стражей до суда. В большинстве случаев в разговорной русской речи под тюрьмой понимается любое учреждение для исполнения уголовных наказаний или для предварительного заключения (исправительная колония, следственный изолятор, изолятор временного содержания и др.).
История.
В качестве места заключения тюрьма существовала ещё в отдалённейшие века. В древности тюрьмы устраивались для содержания преступников, пленных и должников, как частных, так и государственных, а также и для усиления других наказаний и для приведения в исполнение различных казней.
В Древнем Риме с легендарных времен Сервия Туллия существовала подземная тюрьма Туллианум, в которой от заразных болезней погибло огромное количество христиан.
В Средние века широко практиковалось заключение пленных, должников, преступников и политически вредных лиц в монастырских кельях, в башнях крепостей и рыцарских замков, а также в городских ратушах. Печальную известность приобрели Тауэр в Лондоне, темница во дворце дожей в Венеции и подземелья Нюрнбергской ратуши.
Развившееся после Крестовых походов массовое нищенство послужило поводом к учреждению в Европе первых смирительных домов (нем. Zuchthaus). Подобный дом — House of correction был устроен в Лондоне в 1550 г.; затем в 1588 г. — в Амстердаме и специальный дом для помещения нищих детей в Нюрнберге; в 1613 г. — в Любеке, в 1615 г. — в Гамбурге и в 1682 г. в Мюнхене. Туда заключались не только бродяги, нищие, разного рода преступники, но и рабочие и слуги за леность и дерзкое поведение. Вследствие этого смирительные дома вскоре переполнились и превратились в очаги разврата и заразных болезней (тюремный тиф).
В том же ужасающем положении оставались почти все тюрьмы в течение XVIII века. Тюремные помещения были низки, узки, без достаточного света и воздуха. Женщины, мужчины, дети содержались вместе; пища давалась скудная, обыкновенно хлеб и вода; постелью служили связки гнилой соломы на земляном, пропитанном подпочвенной водой полу. Таковы были тюрьмы в Англии, по описанию Говарда, но то же представляли собой и тюрьмы в других государствах, как, например, парижская Бастилия.
Исключение составляли Нидерланды, где, благодаря более гуманным взглядам на наказание, тюрьмы отличались достаточным порядком, надзором и организацией работ. В 1775 г. была выстроена в Генте особая тюрьма (Maison de force), в которой заключённые работали днём вместе под строгим надзором, а ночью водворялись в отдельные камеры. Кроме ночного разобщения арестантов, имевшего целью охранение нравственности арестантов, в Генте впервые введена была и другая исправительная мера — распределение заключённых по их нравственным качествам на отдельные группы. Таким образом, гентская тюрьма была первой, в которой преследовались цели исправления преступников.
Затем исправление преступников стало рассматриваться как основная цель тюремного заключения и в других странах. При этом первоначально для этого в протестантских странах была испробована система тюрем особо строгого режима.
Американские квакеры задумали устроить тюрьму как место покаяния (penitentiary). С этой целью к старой тюрьме на Вальнут-Стрите они сделали в 1790 г. новую пристройку с 30 одиночными камерами. Это было началом одиночного заключения как особого типа тюрьмы. Но этот опыт продержался недолго в первоначальном виде — тюрьмы переполнились и одиночные камеры стали служить только ночными помещениями.
Так называемая Оборнская система (по названию города в штате Нью-Йорк) предполагала обязательное молчание заключённых и их разобщение на ночь. Заключённым запрещалось даже глядеть по сторонам и входить в сношения друг с другом при помощи знаков. Тюрьма в Оборне, рассчитанная на 550 заключённых, с таким же количеством отдельных келий для ночного разобщения, была окончательно устроена в 1820 г. Утром арестанты выпускались из камер и препровождались в общие мастерские. Там они работали под строгим надзором в полнейшем молчании, которое продолжалось и за обеденным столом, причём для уменьшения соблазна завести сношения с соседями все обедающие рассаживались лицом в одну сторону. В томительном, мрачном молчании проходил весь день; за всякое нарушение режима полагалось немедленное взыскание, заключавшееся в ударах плетью, которая находилась постоянно в руках надзирателей. Заключённые подвергались наказанию плетью не только за сказанное слово, но и за всякую рассеянность во время работы. Вечером арестанты разводились снова по камерам и стоя слушали вечернюю молитву, произносимую священником в коридоре. Выносить подобный режим могли только немногие, вследствие чего дисциплинарные наказания за несоблюдение молчания достигали ужасающей цифры. В США в самое непродолжительное время было выстроено до 13 тюрем этого типа и, между прочим, обширная тюрьма в Синг-Синге (Singsing) близ Нью-Йорка (в 1825 г.) с 1000 камер. Оборнская система быстро проникла также и в Европу, где она, правда, претерпела значительные смягчения.
В 1818 г. в штате Пенсильвания постановлено было построить одиночную тюрьму в Питсбурге, которая была закончена только в 1826 г. Система одиночного заключения была названа Пенсильванской системой. С первых же лет сказались преимущества одиночной тюрьмы: побегов стало меньше, заговоры и совместные протесты, а также развращение арестантов оказались невозможными. Но полное разъединение со всем обществом, запрещение переписки даже с родными доводило многих до сумасшествия; заболеваемость достигала высокой цифры; нравственное состояние заключённых было постоянно угнетённое; в них развивалось безучастное отношение ко всему существующему.
Прогрессивная, или ирландская, система, выработанная капитаном Крофтоном и введённая в Ирландии законом 7 августа 1854 г. (Irish prisons act) была направлена на социализацию преступника посредством возбуждения в нём стремления к самодеятельности и постепенного перевода его из разряда отверженных в среду полноправных граждан. Для этой цели долгосрочное наказание отбывалось по степеням (всего 4) с последовательным смягчением режима. Первую степень составляет одиночное заключение в течение 9 мес. (для женщин 4 месяца), причём 4 первых месяца арестант при самой тяжкой работе получал только вегетарианскую пищу, а затем уже переводится на смешанную пищу и более лёгкую работу. При хорошем поведении срок одиночного заключения мог быть сокращён на 1 месяц, а в обратном случае продлён на целый год. Вторая степень заключалась в совместной с другими арестантами дневной работе с разобщением на ночь и делилась на 5 классов: разряд испытуемых, в который поступают только арестанты, отличавшиеся дурным поведением в одиночном заключении, 3, 2 и 1 класс и, наконец, специальный класс. Во время пребывания в 3-м, 2-м и 1-м классе арестанту ежемесячно ставились отметки с выдачей марок отдельно за поведение, затем за учение и, наконец, за работу. В зависимости от их количества заключённые переводились в следующий класс. По прохождении всех 5 или последних 4-х классов заключённые переводились в так называемые intermediate prisons, то есть особые переходные тюрьмы, составлявшие третью степень наказания. В этих intermediate prisons тюремный режим почти совершенно отсутствовал, и заключённые не только получали увеличенную плату за свою работу, но и пользовались относительной свободой, так как их отпускали в церковь, за покупками и т. п. без сопровождения стражи. Время пребывания в переходных тюрьмах также сокращалось прогрессивно, в зависимости от зачтенного уже времени и продолжительности не отбытого ещё наказания. На весь остающийся затем по приговору срок арестанты переводились в четвертую степень, то есть они пользовались условным досрочным освобождением по отпускным билетам, которые, однако, за дурное поведение на свободе во всякое время могли быть отобраны с заключением провинившихся снова в тюрьмы. Эта система повлияла на гуманизацию тюремного заключения в Европе.
История российских тюрем.
Впервые в России тюрьма как место отбывания наказания упоминается в Судебнике 1550 г. Он впервые определил тюремное заключение как основное и как дополнительное наказание. Тюрьма была наказанием за особо тяжкие преступления, предназначалась для тех кто не признавал своей вины и являлась также альтернативой смертной казни. В 1933 г. тюрьмы были переименованы в дома заключения. До 1963 г. тюрьмами назывались следственные изоляторы, где содержались подследственные, которым была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Основным документом регулирующим организацию тюрем в России был Исправительно-трудовой кодекс РСФСР 1970 г., действовавший вплоть до 1997 г. Его заменил новый Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации от 8 января 1997 г., который является основным документом, регулирующим деятельность пенитенциарных учреждений России.
Международные стандарты содержания заключённых.
В 1955 году первым конгрессом ООН по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями были приняты «Минимальные стандартные правила обращения с заключёнными». Этот документ носит рекомендательный характер.
Согласно ему, тюремный режим должен минимально отличаться от жизни на свободе, чтобы «не убивать в заключённых чувство ответственности и сознание человеческого достоинства». В тюрьмах должна быть запрещена любая дискриминация. Мужчины и женщины, подсудимые и осуждённые, несовершеннолетние и взрослые заключённые, впервые осуждённые и рецидивисты должны содержаться раздельно. Каждому заключённому полагается отдельная «камера или комната», а при содержании в общих камерах — отдельная койка. Освещение камер должно позволять читать и работать «без опасности для зрения», а их объём и вентиляция должны соответствовать санитарным нормам. Туалеты необходимо содержать в чистоте и заключённые должны иметь к ним беспрепятственный доступ. Осуждённым должна быть предоставлена возможность мыться минимум раз в неделю, мужчинам — регулярно бриться.
Питание должно быть регулярным и «достаточным для поддержания здоровья и сил», а вода — доступна в любой момент.
Заключённые должны иметь возможность регулярно лично общаться с родными и друзьями. Они должны иметь возможность узнавать новости из СМИ или «другими способами, контролируемыми администрацией», в каждой тюрьме должна быть библиотека.
Заключённые обязаны трудиться, но их труд не должен приносить страданий и его следует «справедливо оплачивать».
При применении дисциплинарных наказаний следует избегать жестокости, унижения человеческого достоинства, следует полностью исключить телесные наказания, помещение в «тёмные камеры», применение кандалов и цепей.
Во всех тюрьмах необходимо иметь штатного врача общей практики и заключённые должны получать профессиональную стоматологическую помощь.
Странам-членам Совета Европы наряду с данным документом рекомендовано руководствоваться и европейскими пенитенциарными правилами. Они содержат дополнительные требования по сравнению с «Минимальными стандартными правилами обращения с заключёнными». Например, ванных и душевых должно быть достаточно для того, чтобы каждый заключённый мог пользоваться ими по возможности ежедневно, но не менее двух раз в неделю, тюремный рацион должен учитывать религиозные и культурные традиции отдельно взятого заключённого. Заключённым рекомендуется предоставлять отпуск, предполагающий возможность выхода на свободу.
Тюремные средства исправления преступников.
Для достижения карательной и исправительной цели наказания тюрьмы располагают весьма разнообразными средствами исправления.
Надзор.
Все моменты тюремной жизни арестантов: сон, работа, принятие пищи, отправление естественных нужд, свидания с родными — должны протекать на глазах тюремного начальства или стражи. Особая непрерывность надзора установлена в тех местах заключения, где введены совместные, общие работы или система обязательного молчания. Хотя в одиночных тюрьмах надзор за арестантами представляется более легким, тем не менее от служебного персонала требуется постоянное и сознательное наблюдение за всеми действиями и поведением каждого отдельного заключённого. Поэтому для подготовки необходимых кадров сведущих тюремных сторожей и надзирателей в последнее время возникла мысль о необходимости учреждения особых нормальных школ для тюремного персонала; такие школы существуют уже при лувэнской тюрьме в Бельгии, и в Люнебург (Пруссия).
Дисциплинарные наказания.
Состояли преимущественно в лишении нормальных удобств, которыми обыкновенно пользуются заключённые, но, кроме того, в некоторых государствах до сих пор применяются ещё телесные наказания. В английских convict-prisons арестанты подвергаются до 30 ударов «кошкой» (особого рода плеть); в тюрьмах некоторых германских государств ещё в 80-х годах XIX века практиковалось наказание арестантов кнутом (Ochsenziemer) и палками, а кроме того, существ. и до начала XX века особый способ телесного истязания преступника, состоящий в заключении в так называемом Lattenkammer, то есть карцер, в котором пол (в Саксонии и стены) покрыт заострёнными брусьями, уложенными на близком расстоянии; во Франции сечение арестантов заменено более усовершенствованными способами физических мучений, как, напр., «гоняние на корде» провинившихся ссыльных (ср. ст. Ссылка). Против телесных наказаний энергично восстал пенитенциарный конгресс 1878 г. в Стокгольме, осудивший также и вредное для здоровья заключённых лишение пищи. III. "Воспитательные цели" — достигаются преимущественно при надлежащем нравственном воздействии на арестантов со стороны тюремного персонала, от которого зависит не только переход заключённых от самого сурового к менее тяжкому режиму, но и предоставление им разнообразных льгот, как, напр., допущение более частых свиданий, бесконтрольной переписки, разрешение в одиночных камерах чтения книг, разведения цветов и т. п. Воспитательное воздействие на арестантов требуется, кроме того, от состоящего при тюрьме духовенства, которое обязано не только по возможности часто посещать арестантов, но и устраивать собеседования, в особенности в воскресные и праздничные дни, когда томящиеся в одиночном заключении узники проявляют особенную склонность к самоубийству.
Образование.
Во всех лучших тюрьмах существуют школы, в которых арестанты либо в течение всего срока содержания, либо до достижения ими предельного возраста (от 30 до 60 лет в различных государствах) обучаются грамоте, арифметике и священной истории.
Арестантский труд.
В современной тюрьме главнейшим рычагом для поднятия нравственного уровня преступников служит целесообразная организация тюремных работ. Арестантские работы существовали и в прежнее время, но они исключительно имели в виду либо соблюдение фискальных интересов (каторжная гребная работа на галерах), либо репрессивные задачи наказания (ничего не моловшие «ступальные» мельницы в Англии). В современной постановке арестантских работ, главным образом, преследуется цель исправления преступников посредством приучения их к систематическому и притом производительному труду. Отдельных видов допускаемых в тюрьме работ в настоящее время насчитывается до 100. Все они направлены не только к увеличению мускульных движений заключённых, но и к развитию в них стремления к самодеятельности и собственной инициативе. Главнейшие системы арестантских работ — подрядная и хозяйственная; первая из них — как противоречащая пенитенциарным задачам тюрьмы и влекущая за собой нежелательную эксплуатацию арестантов подрядчиками — постепенно выходит из употребления, а последняя — вследствие справедливых протестов свободных рабочих — все более приурочивается к таким условиям, при которых исключается возможность вредной в экономическом отношении конкуренции арестантского труда с трудом непреступного населения. Вопрос о " тюремных заработках" получил в отдельных странах различное разрешение; в Америке арестанты вообще не получают какого-либо вознаграждения за свой труд; в Пруссии и Англии они могут рассчитывать только на награды и пособия при освобождении; во Франции, где известная доля заработка поступает в пользу арестантов, выдаваемая им часть заработной платы находится в зависимости от тяжести отбываемого наказания и увеличивается по мере приближения срока освобождения (см.табл. II). Несмотря на все перечисленные средства, современные тюрьмы далеко не достигают главной цели — социализации преступников; поэтому в последнее время получают распространение преследующие те же задачи субсидиарные институты: досрочное освобождение, условное осуждение и патронаты (см.). " Главное управление" тюрем в европейских государствах организовано весьма различно. В Англии все тюрьмы подчинены министерству внутренних дел, в составе которого имеется особый prison department, наблюдающий за местами заключения при посредстве своих директоров, комиссаров (commissioners) и тюремных инспекторов. Во Франции большинство тюрем находится в ведении министерства внутренних дел, а места заключений для лиц, приговорённых к ссылке, заведуются частью морским министром, частью министром колоний (в Алжире — генерал-губернатором). В Австрии в 1865 г. управление тюрьмами перешло в ведомство министерства юстиции; непосредственный надзор за местами заключения возложен на председателей и членов судов и на прокуроров судов 1-й и 2-й степени (Staatsanw älte, Oberstaatsanwä lte). В Баварии надзор и управление тюрьмами сосредоточено в руках прокуроров и старших участковых судей (Oberamtsrichter). Управление тюрьмами в Бельгии ещё в 1832 г. перешло в ведомство министерства юстиции; органами, посредствующими между центральной властью и отдельными дирекциями мест заключения, являются административные комиссии (commissions administratives), в состав которых входят королевский прокурор, военный аудитор, бургомистр и от 6 до 9 назначаемых королевской властью членов. Характерной особенностью прусского тюремного строя представляется издавна существующее двоевластие. Все смирительные дома (Zuchthaus), а также некоторые тюрьмы — всего 52 — подчинены мин. внутр. дел, а большая часть тюрем, числом около 1000 (987), находится в заведовании министра юстиции и управляются участковыми судьями (Amtsrichter) и прокурорами судов 1 степени (Landgericht).
Тюрьмы в современной России.
В Российской Федерации тюрьмы и иные места изоляции (кроме изоляторов временного содержания МВД и ФСБ) подведомственны Федеральной службе исполнения наказаний России (ФСИН) Министерства юстиции Российской Федерации.
В структуре ФСИН тюрьма — вид исправительного учреждения для отбывания уголовного наказания в виде лишения свободы. По состоянию на 01 декабря 2012 г. в ФСИН России функционирует 8 тюрем: во Владимирской (2 тюрьмы), Ульяновской, Челябинской, Липецкой, Саратовской областях и Красноярском крае (2 тюрьмы).
В соответствии с ч. 7 ст. 74 УИК РФ в тюрьмах содержатся:
Условия отбывания наказания отличны от других мест лишения свободы, поскольку осуждённые всё время содержатся в камерах, в отличие от исправительных и воспитательных колоний.
В тюрьмах есть карцер (от  — темница, тюрьма) — специальная изолированная камера для нарушителей режима (не путать со штрафным изолятором (ШИЗО) или помещением камерного типа (ПКТ) в исправительных колониях).
Приватизация тюрем в современной России.
28.02.13 на коллегии Федеральной службы исполнения наказания РФ с докладом «Об итогах деятельности уголовно-исполнительной системы в 2012 году, задачах на 2013 год и путях реализации второго этапа Концепции развития уголовно-исполнительной системы Российской Федерации до 2020 года» выступил директор ФСИН России Геннадий Корниенко. В своем выступлении глава ведомства, в частности, предложил подумать над созданием в России частных тюрем.
Статистика заключённых по странам.
По некоторым оценкам, в 2006 году по всему миру в заключении содержалось по меньшей мере 9,25 млн человек. Однако реальное число заключённых, возможно, гораздо выше, поскольку отсутствуют надёжные сведения из ряда стран, особенно с авторитарными политическими режимами.
В абсолютном значении Соединённые Штаты Америки в настоящее время лидируют по числу заключённых; в этой стране свыше 2,19 млн., или более одного из каждых ста взрослых, находятся в заключении. Хотя население США составляет менее 5 % от мирового, порядка 20 % людей, находящихся за решёткой, приходится на американские тюрьмы.
Соединённые Штаты Америки также обладают первенством в удельном числе граждан, находящихся за решёткой: по состоянию на октябрь 2006 года 738 человек из каждых ста тысяч отбывали срок, были задержаны по подозрению в совершении преступления либо находились под стражей в ожидании суда. Стоимость содержания заключённых различается в разных штатах США. В штате Нью-Йорк в 2010 году стоимость содержания одного заключённого в сутки составляла 210 долларов.
В России в октябре 2006 года в тюрьмах было 869814 человек, или 611 заключённых на 100000 человек населения. На 1 февраля 2014 г. в учреждениях УИС содержалось 674,1 тыс. человек, 1859 чел. отбывало пожизненный срок

</doc>
<doc id="11250" url="?curid=11250" title="Заключённый">
Заключённый

Заключённый (ЗК, «ЗеКа», «зек») — лицо, подвергнутое аресту в порядке меры пресечения, человек, лишённый свободы по приговору суда и отбывающий наказание в специальном учреждении — колонии, следственном изоляторе, тюрьме и тому подобное.
В современном законодательстве этот термин соотносится лишь с лицами, заключёнными под стражу / содержащимися под стражей (подозреваемыми и обвиняемыми). Лица, отбывающие по приговору суда уголовное наказание, являются осуждёнными.
Термин «зек» происходит от обозначения «з/к», использовавшегося в официальных советских документах в период с конца 1920-х по конец 1950-х годов. Этимологически восходит к сокращению от «заключённый каналоармеец», впервые появившемуся во время строительства Беломорско-Балтийского канала.
Термин «зек» вошёл в русскую литературу после того, как многие писатели и поэты, прошедшие через ГУЛаг, описали свои наблюдения и ощущения в романах, эссе, заметках, стихах, поэмах. Зеком называют не только того, кто в данный момент находится в заключении, но и того, кто был в заключении; особенно тех, кто понёс наказание незаслуженно. Большинство таких зеков реабилитировано после развала СССР.
K зекам относят также жертв карательной психиатрии.
Происхождение слова «зэк».
Зек / Зэк / Зэка́ (мн. ч. "зэ́ки") — название узников тюрем и лагерей в СССР. Происходит от обозначения «з/к», использовавшегося в официальных документах в период с конца 1920-х по конец 1950-х годов. Этимологически восходит к сокращению от «заключённый красноармеец», впервые появившемуся во время опытов Л. Д. Троцкого по созданию Трудармий в послевоенной стране. Позже, ввиду неполиткорректности расшифровки, признанной позорящей Красную Армию было изменено на «заключённый каналоармеец» во время строительства Беломорско-Балтийского канала по инициативе А. И. Микояна.
Л. И. Коган обогатил советский «новояз» придуманным им словом зэк, что расшифровывается как «заключённый каналоармеец». В официальных документах использовалось сокращение з/к (множественное число — з/к з/к). В устной речи — термин «зек» применялся ко всем заключённым вообще, так же, как термин «вертухай» применялся не только к войскам, охранявшим заключённых, но к любым представителям репрессивного аппарата. В марте 1932 года во время посещения Беломорстроя, кандидатом в члены Политбюро ЦК ВКП(б) А. И. Микояном, Коган сказал ему о заключённых:
С тех пор неологизм «зэк» получил известность:
&lt;poem&gt;
Слушай, Волга-река!
Если рядом с зэ-ка
Днём и ночью
на стройке чекисты —
Это значит — рука
рабочих крепка,
Значит, в ОГПУ — коммунисты!
&lt;/poem&gt;
Обмен заключёнными.
Существует международная практика обмена заключёнными или их передачи другим странам (обычно странам, гражданами которых они являются).
Так, в 1976 году состоялся обмен между Чили и СССР — генерального секретаря ЦК Компартии Чили Луиса Корвалана обменяли на советского диссидента Владимира Буковского (, , , ).
В 1960-е годы сбитого над СССР пилота американского самолёта-разведчика Пауэрса обменяли на советского разведчика Рудольфа Абеля.
В 2000-е годы Катар передал России двух российских граждан, отбывавших пожизненное заключение за убийство Зелимхана Яндарбиева. Тогда же Ливия передала Болгарии группу болгарских медсестёр и палестинского врача, осуждённых на смертную казнь за якобы заражение ВИЧ-инфекцией нескольких сот ливийских детей.
Заключённые в массовой культуре.
Заключённым посвящено множество произведений русского народного фольклора.

</doc>
<doc id="11251" url="?curid=11251" title="Эксперимент Милгрэма">
Эксперимент Милгрэма

Экспериме́нт Сте́нли Ми́лгрэма () — известный эксперимент в социальной психологии, впервые описанный в 1963 году психологом Стэнли Милгрэмом из Йельского университета в статье «Подчинение: исследование поведения» (), а позднее в книге (; 1974).
Введение.
В своём эксперименте Милгрэм пытался прояснить вопрос: сколько страданий готовы причинить обыкновенные люди другим, совершенно невинным людям, если подобное причинение боли входит в их рабочие обязанности? В нём была продемонстрирована неспособность испытуемых открыто противостоять «начальнику» (в данном случае исследователю, одетому в лабораторный халат), который приказывал им выполнять задание, несмотря на сильные страдания, причиняемые другому участнику эксперимента (в реальности подсадному актёру). Результаты эксперимента показали, что необходимость повиновения авторитетам укоренилась в нашем сознании настолько глубоко, что испытуемые продолжали выполнять указания, несмотря на моральные страдания и сильный внутренний конфликт.
Предыстория.
Фактически Милгрэм начал свои изыскания, чтобы прояснить вопрос, как немецкие граждане в годы нацистского господства могли участвовать в уничтожении миллионов невинных людей в концентрационных лагерях. После отладки своих экспериментальных методик в Соединённых Штатах Милгрэм планировал отправиться с ними в Германию, жители которой, как он полагал, весьма склонны к повиновению. Однако после первого же проведённого им в Нью-Хэйвене (штат Коннектикут) эксперимента стало ясно, что в поездке в Германию нет необходимости и можно продолжать заниматься научными изысканиями рядом с домом. «Я обнаружил столько повиновения, — говорил Милгрэм, — что не вижу необходимости проводить этот эксперимент в Германии».
Впоследствии эксперимент Милгрэма всё-таки был повторен в Голландии, Германии, Испании, Италии, Австрии и Иордании, и результаты оказались такими же, как и в США. Подробный отчёт об этих экспериментах опубликован в книге Стэнли Милгрэма (1973) или, например, в книге Миуса и Рааймэйкерса (MeeusW.H.J., RaaijmakersQ.A.W. (1986). . European Journal of Social Psychology, 16, 311—324).
Описание эксперимента.
Участникам этот эксперимент был представлен как исследование влияния боли на память. В опыте участвовали экспериментатор, испытуемый и актёр, игравший роль другого испытуемого. Заявлялось, что один из участников («ученик») должен заучивать пары слов из длинного списка, пока не запомнит каждую пару, а другой («учитель») — проверять память первого и наказывать его за каждую ошибку всё более сильным электрическим разрядом.
В начале эксперимента роли учителя и ученика распределялись между испытуемым и актёром «по жребию» с помощью сложенных листов бумаги со словами «учитель» и «ученик», причём испытуемому всегда доставалась роль учителя. После этого «ученика» демонстративно привязывали к креслу с электродами. «Учитель» получал «демонстрационный» удар током.
«Учитель» уходил в другую комнату и садился за стол перед прибором-генератором. Генератор представлял собой ящик, на лицевой панели которого были размещены от до , с шагом в . Экспериментатор поясняет «учителю», что при нажатии на каждый из переключателей к ученику подводится соответствующее напряжение, при отпускании переключателя действие тока прекращается. Нажатый переключатель остаётся в нижнем положении, чтобы «учитель» не забывал, какой выключатель был уже нажат, а какой нет. Над каждым переключателем написано соответствующее ему напряжение, кроме того, группы выключателей подписаны поясняющими фразами: «Слабый удар» (), «Умеренный удар» (), «Сильный удар» (), «Очень сильный удар» (), «Интенсивный удар» (), «Крайне интенсивный удар» (), «Опасно: труднопереносимый удар» (). Последние два переключателя графически обособлены и помечены «». Панель прибора изготовлена в высоком качестве, имеются надписи о назначении (генератор —) и производителе (), на панели имеется стрелочный вольтметр. Нажатие переключателей сопровождалось загоранием соответствующих лампочек, а также жужжанием и щелчками реле. Иными словами, прибор производил серьёзное впечатление реального, не давая повода сомневаться в подлинности эксперимента.
После инструктажа начинался эксперимент, и «учитель» зачитывал «ученику» список ассоциативных пар слов, которые «ученик» должен был запомнить. Затем «учитель» зачитывал первое слово из пары и четыре варианта ответа. «Ученик» должен был выбрать правильный вариант и нажать соответствующую ему одну из четырёх кнопок, находящихся у него под рукой. Ответ ученика отображался на световом табло перед учителем. В случае ошибки «учитель» сообщал, что ответ неверен, сообщал, удар каким напряжением получит «ученик», нажимал на кнопку, якобы наказывающую «ученика» ударом тока, и затем сообщал правильный ответ. Начав с , «учитель» с каждой новой ошибкой должен был увеличивать напряжение с шагом в вплоть до . При достижении экспериментатор требовал, чтобы «учитель» продолжал использовать последний выключатель (). После трёхкратного использования последнего переключателя эксперимент прекращался.
На самом деле актёр, игравший «ученика», только делал вид, что получает удары, ответы ученика были стандартизованы и подбирались таким образом, чтобы в среднем на каждый верный ответ было три ошибочных. Таким образом, когда «учитель» дочитывал вопросы до конца первого листа, ученику назначался удар в , после этого «учитель» брал второй лист, а экспериментатор просил начинать снова с , и, достигнув конца листа, начинать читать вопросы сначала, пока ученик не выучит все пары. Этим самым «учителю» давалась возможность освоиться и привыкнуть к своим обязанностям, кроме того, явно показывалось, что эксперимент не прекратится при достижении конца перечня вопросов.
Если испытуемый проявлял колебания, то экспериментатор требовал продолжения одной из предопределённых фраз:
Эти фразы произносились по порядку, начиная с первой, когда «учитель» отказывался продолжать эксперимент. Если «учитель» продолжал отказываться, произносилась следующая фраза из списка. Если «учитель» отказывался после 4-й фразы, эксперимент прерывался.
Кроме того, были две специальные фразы. На случай, если испытуемый спрашивал, не получит ли «ученик» повреждений, экспериментатор отвечал: «Несмотря на то, что удары током могут быть болезненными, они не приведут к долговременным повреждениям тканей» (). Если испытуемый обращал внимание на то, что «ученик» отказывается продолжать, экспериментатор отвечал: «Нравится ли ученику это, или нет, вы должны продолжать, пока он не выучит правильно все пары слов» (). По ходу эксперимента в фильме Милгрэма видно, что экспериментатор при необходимости использовал и иные фразы, например, заверял, что он сам несёт ответственность, если с «учеником» что-либо случится. При этом, однако, экспериментатор никак не угрожал сомневающимся «учителям».
Участники получали денежное вознаграждение в размере за участие в эксперименте, однако перед началом экспериментатор предупреждал, что деньги выплачиваются за приход в лабораторию, и они останутся у испытуемых вне зависимости от того, что произойдёт дальше. Проведённые впоследствии исследования на , участвовавших без вознаграждения, но являющихся студентами того же Йельского университета, показали схожие результаты.
Основной вариант эксперимента.
В первом варианте эксперимента, который описан Милгрэмом в его работе , «ученик» находился в соседнем с «учителем», звукоизолированном помещении. «Учитель» не слышал возгласов «ученика», но на тот начинал отчётливо для «учителя» стучать в стену. После этого ученик переставал выдавать ответы при помощи табло. Экспериментатор требовал трактовать отсутствие ответа в течение — как неверный ответ и назначать следующий удар. На следующем ударе () также раздавались стуки в стену без ответа на табло, в дальнейшем от ученика не подавалось ни ответов, ни звуков.
Фильм «Obedience».
В документальном фильме Милгрэма «Obedience», отображающем ход эксперимента, показан доработанный вариант. В этом варианте «ученик» перед началом эксперимента предупреждает, что имел проблемы с сердцем в прошлом. Кроме того, «ученик» не был звукоизолирован от «учителя», так что последний мог слышать вскрикивания от ударов током. На актёр-«ученик» начинал требовать прекратить эксперимент и жаловаться на сердце, однако экспериментатор говорил «учителю»: «Эксперимент необходимо продолжать. Продолжайте, пожалуйста». По мере увеличения напряжения актёр разыгрывал всё более сильный дискомфорт, затем сильную боль, и, наконец, орал, чтобы эксперимент прекратили. На «ученик» заявлял, что отказывается дальше участвовать в эксперименте и не будет давать ответы, но продолжал истошно кричать при назначении удара. Начиная с , «ученик» переставал кричать и подавать признаки жизни.
«Ученик» требовал выпустить его, прекратить эксперимент, жаловался на сердце, отказывался отвечать, но не ругал «учителя» или экспериментатора, не грозил отмщением или судебным преследованием, и даже просто не обращался к «учителю» напрямую.
Результаты.
В одной серии опытов основного варианта эксперимента из , вместо того чтобы сжалиться над жертвой, продолжали увеличивать напряжение (до ) до тех пор, пока исследователь не отдавал распоряжение закончить эксперимент. Лишь пятеро испытуемых (12,5 %) остановились на напряжении в , когда от жертвы появились первые признаки недовольства (стук в стену) и ответы перестали поступать. Ещё четверо (10 %) остановились на напряжении , когда жертва второй раз стучала в стену, не давая ответа. Двое (5 %) отказались продолжать на уровне , когда от жертвы перестали поступать как ответы, так и стуки. По одному человеку — на трёх следующих уровнях (, и ). Оставшиеся 26 из 40 дошли до конца шкалы.
Дискуссии и предположения.
За несколько дней до начала своего эксперимента Милгрэм попросил нескольких своих коллег (студентов-выпускников, специализирующихся в области психологии в Йельском университете, где проводился эксперимент) ознакомиться с планом исследования и попробовать угадать, сколько испытуемых-«учителей» будут, несмотря ни на что, увеличивать напряжение разряда до тех пор, пока их не остановит (при напряжении ) экспериментатор. Большинство опрошенных психологов предположили, что таким образом поступят от одного до двух процентов всех испытуемых.
Также были опрошены . Они дали ещё менее верный прогноз, предположив, что не более 20 % испытуемых продолжат эксперимент до половины напряжения () и лишь один из тысячи повысит напряжение до предела. Следовательно, никто не ожидал поразительных результатов, которые были получены — вопреки всем прогнозам, большинство испытуемых подчинились указаниям руководившего экспериментом учёного и наказывали «ученика» электрошоком даже после того, как тот начинал кричать и бить в стенку ногами.
Для объяснения проявленной испытуемыми жестокости было высказано несколько предположений.
При дальнейших экспериментах ни одно из этих предположений не подтвердилось.
Результаты не зависели от авторитета университета.
Милгрэм повторил эксперимент, сняв помещение в Бриджпорте (штат Коннектикут) под вывеской «Исследовательская ассоциация Бриджпорта» и отказавшись от каких-либо ссылок на Йельский университет. «Исследовательская ассоциация Бриджпорта» представлялась коммерческой организацией. Результаты изменились не сильно: дойти до конца шкалы согласились 48 % испытуемых.
Пол испытуемого не влиял на результаты.
Другой эксперимент показал, что пол испытуемого не имеет решающего значения; «учителя»-женщины вели себя точно так же, как и мужчины в первом эксперименте Милгрэма. Это развеяло миф о мягкосердечии женщин.
Люди осознавали опасность электрического тока для «ученика».
Ещё в одном эксперименте изучалось предположение, что испытуемые недооценивали потенциальный физический вред, причиняемый ими жертве. Перед началом дополнительного эксперимента «ученику» была дана инструкция заявить, что у него больное сердце и он не выдержит сильных ударов током. В процессе эксперимента «ученик» начинал кричать: «Всё! Выпустите меня отсюда! Я говорил вам, что у меня больное сердце. Моё сердце начинает меня беспокоить! Я отказываюсь продолжать! Выпустите меня!». Однако поведение «учителей» не изменилось; 65 % испытуемых добросовестно выполняли свои обязанности, доводя напряжение до максимума.
Испытуемые были обыкновенными людьми.
Предположение о том, что испытуемые имели нарушенную психику (или особую склонность к подчинению), также было отвергнуто как не имеющее под собой оснований. Люди, откликнувшиеся на объявление Милгрэма и изъявившие желание принять участие в эксперименте по изучению влияния наказания на память, по возрасту, профессии и образовательному уровню являлись среднестатистическими гражданами. Более того, ответы испытуемых на вопросы специальных тестов, позволяющих оценить личность, показали, что эти люди были вполне нормальными и имели достаточно устойчивую психику. Фактически они ничем не отличались от обычных людей или, как сказал Милгрэм, «они и есть мы с вами».
Испытуемые не были садистами.
Предположение, что испытуемые получали наслаждение от страданий жертвы, то есть были садистами, было опровергнуто несколькими экспериментами.
Дополнительные эксперименты.
В 2002 году Томас Бласс из Мэрилендского университета опубликовал в журнале «Psychology Today» сводные результаты всех повторений эксперимента Милгрэма, сделанных в США (со средним результатом 61 %) и за их пределами (66 %). Минимальный результат был 28 %, максимальный — 91 %. Существенной зависимости от года проведения эксперимента обнаружено не было.
Если Милгрэм прав и участники эксперимента — такие же обычные люди, как мы, то вопрос: «Что может заставить людей вести себя подобным образом?» — приобретает личный характер: «Что может заставить нас поступать таким образом?». Милгрэм уверен — в нас глубоко укоренилось сознание необходимости повиновения авторитетам. По его мнению, в проводившихся им экспериментах решающую роль играла неспособность испытуемых открыто противостоять «начальнику» (в данном случае исследователю, одетому в лабораторный халат), который приказывал испытуемым выполнять задание, несмотря на сильную боль, причиняемую «ученику».
Милгрэм приводит веские доводы, подтверждающие его предположение. Ему было очевидно, что, если бы исследователь не требовал продолжать эксперимент, испытуемые быстро вышли бы из игры. Они не хотели выполнять задание и мучились, видя страдания своей жертвы. Испытуемые умоляли экспериментатора позволить им остановиться, а когда тот им этого не разрешал, то продолжали задавать вопросы и нажимать на кнопки. Однако при этом испытуемые покрывались испариной, дрожали, бормотали слова протеста и снова молили об освобождении жертвы, хватались за голову, так сильно сжимали кулаки, что их ногти впивались в ладони, кусали губы до крови, а некоторые начинали нервно смеяться. Вот что рассказывает человек, наблюдавший за ходом эксперимента:
Я видел, как в лабораторию вошёл солидный бизнесмен, улыбающийся и уверенный в себе. За он был доведён до нервного срыва. Он дрожал, заикался, постоянно дергал мочку уха и заламывал руки. Один раз он ударил себя кулаком по лбу и пробормотал: «О Боже, давайте прекратим это». И тем не менее, он продолжал реагировать на каждое слово экспериментатора и безоговорочно ему повиновался.
Милгрэм провёл несколько дополнительных экспериментов и в результате получил данные, ещё более убедительно свидетельствующие о верности его предположения.
Испытуемый отказывался подчиняться человеку его ранга.
Так, в одном случае он внес в сценарий существенные изменения. Теперь исследователь велел «учителю» остановиться, в то время как жертва храбро настаивала на продолжении эксперимента. Результат говорит сам за себя: когда продолжать требовал всего лишь такой же испытуемый, как и они, испытуемые в 100 % случаев отказались выдать хоть один дополнительный электрический разряд.
В другом случае исследователь и второй испытуемый менялись ролями таким образом, что привязанным к креслу оказывался экспериментатор. При этом второй испытуемый приказывал «учителю» продолжать, в то время как исследователь бурно протестовал. И вновь ни один испытуемый не прикоснулся к кнопке.
При конфликте авторитетов испытуемый прекращал действия.
Склонность испытуемых к безоговорочному повиновению авторитетам была подтверждена результатами ещё одного варианта основного исследования. На этот раз «учитель» оказывался перед двумя исследователями, один из которых приказывал «учителю» остановиться, когда жертва молила об освобождении, а другой настаивал на продолжении эксперимента. Противоречивые распоряжения приводили испытуемых в замешательство. Сбитые с толку испытуемые переводили взгляд с одного исследователя на другого, просили обоих руководителей действовать согласованно и отдавать одинаковые команды, которые можно было бы без раздумий выполнять. Когда же исследователи продолжали «ссориться» друг с другом, «учителя» пытались понять, кто из них двоих главнее. В конечном итоге, не имея возможности подчиняться именно авторитету, каждый испытуемый-«учитель» начинал действовать, исходя из своих лучших побуждений, и прекращал наказывать «ученика».
Выводы.
По мнению Милгрэма, полученные данные свидетельствуют о наличии интересного феномена: «это исследование показало чрезвычайно сильно выраженную готовность нормальных взрослых людей идти неизвестно как далеко, следуя указаниям авторитета».
Исследование Хаггарда.
В 2015 году Патрик Хаггард из Университетского колледжа Лондона с коллегами из Свободного университета Брюсселя провели новое исследование, в котором эксперимент усложнили. В ходе этого эксперимента, включавшего в себя снятие ЭЭГ, было выявлено, что человек снимает с себя ответственность за действия вне зависимости от характера подаваемого приказа.

</doc>
<doc id="11252" url="?curid=11252" title="Следственный изолятор">
Следственный изолятор

Сле́дственный изоля́тор (СИЗО) — пенитенциарное учреждение (место содержания под стражей), обеспечивающее изоляцию следующих категорий подозреваемых, обвиняемых, подсудимых и осуждённых:
В России находятся в подчинении Федеральной службы исполнения наказаний России.
Регулирование деятельности следственных изоляторов в России.
Правовая основа.
Правовую основу деятельности следственного изолятора в России составляют: Конституция Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», Правила внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также нормативные правовые акты субъекта Российской Федерации, принятые в пределах их полномочий, нормативные правовые акты Министерства юстиции Российской Федерации, Главного управления исполнения наказаний Министерства юстиции Российской Федерации, территориального органа уголовно-исполнительной системы (УИС).
СИЗО как юридическое лицо.
Приказом Минюста РФ «Об утверждении Положения о следственном изоляторе уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации» было закреплено соответствующее положение, по которому следственный изолятор уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации (следственный изолятор, СИЗО) является юридическим лицом, имеет гербовые печати с изображением Государственного герба Российской Федерации и своим полным наименованием (при регистрации указывается полное наименование следственного изолятора и его адрес), другие необходимые для своей деятельности печати, штампы и бланки, а также текущий, расчётный, валютный и иные счета в банках и других кредитных организациях, открываемые в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Следственный изолятор вправе осуществлять любые виды деятельности, не противоречащие стоящим перед ним задачам (целям) и не запрещённые законом.
Имущество следственного изолятора находится в федеральной собственности и закрепляется за ним на праве оперативного управления Федеральной службой исполнения наказаний. Порядок использования имущества следственного изолятора при его ликвидации определяется Федеральной службой исполнения наказаний.
Финансирование следственного изолятора осуществляется за счёт средств федерального бюджета. Дополнительное финансирование и материально-техническое обеспечение следственного изолятора может производиться также за счёт средств бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета. Следственный изолятор вправе дополнительно использовать другие источники финансирования, предусмотренные законодательством.
Наполнение СИЗО.
Следственный изолятор создаётся, реорганизуется и ликвидируется Министром юстиции Российской Федерации. Лимит наполнения следственного изолятора также устанавливается Министром юстиции Российской Федерации.
В следственном изоляторе содержатся лица, в отношении которых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
В следственном изоляторе могут быть оставлены либо переведены в следственный изолятор из исправительных учреждений осуждённые к лишению свободы для участия в следственных действиях, а также судебных разбирательствах в качестве свидетеля, потерпевшего, подозреваемого или обвиняемого в порядке, установленном Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации.
В следственном изоляторе отбывают уголовное наказание в виде лишения свободы осуждённые, оставленные для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию этого учреждения, а также осуждённые на срок не свыше шести месяцев, оставленные в следственном изоляторе с их письменного согласия. Исполнение иных видов наказания в следственном изоляторе запрещено.
Основные задачи и функции СИЗО.
Основными задачами следственного изолятора являются:
Содержание подозреваемых и обвиняемых в ожидании суда.
Основной функцией следственных изоляторов является содержание подозреваемых и обвиняемых (подсудимых и осуждённых) в совершении преступлений, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу (далее — подозреваемые и обвиняемые).
Содержание осуждённых, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию.
Согласно ст. 74 Уголовно-исполнительного кодекса России:Следственные изоляторы выполняют функции исправительных учреждений в отношении осуждённых, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, а также в отношении осуждённых на срок не свыше шести месяцев, оставленных в следственных изоляторах с их согласия.
Под последними понимаются осуждённые, имеющие краткие (до шести месяцев) сроки наказания. Таким образом, для этих лиц СИЗО является исправительным учреждением.
Содержание осуждённых, ожидающих этапирования.
В ст. 75 УИК РФ, говорит о том, что осуждённые к лишению свободы направляются для отбывания наказания не позднее 10 дней со дня получения администрацией следственного изолятора извещения о вступлении приговора суда в законную силу. В течение этого срока осуждённый имеет право на краткосрочное свидание с родственниками или иными лицами, а администрация следственного изолятора обязана поставить в известность одного из родственников по выбору осуждённого о том, куда он направляется для отбывания наказания.
Порядок направления осуждённых в исправительные учреждения определяется Министерством юстиции Российской Федерации, которое утверждает приказом инструкции о порядке направления осуждённых к лишению свободы для отбывания наказания, их перевода из одного исправительного учреждения в другое, а также направления осуждённых на лечение и обследование в лечебно-профилактические и лечебные исправительные учреждения. В ней Отправка осуждённых в исправительные учреждения на территории других субъектов Российской Федерации (по месту жительства) производится администрацией следственных изоляторов только после того, как через территориальные органы ФСИН России убедится в наличии исправительного учреждения соответствующего вида.
Содержание задержанных, ожидающих экстрадиции в другую страну.
Направление и перевод осуждённых — иностранных граждан и лиц без гражданства для дальнейшего отбывания наказания за пределы Российской Федерации, а также принятие из-за рубежа осуждённых российских граждан осуществляются по решению суда в соответствии с международными договорами Российской Федерации либо письменным соглашением компетентных органов Российской Федерации с компетентными органами иностранного государства на основе принципа взаимности.

</doc>
<doc id="11253" url="?curid=11253" title="Файл:Вторичнопериодическая зависимость первой энергии ионизации атомов от атомного номера.png">
Файл:Вторичнопериодическая зависимость первой энергии ионизации атомов от атомного номера.png

Вторичнопериодическая зависимость первой энергии ионизации атомов от атомного номера

</doc>
<doc id="11254" url="?curid=11254" title="Файл:Вторичнопериодическая зависимость радиусов атомов внешних p-орбиталей от атомного номера.png">
Файл:Вторичнопериодическая зависимость радиусов атомов внешних p-орбиталей от атомного номера.png

Вторичнопериодическая зависимость радиусов атомов внешних p-орбиталей от атомного номера

</doc>
<doc id="11255" url="?curid=11255" title="Файл:Радиальное распределение электронной плотности в атоме натрия.png">
Файл:Радиальное распределение электронной плотности в атоме натрия.png

Радиальное распределение электронной плотности в атоме натрия

</doc>
<doc id="11256" url="?curid=11256" title="Категория:Пенитенциарные учреждения">
Категория:Пенитенциарные учреждения


</doc>
<doc id="11260" url="?curid=11260" title="Файл:Радиальное распределение электронной плотности.png">
Файл:Радиальное распределение электронной плотности.png

Радиальное распределение вероятности нахождения электрона (электронной плотности) на расстоянии r от ядра

</doc>
<doc id="11261" url="?curid=11261" title="Газ (значения)">
Газ (значения)

Газ:

</doc>
<doc id="11263" url="?curid=11263" title="Новосибирское водохранилище">
Новосибирское водохранилище

Новосиби́рское водохрани́лище («Обское море») — искусственный водоём на реке Обь возле города Новосибирск в России. Водохранилище возникло после завершения строительства плотины Новосибирской ГЭС в 1957—1959 годах. Находится на территории Новосибирской области и Алтайского края. На берегах водохранилища расположены города: Бердск, Камень-на-Оби, Новосибирск.
В результате создания водохранилища была полностью затоплена центральная историческая часть города Бердска, а также несколько деревень Новосибирской области.
Основные характеристики.
Площадь — 1082 км², объём — 8,8 км³, длина — около 200 км, наибольшая ширина — 22 км, наибольшая глубина — 25 м, зимой замерзает.
Острова: Атамановский, Дикий, Елбанские острова, Елбань, Каменный, Каменский, Красноярский Борок, Красный Яр, Логунов, Нечунаевский, Пичуговские, Половинский Борок, Семизародный, Тань-Вань, Хохлов Борок, Хре́новый, Шарапский, Шляповский, Шумского Кордона.
Хозяйственное значение.
Водохранилище используется в интересах гидроэнергетики, водоснабжения и рыболовства.
Здесь водятся ценные виды рыб: осётр, стерлядь, нельма, муксун, чир, сиг, пелядь.
Однако объектами рыбной ловли как правило являются: судак, сазан, налим, линь, лещ, щука, хариус, язь, плотва, карась, елец, окунь. Нельзя не отметить, что значительная часть выловленной рыбы здесь не пригодна в пищу по причине гельминтоза.
Обское море — место активного отдыха (пляжи в районе Академгородка устроены по инициативе С. А. Христиановича) и ежегодного проведения соревнований по парусному спорту на Кубок России и Кубок Обского моря.
Ударение в слове "Обское" может быть различным — несмотря на то, что согласно правилам русского языка ударение должно ставиться на первый слог — О́бское, в Сибири принято использовать эндемичную форму — Обско́е.

</doc>
<doc id="11264" url="?curid=11264" title="Газ (ткань)">
Газ (ткань)

Газ ( — от города Газа на Ближнем Востоке) — лёгкая, прозрачная ткань особого газового переплетения. В процессе ткачества две нити основы переплетаются с одной нитью утка́ и не уплотняются при этом. За счёт пространства между нитями газ вырабатывается нежным и полупрозрачным.
Название, как считалось, произошло от города Газа, в котором эта ткань первый раз была изготовлена и в 1561 году привезена в Европу. В то же время этимологический словарь Фасмера возводит французское слово "gaze" к арабскому слову, обозначающему "шёлк-сырец". В конце XIX века были в моде бальные газовые платья на атласном или сатиновом чехле. В наше время газ употребляется в основном для отделки, особенно он популярен для свадебных украшений.
Планктонный газ.
В зоологии для ловли планктона используются сачки и планктонные сети, изготовленные из газа. Размер ячеи различных сортов планктонного газа может быть от 1.4 до 0.06 мм; сорта нумеруются, номер указывает число нитей на 10 мм ткани.

</doc>
<doc id="11266" url="?curid=11266" title="Категория:Новосибирск">
Категория:Новосибирск


</doc>
