<doc id="1473" url="?curid=1473" title="Кирибати">
Кирибати

Респу́блика Кириба́ти  — тихоокеанское государство, расположенное в Микронезии и Полинезии. Граничит на северо-западе с территориальными водами Маршалловых Островов, Федеративных Штатов Микронезии, на западе и юго-западе — с территориальными водами Науру, Соломоновых Островов и Тувалу, на юге и юго-востоке — с территориальными водами Токелау, островов Кука и Французской Полинезии. На севере и северо-востоке граничит с нейтральными тихоокеанскими водами, а также Внешними малыми островами (США). Протяжённость прибрежной полосы — 1143 км. Исключительная прибрежная экономическая зона (ИЭЗ) — около 3,5 млн км². Территориальные воды — около 22 км от базисной линии. В состав Республики Кирибати входят 33 маленьких атолла, двадцать из которых необитаемы. Из них 16 островов и атоллов в архипелаге Гилберта, остров Банаба (Ошен), 8 островов в архипелаге Феникс и 8 островов в архипелаге Лайн. Общая площадь — 812,34 км². Население Кирибати — 103 058 чел. (2010, перепись). Столица — Южная Тарава (на картах иногда обозначается как «Баирики», хотя на самом деле это центральный квартал столицы). Независимость колонии Острова Гилберта от Великобритании была провозглашена 12 июля 1979 года, в этом же году она была официально переименована в Республику Кирибати. В 1983 году вступил в силу договор о дружбе между США и Кирибати, по которому США отказывались от претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс, признав их частью Кирибати.
Название.
Современное название страны происходит от искажённого английского наименования Островов Гилберта — «», которое на местном языке кирибати произносится как , а записывается как "Kiribati".
География.
Общая география и геология.
"См. также Список островов Кирибати"
Все острова Кирибати — атоллы (остров Банаба — поднятый атолл). Согласно теории Чарльза Дарвина, формирование атоллов происходило в результате погружения вулканических островов, у поверхности которых постепенно росли кораллы. Происходило формирование окаймляющего рифа, а впоследствии и барьерного, который постепенно надстраивался кораллами. В результате возникала суша атолла. Так, учёные Маршалл и Якобсон предположили, что атолл Тарава появился примерно 2500 лет назад. Острова Гилберта образовались на подводных вершинах гор Микронезийского поднятия. Острова Феникс — на горных хребтах южной части Тихоокеанской плиты, острова Лайн расположены на поднимающихся к поверхности океана вершинах подводных горных хребтов, ограничивающих с востока Центральную котловину Тихого океана.
Республика Кирибати состоит из 32 низменных атоллов и 1 поднятого атолла Банаба, или Ошен. Общая площадь суши составляет 812,34 км². Расстояние от самого западного до самого восточного острова республики составляет около 4000 км.
32 атолла и один остров (Банаба) разделены на 4 группы островов:
Острова Гилберта — группа островов в юго-восточной части Микронезии. Общая площадь — примерно 279 км². В пределах архипелага можно выделить три подгруппы, различающиеся по количеству осадков: Северные острова Гилберта (Макин и Бутаритари), Центральные острова Гилберта (все атоллы от Маракеи до Арануки) и Южные острова Гилберта (от Ноноути до Арораэ). На территории атолла Тарава этого архипелага расположена столица государства — Южная Тарава.
Примерно в 1480 км к востоку от островов Гилберта расположены острова Феникс — архипелаг из 9 необитаемых и одного обитаемого (остров Кантон) атолла в Полинезии. Далее на востоке расположены острова Лайн (или "Центральные Полинезийские Спорады"), включая самый большой в мире атолл Рождества (или "Киритимати") и самый восточный остров в Кирибати Каролайн.
Все острова в архипелаге Лайн, кроме островов Киритимати, Табуаэран и Тераина, и в архипелаге Феникс, кроме атолла Кантон, необитаемы. Атоллы, разделённые множеством узких проливов, имеют преимущественно удлинённую с севера на юг форму. На большинстве атоллов Кирибати существуют небольшие солёные лагуны, либо полностью окружённые сушей (как на атолле Маракеи), либо частично (как на атоллах Ноноути и Табитеуэа). По сравнению с Маршалловыми островами и Тувалу лагуны на островах Гилберта неглубокие (максимальная глубина лагуны атолла Тарава составляет 25 метров).
Высшая точка страны находится на острове Банаба (81 м).
До 1979 года на острове Банаба, на котором были одни из крупнейших в мире запасов фосфоритов, велись разработки фосфатов, что привело к значительным экологическим проблемам. В результате бо́льшая часть населения этого острова переселилась на остров Рамби, в настоящее время относящийся к государству Фиджи. Также предполагается, что на океаническом дне Исключительной экономической зоны Кирибати находятся крупные скопления железо-марганцевых конкреций, а также кобальта, однако в настоящий момент разработки из-за экономической нецелесообразности не ведутся.
Климат.
Большинство островов в архипелаге Гилберта и несколько островов в архипелагах Лайн и Феникс расположены в сухом поясе экваториальной океанической климатической зоны.
Издавна местные жители выделяют два сезона в году. Первый из них — "Aumeang", который начинается одновременно с появлением на небосклоне звёздного скопления Плеяд. Второй сезон — "Aumaiaki", который начинается одновременно с появлением на небосклоне созвездия Скорпиона. Первый сезон обычно длится с октября по март, второй — с апреля по сентябрь. Более дождливым является сезон "Aumeang", в то время как сезон "Aumaiaki" является более засушливым. Исследование направления ветров, которое проводилось на атолле Тарава с 1978 по 1983 год, указывает на то, что с декабря по май преобладающими являются ветра, дующие с востока и северо-востока, а в апреле—ноябре — с востока и юго-востока. При этом ветра с декабря по май дуют сильнее.
Климат Кирибати зависит от двух зон конвергенции: межтропической, которая определяет уровень осадков на северных атоллах, и южнотихоокеанской, которая определяет уровень осадков на южных атоллах. С этими двумя понятиями связаны две аномалии — явления Эль-Ниньо и Ла-Нинья. Во время Эль-Ниньо межтропическая зона конвергенции движется на север в сторону экватора, при Ла-Нинье — на юг в сторону от экватора. В последнем случае на островах Кирибати наблюдается сильная засуха, в первом же — сильные дожди.
На северных атоллах архипелага Гилберта и северных островах Лайн, кроме острова Рождества, осадков выпадает больше, чем на атоллах, лежащих на юге. Уровень осадков в Кирибати варьирует от 1100 мм на юге островов Гилберта (атолл Тамана) до 3000 мм в год на севере (атолл Бутаритари) и от 4000 мм в архипелаге Лайн (атолл Тераина) до 800 мм на атолле Кантон (острова Феникс). Ураганы случаются довольно редко.
Самыми сухими месяцами в году являются май и июнь. Сезон дождей на островах Гилберта длится с октября по апрель. Периодически случаются засухи (особенно в центральных и южных островах архипелага Гилберта, на островах Феникс и острове Рождества), которые оказывают губительное влияние на сельскохозяйственные растения (прежде всего кокосовую пальму).
Среднегодовая температура в Кирибати варьируется от 26 °С до 32 °C. Самые жаркие месяцы — сентябрь—ноябрь, самые холодные — январь—март.
Значительную угрозу будущему страны представляет глобальное потепление, в том числе связанное с ним повышение уровня Мирового океана, в результате которого низменные острова (не выше 5 м) могут оказаться под водой. В ноябре 2010 года президент Кирибати на конференции по вопросам изменения климата, проводившейся в столице Кирибати Южной Тараве, обратил внимание ведущих государств мира, вносящих значительный вклад в загрязнение атмосферы тепличными газами, к данной проблеме и заявил, что республика должна быть готовой ко всяким последствиям, вызванным глобальным потеплением, в том числе к необходимости переселения граждан страны. В 2012 году этот вопрос был поднят на сессии ООН:
Всякий раз я напоминаю вам о необходимости срочных действий в связи с изменением климата и повышением уровня моря, с тем, чтобы обеспечить долгосрочное выживание Кирибати
Почвы и гидрология.
Почвы Кирибати — высокощелочные, кораллового происхождения, весьма бедные. Обычно они пористые, из-за чего очень плохо задерживают влагу. Также здешние почвы содержат очень мало органических и минеральных веществ, за исключением кальция, натрия и магния. Содержание органического углерода в подпочвах крайне низкое (меньше 0,5 %), за исключением тех мест, где выращивается таро (). Фосфатные почвы распространены по всей республике. Также встречаются коричнево-красные почвы, которые образовались из гуано, накопившегося в рощах растения .
Реки на атоллах Кирибати отсутствуют из-за маленькой площади, низкой высотности, пористости почв. Вместо этого в результате проливных дождей вода, просачивающаяся сквозь почву, образует линзу слегка солоноватой воды. Добраться до неё можно, выкопав колодец. Помимо воды, которую можно собрать с листьев кокосовой пальмы после дождей, эти линзы — единственный источник пресной воды на большинстве островов Кирибати. Солёность грунтовых вод обычно снижается при отдалении от лагуны и океана. Местонахождение и уровень грунтовых вод во многом определяют особенности флоры, расположение колодцев и возделываемых земель. Неконтролируемый процесс урбанизации и роста численности населения в Южной Тараве привели к попаданию в нескольких местах сточных вод в грунтовые. Значительную угрозу для имеющихся запасов пресной воды на атоллах представляет повышение уровня воды Мирового океана. Пресноводные озёра есть только на островах Рождества и Вашингтон (Тераина). В целом на островах Республики Кирибати есть около 100 маленьких солёных озёр, некоторые из которых имеют диаметр в несколько километров.
Флора и фауна.
Из-за маленькой площади суши, отдалённости от континентов, сравнительно молодого геологического возраста атоллов, а также суровых природных условий на островах Гилберта насчитывается всего лишь 83 вида местных растений, ни одно из которых не является эндемиком. Восемь видов растений, предположительно, были завезены аборигенами, а суммарное количество сосудистых растений, когда-либо обнаруженных на островах, — приблизительно 306 видов.
К растениям, которые были завезены аборигенами, можно отнести гигантское болотное таро (), таро (), гигантское таро (), ямс (), два вида хлебного дерева ( и ) и такка перистонадрезанная (). Растения панданус кровельный () и кокосовая пальма (), вероятно, имеют двойственное происхождение: на одних островах это коренные растения, на других — завезены человеком. Четыре растения: таро, кокосовая пальма, хлебное дерево и панданус — играли и играют одну из ключевых ролей в питании местных жителей. Также встречаются характерные для всех атоллов Океании растения (), (), (), (), () и мангровые деревья.
Основные представители морской фауны — омары, пальмовые воры, тридакны, конусы (семейство морских брюхоногих моллюсков), голотурии (или "морские огурцы"), жемчужницы. Прибрежные воды островов очень богаты рыбой (около 600—800 видов) и кораллами (около 200 видов). Рыба всегда была основным источником пищи для местных жителей. В прибрежных водах встречаются рифовые окуни (), альбулы (), ханосы (), большеголовые кефали (), барабулевые (), ставриды (). Встречается несколько видов морских черепах.
Мир млекопитающих Кирибати крайне беден. Единственным наземным млекопитающим, замеченным на островах во время Американской научной экспедиции в первой половине XIX века, была малая крыса. Жители разводят домашнюю птицу и свиней. Мир орнитофауны достаточно разнообразен: в целом в стране обитает 75 видов птиц, одна из которых является эндемиком — это камышевка (), обитающая на острове Рождества. Большинство островов в архипелагах Лайн и Феникс представляют собой очень крупные птичьи базары. Так, острова Молден и Старбак, а также часть острова Рождества объявлены морскими заповедниками.
История.
О заселении островов Кирибати и их ранней истории известно очень мало. Тем не менее, существуют предположения, что предки современного народа кирибати прибыли на острова Гилберта из восточной Меланезии в начале I тысячелетия н. э. Острова Лайн и Феникс ко времени их открытия европейцами и американцами были необитаемыми. Однако на этих атоллах остались следы человеческого присутствия в далёком прошлом. Это побудило учёных к попытке объяснить причины исчезновения местного населения на архипелагах Лайн и Феникс. Одно из распространённых мнений — то, что в условиях небольшой площади, отдалённости от других архипелагов, засушливого климата и дефицита пресной воды жить на этих островах было крайне трудно. Поэтому заселившие острова люди были вынуждены в скором времени покинуть их.
Острова впервые были открыты британскими и американскими судами в конце XVIII — начале XIX веков. Они были названы островами Гилберта в 1820 году русским путешественником, адмиралом Крузенштерном в честь английского капитана Томаса Гилберта, который открыл острова в 1788 году («кирибати» — это местное произношение английского слова «gilberts»). Традиционное же название островов Гилберта — Тунгару ().
Первые британские поселенцы приплыли на острова в 1837 году. В 1892 году острова Гилберта с соседними островами Эллис стали протекторатом Британской империи. В 1916 году острова Эллис были объединены с островами Гилберта, была сформирована единая колония Острова Гилберта и Эллис. Остров Рождества (или Киритимати) стал частью колонии в 1919 году, а острова Феникс — в 1937 году.
Во время Второй мировой войны остров Банаба и большинство островов архипелага Гилберта, в том числе атолл Тарава, были оккупированы Японией. Тарава — место, где произошла одна из самых кровопролитных битв на тихоокеанском театре военных действий (в ноябре 1943 года, между японской и американской армией у деревни Бетио, прежней столицы колонии).
В 1963 году колониальными властями были проведены первые серьёзные реформы в управлении колонией. Были сформированы Исполнительный и Консультативный советы. В последний допустили представителей местного населения, назначенных местным резидент-комиссаром. В 1967 году Исполнительный совет был преобразован в Правительственный совет, а Консультативный совет — в Палату представителей с участием чиновников колониальной администрации и 24 членов, избранных местным населением. В 1971 году колония получила статус самоуправляемой единицы. Во главе её был поставлен губернатор. Вновь созданный Законодательный совет избирался преимущественно местным населением. Депутаты избирали из своего состава представителя, выражавшего их интересы в новом Исполнительном совете.
В 1975 году колония была разделена на самостоятельные колонии Острова Гилберта и Острова Эллис. В 1978 году острова Эллис стали независимым государством (современное название — Тувалу). 12 июля 1979 года независимость получили острова Гилберта (современное название — Республика Кирибати). В 1983 году вступил в силу договор о дружбе между США и Кирибати, заключённый ещё в 1979 году, по которому США отказывались от претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс, признав их частью Кирибати.
Основной проблемой республики всегда являлась перенаселённость островов. В 1988 году часть населения Таравы была переселена на менее густонаселённые острова республики. В 1994 году президентом страны был избран Тебуроро Тито (был переизбран в 1998 году). В 1999 году республика Кирибати стала членом ООН.
В 2002 году был издан закон, позволяющий правительству страны закрывать газеты. Это случилось вскоре после появления первой успешной неправительственной газеты. Президент Тито был переизбран в 2003 году, но в марте 2003 года он был смещён с занимаемого поста. В июле 2003 года президентом стал Аноте Тонг из оппозиционной партии.
Атоллы Молден и Киритимати в XX веке использовались США и Великобританией для испытания атомного оружия, а в 1960-х годах — водородной бомбы.
Административное деление.
Республика Кирибати разделена на три островные группы, которые не выполняют каких-либо административных функций. Это острова Гилберта, острова Лайн и острова Феникс. Основной единицей самоуправления является островной совет, который есть на каждом из обитаемых островов (всего 21 остров), на острове Тарава 3 совета, на Табитеуэа — 2 совета. Бюджет советов состоит из местных доходов.
В 1970-х годах британская колония Острова Гилберта и Эллис была разделена на 4 округа: Острова Эллис (сейчас Тувалу), Острова Гилберта, Острова Лайн и Остров Ошен (сейчас Банаба). 1 января 1972 года в состав колонии Острова Гилберта и Эллис (в округ Острова Лайн) вошли центральные и южные острова архипелага Лайн, на которые предъявляли права США. Это были острова Каролайн, Флинт, Старбак и Восток. В 1974 году острова Феникс стали самостоятельным округом (ранее входили в состав округа Острова Гилберта). 1 октября 1975 года острова Эллис получили независимость и стали официально именоваться Тувалу, а колония Острова Гилберта и Эллис была переименована в Острова Гилберта. 12 июля 1979 года колония Острова Гилберта стала независимым государством, новое название — Республика Кирибати. 20 сентября 1979 года между Республикой Кирибати и США в Тараве был подписан Договор о дружбе, по которому США отказывались от своих претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс: Бирни, Восток, Гарднер ("Никумароро"), Кантон (ранее был кондоминиумом Британии и США), Каролайн, Мак-Кин, Молден, Сидни ("Манра"), Старбак, Феникс ("Раваки"), Флинт, Хулл ("Орона"), Эндербери (ранее был кондоминиумом Британии и США) и остров Рождества ("Киритимати") (договор вступил в силу 23 сентября 1983 года).
Население.
Численность и размещение.
Численность населения островов Республики Кирибати во время их открытия европейцами довольно трудно определить. Но очевидно, что уже в те времена коренные жители сталкивались с проблемами перенаселённости атоллов и, следовательно, ограничивали рождаемость, чтобы не столкнуться с нехваткой ресурсов для поддержания жизни. После открытия островов европейцами в Кирибати произошли значительные изменения в воспроизводстве населения и общественном устройстве. Прежде всего, произошло резкое сокращение численности коренного населения из-за насильственного вывоза населения для работы на плантациях Фиджи и Гавайских островов, а также из-за болезней и общественных беспорядков, вызванных конфликтами на политической, экономической и религиозной почве. Тем не менее, с конца Второй мировой войны численность населения Кирибати значительно возросла, а смертность снизилась в результате улучшений в сфере здравоохранения и закупок импортных товаров, которые позволяли пережить частые засухи в Кирибати.
Согласно переписи 2010 года, численность населения Республики Кирибати составляла 103 058 человека, из которых 93 791 человека проживало на 17 островах архипелага Гилберта общей площадью 279,23 км². В столице государства, городе Южная Тарава, проживало 34 427 человек. Плотность населения на островах Гилберта разная. Самая высокая — в Южной Тараве: 2443 чел. на км². Самая низкая — на атолле Куриа: 63 чел. на км².
Всё остальное население проживает на островах Лайн: Киритимати (остров Рождества), Табуаэране (остров Фаннинг) и Тераине (остров Вашингтон). Общая численность населения острова Рождества составляет 5586 человек; плотность населения — 14 чел. на км². Плотность населения на острове Тераина составляет 177 чел. на км², в то время как на Табуаэране — 58 чел. на км². Остров Кантон — единственный населённый остров архипелага Феникс. Его численность населения составляет всего 31 человек. Все остальные атоллы в архипелаге Феникс необитаемы, что связано с большим дефицитом пресной воды.
В 2010 году мужчины составляли 49,3 % (50 796 чел.), женщины 50,7 % (52 262 чел.). Доля городского населения в 2010 году составила 48,7 % (50 182 чел.) населения, сельского — 51,3 % (52 876).
Уровень естественного прироста в 1990—1995 годах составил 1,4 % по сравнению с 1985—1990 гг. — 2,3 %. Доля детей до 15 лет в 2010 году составила 36,1 %, взрослого населения от 16 до 50 лет — 51,8 %, старше 50 лет — 12,1 %. Средняя продолжительность жизни мужчин в 1990—1995 годах составила 57,2 года, женщин — 62,3 года.
Сохраняющиеся высокие темпы прироста населения создают возможность значительного снижения качества жизни в стране. В результате перенаселённости островов, эрозии почвы, вызванной строительством дорог, загрязнения грунтовых вод создаётся также опасная нагрузка на хрупкую экосистему атоллов, а растущее с каждым годом население всё острее сталкивается с проблемой нехватки питьевой воды.
Этнический состав.
Аборигены Кирибати представлены двумя этносами: кирибати, или тунгару (самоназвание и-кирибас), которые составляют около 89,5 % (92 206 чел.) всего населения страны, и банаба — потомки выходцев с островов Гилберта, поселившиеся на острове Банаба (или "Ошен") и в результате вековой изоляции обособившиеся от народа кирибати в самостоятельный этнос (в настоящий момент большая часть этого народа живёт на острове Рамби в Фиджи).
Доля народа тувалу в стране очень низкая — 0,1 % (116 чел.). Остальное население — люди от смешанных браков кирибати и иностранцев — 9,7 % (9960 чел.).
Языки.
Народ кирибати говорит на микронезийском языке — кирибати (гилбертский). До 1979 года Острова Гилберта были британской колонией, поэтому английский язык является официальным, хотя на нём мало кто говорит за пределами Южной Таравы. До появления миссионеров на острове Банаба местные жители говорили на особом языке, который, однако, вышел из употребления (каких-либо текстов на этом языке не сохранилось, так как не существовало его письменной формы).
В 1857 году американский миссионер Хирам Бингхем II основал миссию на острове Абаианг (ранее назывался остров Шарлотт — атолл в архипелаге Гилберта). Он разработал письменную форму языка кирибати, основанную на латинском алфавите и используемую до сих пор. Алфавит кирибати состоит из 13 букв. Заимствования из английского языка адаптируются к фонетике кирибати, например, слово «машина» ().
Религиозный состав.
До христианства на островах были распространены традиционные верования ( — «волшебство»). Они включали в себя поклонение богу Нареау, веру в духов и привидений. Ныне большинство верующих — католики 55,8 % (57 503 чел.). Конгрегационалистов насчитывается 33,5 % (34 528 чел.) Последователи других религиозных течений (Ассамблея Бога, мормоны, бахаисты, адвентисты седьмого дня) малочисленны.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Кирибати — суверенная демократическая республика.
Современная политическая система Кирибати сформировалась на основе системы колониального управления, существовавшей на островах в течение 87 лет.
После получения независимости 12 июля 1979 года была принята Конституция Республики Кирибати, в которой прослеживаются черты как президентской, так и парламентской республики, что, по мнению её составителей, лучше всего отражает эгалитаристскую социально-политическую структуру кирибатийского общества, в которой всеобщая уравнительность выступает как принцип организации общественной жизни.
Законодательная власть.
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент, или "манеаба-ни-маунгатабу" (), состоящий из 42 депутатов, из них: 40 избранных всенародным голосованием депутатов, 1 депутат, выдвинутый банабанским сообществом Фиджи через Совет старейшин, и генеральный прокурор, высшее должностное лицо юстиции. Срок полномочий парламента — четыре года.
Исполнительная власть.
"См. также Список президентов Кирибати"
Глава государства и правительства — президент, или "беретитенти" (), избираемый на четыре года всенародным голосованием. Число кандидатов в президенты строго регламентировано: их должно быть не более четырёх и не менее двух. Кандидаты избираются из числа членов парламента во время его первого после всеобщих выборов съезда. В дальнейшем эти кандидаты принимают участие в президентских выборах. Президент назначает из членов парламента Кабинет министров, в который входят вице-президент, или "кауоман-ни-беретитенти" (), генеральный прокурор и до десяти министров. Кабинет министров является исполнительным органом, который несёт коллективную ответственность перед парламентом страны.
Судебная власть.
Судебная власть полностью независима, и её иерархия строится на стандартной модели: магистратский суд, Высокий суд и апелляционный суд. Кроме того, за государством сохранилось право обращения в Тайный совет Великобритании по ограниченному кругу вопросов. До 1977 года действовали островные судьи, которые рассматривали мелкие дела. Низший суд — магистратский суд, состоящий из трёх магистратов.
Статьёй 88 Конституции Кирибати учреждается Высокий суд Кирибати, состоящий из верховного судьи и группы судей. Верховный судья назначается президентом по согласованию с Кабинетом министров после консультации с Комиссией по вопросам государственной службы. Другие судьи также назначаются президентом по согласованию с верховным судьёй и Комиссией по вопросам государственной службы. Верховный судья должен быть экспатриантом (то есть эмигрантом), который работал за рубежом судьёй или был не менее 5 лет барристером или солиситором (особые категории адвокатов).
Статья 90 Конституции Республики Кирибати учреждает апелляционный суд, в который входят верховный судья, другие судьи Высокого суда Кирибати и группа лиц, назначаемых президентом с согласия верховного судьи и Комиссии по вопросам государственной службы. Председатель апелляционного суда назначается президентом с согласия Кабинета министров после консультации с Комиссией по вопросам государственной службы. Согласно Закону об апелляционных судах, апелляционный суд должен заседать при участии не менее трёх судей.
Избирательные округа.
Каждый обитаемый остров Кирибати и три округа атолла Тарава (Южная Тарава, Бетио и Северная Тарава) образуют избирательные округа. Число представителей от каждого из них зависит от численности населения этого округа: избирательные округа с населением менее 2000 человек представляет 1 депутат в парламенте; с населением от 2000 до 3000 человек — 2 депутата; те округа, численность населения которых более 3000 человек — 3 депутата.
Политические партии.
Несмотря на существование различных политических фракций незадолго до получения независимости, мер по формализации места и роли политических партий в управлении структурами Кирибати предпринято не было. В настоящее время существование различных политических объединений сводится либо к поддержке, либо неподдержке политики президента — так произошло формирование правительственной партии и оппозиции. Со временем в политический лексикон вошли слова , или партия, и , или оппозиция.
На современной политической сцене господствуют две политические партии: "«Боутокаан-те-Коауа»", или "«Столпы истины»", () и "«Манеабан-те-Маури»", или "«Защитите манеабу»" (). В настоящее время партия БТК находится у власти (контролирует 18 из 42 мест в парламенте), а её лидер, Аноте Тонг, является президентом страны. Партия МТМ, лидером которой является бывший президент Кирибати, Тебуроро Тито, контролирует 7 мест в парламенте (остальные 19 мест заняты беспартийными). Деятельность БТК в политической сфере достаточно успешная: бывшие президенты Кирибати Иеремиа Табаи и Театао Теаннаки были членами этой партии.
Вооружённые силы.
В Республике Кирибати отсутствуют свои вооружённые силы. Обеспечение обороны страны осуществляется вооружёнными силами Австралии и Новой Зеландии.
Полиция.
Полиция Кирибати — надзирательный и принудительный орган. В 2004 году на одного полицейского приходилось 152 человека. Несмотря на то, что силы полиции достаточно эффективно действуют в вопросах борьбы с преступностью и поддержания порядка в стране, существует несколько сфер, в которых полиция не может справиться с ситуацией, например, в вопросах обеспечения дорожного движения.
Комиссар полиции назначается президентом страны после согласования кандидатуры с Кабинетом министров и Комиссией по вопросам государственной службы.
Внешняя политика и международные отношения.
Одним из приоритетных направлений внешнеполитической деятельности Кирибати является привлечение внимания мирового сообщества к проблеме глобального потепления, которое угрожает будущему страны.
В сентябре 1999 года Республика Кирибати стала 186-м членом Организации Объединённых Наций. Также это микронезийское государство является членом Содружества наций, Международного валютного фонда, Форума тихоокеанских островов, Международного банка, Азиатского банка развития, стран АКТ и других международных организаций.
Кирибати поддерживает дружественные отношения со всеми странами мира. Наиболее тесное сотрудничество осуществляется со странами тихоокеанского региона: Австралией, Новой Зеландией, Тайванем, Японией, — которые оказывают значительную финансовую помощь развивающейся экономике Кирибати. Единственное дипломатическое представительство Кирибати находится на Фиджи.
Дипломатические отношения между СССР и Кирибати были установлены 5 сентября 1990 года. Тем не менее, на территории Республики Кирибати нет российского посольства. Интересы Кирибати в России представляет посольство Великобритании. Российские интересы в Кирибати представляет Посольство Российской Федерации в Индонезии. Чрезвычайным и Полномочным Послом в Республике Кирибати (по совместительству) с ноября 2012 года является М. Ю. Галузин, Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Республике Индонезии.
Отношения с Китаем и Тайванем.
7 ноября 2003 года Кирибати были установлены дипломатические отношения с Китайской Республикой (на острове Тайвань), что способствовало осложнению отношений с КНР, в частности, была закрыта китайская станция слежения за спутниками, прекращено строительство китайцами главного стадиона в Южной Тараве и были отозваны 6 врачей из Национальной больницы Кирибати. Чтобы как-то оправдать свои действия, президент Тонг заявил, что отношения с Тайванем положительно скажутся на экономическом развитии Кирибати, привлекут тайваньских бизнесменов в это небольшое тихоокеанское государство. На прекращение тесного сотрудничества Кирибати с КНР Тайвань ответил денежной помощью микронезийской республике в размере A$ 8 млн, которые должны потратиться на окончание строительства стадиона в Южной Тараве.
Прекращение отношений с КНР остро сказалось на экономике Кирибати, так как Китай ежегодно выделял помощь этому государству в размере A$ 2 млн.
Отношения с Европейским союзом.
Республика Кирибати тесно сотрудничает с Европейским союзом, например, в сфере рыболовного промысла. 16 сентября 2003 года было подписано соглашение, по которому судам, принадлежащим государствам-членам ЕС, предоставляется право вылова тунца в исключительной экономической зоне Кирибати. ЕС также оказывает значительную финансовую помощь республике в сфере развития солнечной энергетики на отдалённых островах, развития сельского хозяйства (выращивания морских водорослей). Тем не менее, сотрудничество между Кирибати и отдельными странами Союза весьма узкопрофильно. Например, Великобритания в основном вкладывает средства в сферу образования, а Франция — в сферу здравоохранения.
Экономика.
Общая характеристика.
За исключением периода с 1994 по 1998 года, в который отмечался значительный экономический рост, вызванный, прежде всего, стимулирующими экономическими мерами государства, экономика Кирибати развивалась сравнительно медленными темпами. В 1999 году показатель ВНП вырос всего на 1,7 %. В экономике этой аграрной страны продолжает преобладать государственный сектор. Сочетание медленных темпов экономического роста и низкий уровень услуг привёл к тому, что Кирибати из 12 тихоокеанских государств — членов Азиатского банка развития по индексу развития человеческого потенциала заняла в 1999 году восьмое место.
Значительными препятствиями на пути развития этой микространы являются не только маленькая площадь суши, но и также экологические и географические факторы, включая отдалённость от мировых рынков сбыта продукции, географическая разбросанность, уязвимость перед природными бедствиями и крайне ограниченный внутренний рынок.
В связи с ограниченными возможностями для экономического роста с точки зрения площади страны, наличия природных богатств, малых трудовых ресурсов и низкого ВНП, а поэтому узким внутренним рынком, единственным путём экономического развития для этого островного государства является привлечение мигрантов (как одного из факторов производства), денежных переводов и денежной помощи других государств (финансовых трансфертов) и опора на государство (государственное финансирование экономики). Такая модель развития придаёт значение поддержанию высокого уровня потребления внутри страны.
Республика Кирибати стала независимой в 1979 году, вскоре после выработки месторождения фосфатов на острове Банаба, причём эти минералы составляли 85 % всего экспорта страны, 45 % ВНП и 50 % государственного бюджета. С тех пор основными источниками доходов для Кирибати стали копра и рыбная продукция. Основным работодателем в стране является государство, которое, несмотря на свои возможности, не может решить проблемы трудоустройства молодых граждан страны, многие из которых не имеют достаточного уровня образования. Другим источником дохода для Кирибати в последние годы стала выдача лицензий на право вылова рыбы в её особой экономической зоне.
Денежная система и финансы.
Денежная единица Кирибати — австралийский доллар, однако с 1979 года в обращении на территории республики действуют также кирибатийские доллары, приравненные в соотношении 1:1 к австралийскому доллару. В обращении находятся 7 видов монет номиналами в 1, 2, 5, 10, 20, 50 кирибатийских центов, 1 и 2 доллара. Все монеты, кроме монет в 50 центов и 1 доллар, имеют те же размеры, что и соответствующие австралийские. Монета в 50 центов имеет круглую форму, в то время как в 1 доллар — форму двенадцатиугольника.
По бюджету на 2005 год расходы составляли 73 058 тысяч, а доходы — 78 563 тысяч австралийских долларов. Наиболее крупной статьёй расходной части бюджета являются расходы на образование. Расходы на поддержание порядка и безопасности страны составляют 7 405 тысяч австралийских долларов. Доля затрат на здравоохранение в 2005 году составляла 17 % всех расходов. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин, причём решающую роль играют косвенные налоги — 62 % всех доходов.
Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки, которые вызывают интерес филателистов со всего мира.
В период с 2001 по 2005 год наблюдалось снижение поступлений в государственный бюджет, что связано с уменьшением доходов от выдачи лицензий на вылов рыбы в исключительной экономической зоне страны.
В Кирибати действуют два банка — Банк Развития Кирибати () и Банк Кирибати (). Последний банк является совместным учреждением правительства Кирибати и корпорации «Westpac Banking Corporation of Australia» (Австралия). Банк Кирибати предоставляет полный пакет финансовых услуг, включая международные сделки.
Сельское хозяйство.
Несмотря на то, что в Кирибати существуют значительные ограничения для развития сельского хозяйства (в частности, из-за маленькой площади атоллов), техника возделывания земли в этой тихоокеанской республике достигла достаточно высокого уровня. Развитие сельского хозяйства, тем не менее, негативно сказалось на растительном покрове островов, в частности, привело к обезлесению.
Одна из наиболее важных сельскохозяйственных культур в Кирибати — гигантское болотное таро, из которого получают ценный крахмал. Однако в последнее время в связи с увеличением потребления риса и муки роль таро несколько снизилась. Также наблюдается снижение урожайности этого сельскохозяйственного растения на атолле Тарава, что связано с распространением жука-паразита вида "Papuana huebneri".
Несмотря на маленькую площадь страны и бедные почвы, сельское хозяйство играет одну из ключевых ролей в экономике Кирибати. Значительные успехи достигнуты в увеличении производства копры, одного из основных экспортных товаров этого государства. В 1998 году было экспортировано 7577 тонн копры общей суммой в A$ 4,5 млн (к примеру, рыбы было экспортировано на сумму в A$ l млн). Среди других важных сельскохозяйственных растений можно выделить панданус, хлебное дерево, папайю ().
Одним из приоритетных направлений развития экономики является снижение доли импортируемой сельскохозяйственной продукции. Достижение этой цели возможно только при интенсификации сельского хозяйства, которая позволит также решить проблемы обеспечения едой увеличивающегося населения страны (однако это проблематично осуществить).
В прибрежных водах и лагунах атоллов обитает множество ценных видов рыб и моллюсков. Значительное место в рационе местных жителей занимают разводимые ими моллюски тридакны ().
Рыболовство.
Рыболовство продолжает играть важнейшую роль в жизни народа кирибати (или "и-кирибати"). В океане в основном занимаются промыслом рыб семейства скумбриевых, особенно тунца видов и и рыбы spp. В лагунах разводится рыба вида . В лагунах атоллов также живёт множество беспозвоночных, например, моллюсков, которых в стране почти 1000 видов. В 1977 году в Кирибати из Филиппин были завезены два вида морских водорослей, "Eucheuma alcarezii" и "Eucheuma spinosium", основными центрами выращивания которых стали острова Табуаэран и Абаианг. В последнее время в стране наблюдается увеличение доходов от продажи этих морских растений. Правительством республики также предпринимаются попытки по разведению для получения ценного чёрного жемчуга.
С исключительной экономической зоной площадью более 3,5 млн км² — второй самой большой в Тихом океане — неудивительно, что рыболовный сектор является одним из основных источников доходов государства. Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензии на право вылова рыбы в этой экономической зоне, при этом доход от лицензирования во многом зависит от погодных условий (преимущественно явлений Эль-Ниньо и Ла-Нинья). Основной интерес для иностранных судов представляет тунец. В настоящее время Кирибати ищет пути развития местной рыболовной индустрии, однако для осуществления этого плана необходимо решить проблемы, связанные с ценой и доступностью топлива, отдалённостью мировых рынков и конкуренцией со стороны развитых стран.
Транспорт.
Отдалённость друг от друга островов республики сильно сказывается на транспорте и коммуникациях страны. В Кирибати длина шоссейных дорог составляет всего лишь 670 км (преимущественно на атолле Тарава). В 2004 году в Кирибати было только 2070 транспортных средств. В республике отсутствует железнодорожный транспорт. Главным правительственным учреждением, ответственным за морское и воздушное сообщение, является Министерство информации, сообщений и транспорта (). Регулярные внутренние авиаперелёты с атолла Тарава на другие острова Гилберта осуществляются национальной авиакомпанией «Эйр Кирибати». Также дважды в неделю на атолл Тарава приземляется самолёт науруанской авиакомпании «Ауэ Эйрлайн».
Внутреннее морское сообщение осуществляется как правительственными, так и частными компаниями, международное — компаниями "«Bali Hai Lines»", "«Chief Container Services»" и "«Kiribati Shipping Services Limited»", доставляющими грузы в Австралию и страны Азии.
Связь.
Все телекоммуникационные услуги в стране, включая внутреннюю и международную телефонную связь, факсимильные и мобильные услуги связи, Интернет, предоставляются компанией "«Telecom Services Kiribati Limited»"("TSKL"), основанной в 1990 году и находящейся с 1 июня 2001 года в полной собственности правительства Кирибати.
Национальное AM и FM-радио в стране, «"Радио Кирибати"» (), является государственной собственностью и в основном вещает новости компании Би-Би-Си (). На территории страны также можно поймать программы «"Радио Австралии"» () и «"Голос Америки"» (). В 1999 году оппозиционные силы Кирибати попытались запустить своё радиовещание, однако правительство Кирибати свернуло его, оштрафовав владельцев за попытку ввоза в страну нелицензированного радиовещательного оборудования. Однако после судебного разбирательства лицензия этой радиокомпании была всё-таки выдана, с тех пор в стране действует одна частная радиостанция "«Нью Эйр FM»"(), во главе которого стоит бывший президент республики, который также выпускает единственную в стране регулярную частную газету.
Две основные газеты Кирибати выходят еженедельно. Газета "«Те Уекера»" () принадлежит правительству Кирибати, а тираж составляет около 1800 экземпляров, который в основном распространяется на атолле Тарава, где живёт бо́льшая часть населения страны. В 2003 году стоимость одного номера составляла 60 австралийских центов. Газета выпускается на двух языках: кирибати и английском языке.
"«Кирибати Ньюстар»"() — первая частная газета этого тихоокеанского государства, основанная бывшим президентом, ныне оппозиционером, Иеремиа Табаи (). Газета преимущественно выпускается на языке кирибати, иногда помещаются статьи на английском языке. Стоимость одного номера в 2003 году также составляла 60 австралийских центов, а тираж был сопоставим с тиражом газеты «Те Уекера».
Различные религиозные организации также выпускают свои газеты и другие периодические издания.
Согласно "Закону о регистрации газет" все газеты должны пройти государственную регистрацию. В октябре 2002 года была принята поправка к этому закону, согласно которой правительству страны было предоставлено право на отзыв лицензии у различных газетных изданий, если публикации в этих газетах оскорбляют чувства народа или способствуют своими газетными статьями распространению преступности. Однако за 2002—2003 годы лицензия не была отозвана ни у одного из периодических изданий.
Одним из препятствий на пути развития СМИ в Кирибати является высокая стоимость импортного типографского оборудования.
Туризм.
С 1980-х годов в стране наблюдается увеличение числа туристов. Абсолютный максимум был достигнут в 1993 году, когда страну посетили 4730 человек, в 2005 году страну посетило только 3037 человек, однако по сравнению с другими тихоокеанскими государствами это число очень мало — Кирибати самая малопосещаемая страна планеты. 
Основным препятствием на пути развития туризма в Кирибати является плохое воздушное сообщение с другими странами мира, а также отсутствие гостиничного бизнеса: по состоянию на 1989 года в Южной Тараве было всего две гостиницы, на острове Абемама — одна, как и на острове Рождества. Причём уровень предоставляемых услуг достаточно низок. Основные виды отдыха для иностранцев: пляжный туризм, спортивная рыбалка, дайвинг, наблюдение за птицами.
Основной поток туристов направляется или на острова Гилберта (прежде всего, на атолл Тарава), или на остров Рождества (или "Киритимати"). 
В основном страну посещают туристы из Австралии, Фиджи, США и Новой Зеландии. 
Граждане ряда государств, прежде всего Содружества наций, не нуждаются в получении визы для посещения Кирибати или имеют право находиться на территории республики без неё в течение 30 дней. Визу можно получить в ряде консульств Кирибати на территории других государств: в Фиджи, Австралии, Германии, Японии, Южной Корее, Новой Зеландии, Великобритании, США. Стоимость визы составляет от 40 (для одного посещения страны) до 70 австралийских долларов (виза многократного пользования).
Культура.
Культура Кирибати во многом уникальна. Известны танцы (в основном на острове Табитеуэа), уникальное военное искусство, фигурки из особых струн. Существуют традиционные обычаи и верования. Широко распространена вера в привидения и магические существа.
Социальная организация доколониальных жителей Кирибати.
До появления европейцев поселения народа кирибати представляли собой многочисленные, разбросанные по всему острову деревни, или "каинга" (), которые были не просто основным видом поселений, но и главной формой организации общества. Каинги состояли из мелких общин, или "мвенга" (), которые строились по родовому принципу. Каждая каинга в центральной и южной частях островов Гилберта владела определённой территорией суши, а также небольшим участком прибрежных вод, богатых рыбой. Позже, с появлением британской колониальной администрации в конце XIX века, данная система общественного владения морскими ресурсами была упразднена.
Общественная жизнь деревень Кирибати сосредоточена в манеабах (от , в котором «manea» — здание, «te aba» — люди, земля), важном традиционном общественном здании. Манеаба есть в каждой деревне Кирибати, а парламент страны носит название манеаба-ни-маунгатабу (от ), что в переводе означает «дом, в котором встречается народ». Манеаба — многофункциональное здание, в котором, прежде всего, жители обсуждают дела селения. Манеаба — это и общественный суд, а также место для праздников и танцев. За каждой семьёй в манеабе закреплено определённое место, которое называется "боти" (). Главную роль в манеабе играет старейшина, или "унимане" (), высоко почитаемый местными жителями.
Кирибатийское каноэ.
Значительная отдалённость друг от друга островов Кирибати, рыба как один из основных продуктов питания, обусловили мастерство народа страны в рыболовстве, в частности, в строительстве каноэ, которое иногда может длиться до трёх месяцев.
Музыка и танцы.
Значительное место в жизни народа кирибати занимают тесно связанные между собой музыка и танцы: пение всегда сопровождается энергичными танцами. Темы кирибатийской музыки разнообразны. Это песни о любви и молодожёнах, о соперничестве, военные, патриотические и религиозные песни. Выступления музыкантов в Кирибати в основном проводятся во время крупных праздников. Основными музыкальными инструментами являются гитара и барабан. Композиторов музыки в Кирибати называют те-каиникамаэн (), а тех, кто исполняет песни, — рурубене ().
Спорт.
Республика Кирибати была принята в олимпийское движение в июле 2003 года, и уже в 2004 году это микронезийское государство приняло участие в Олимпийских играх в Афинах. Штангисты и атлеты из Кирибати не достигли каких-либо успехов. В 2002 году эта страна впервые приняла участие в Играх Содружества в городе Манчестер. Кирибати была представлена в тяжёлой атлетике, настольном теннисе и триатлоне.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
Несмотря на значительные улучшения в стране, в Кирибати существует ещё множество проблем в сфере здравоохранения. В связи с тем, что республика стала участником мировых экономических процессов, в ней стали распространены болезни «западного образа жизни», связанные с увеличением в рационе местных жителей риса, рафинированного сахара, консервов и газированных напитков. Эти импортируемые продукты питания вытеснили традиционную еду народа кирибати, например, очень богатого витаминами и питательными веществами напитка из кокосов, камаимаи (), бывшего несколько лет назад главным напитком страны. В связи с увеличением продолжительности жизни и высоким уровнем прироста населения этот тихоокеанский народ всё острее сталкивается с проблемой перенаселённости атоллов (особенно Таравы). Результатом этого процесса уже стали загрязнение грунтовых вод, которых и так очень мало на островах, и распространение диарейных заболеваний. Другим последствием глобализации для Кирибати стало увеличение числа людей, заразившихся СПИДом и туберкулёзом (в 2003 году отмечен самый высокий в тихоокеанском регионе уровень заражения туберкулёзом). Согласно статистике, самые распространённые заболевания в республике — заболевания дыхательной системы и диарея. Основные причины смертности — сердечно-сосудистые заболевания и заболевания печени. В результате загрязнения грунтовых вод и лагун в 1977 году на Тараве была вспышка холеры. В 1999 году Кирибати занимала второе место в Океании после Папуа — Новой Гвинеи по уровню детской смертности. Другая проблема на островах — частое отравление рыбой. Широко распространено курение.
Распространение западного образа жизни и урбанизация привело к увеличению числа случаев заболевания диабетом, ожирением, повышенным кровяным давлением, подагрой, коронарной болезнью сердца, параличом и некоторыми видами рака. В последние годы на Кирибати прослеживалась тенденция к дефициту витаминов и минералов в организме местных жителей (нехватка железа привела к увеличению числа людей, болеющих анемией, витамина A — болезней глаз).
Основной источник белков на островах — рыба, объём вылова которой в расчёте на одного человека один из самых высоких в тихоокеанском регионе. Но, несмотря на то, что многие местные жители занимаются выловом рыбы, часть которой продаётся на рынках, у 7 % детей дошкольного возраста и у 69 % беременных женщин в 1998 году наблюдался дефицит белков.
В марте 2004 года Кирибати присоединилась к Конвенции прекращения дискриминации женщин.
Образование.
Вплоть до 1965 года в британской колонии Острова Гилберта и Эллис не проводились какие-либо меры по интеграции и координации деятельности начальных школ. Начальное образование предоставлялось или администрацией колонии, или христианской церковью, при этом отсутствовала какая-либо преемственность в их преподавании. В 1965 году была выработана обширная стратегия в области образования, которая в дальнейшем была доработана и принята Палатой представителей в 1970 году. В основе этого документа лежала идея о введении девятилетнего начального образования для всех детей, что должно было подготовить их к участию в социальном и экономическом развитии колонии, а также позволило бы создать фундамент знаний для дальнейшего получения образования в средних школах. В результате были проведены меры по объединению и укрупнению существовавших мелких школ, введены гранты. В 1977 году колониальное правительство Островов Гилберта и Эллис, готовясь к получению независимости, взяло под свой контроль все начальные школы, кроме шести существовавших в то время частных школ. Были отменены гранты, но в 1980-е годы первое правительство независимой Республики Кирибати, преследуя цель общедоступности среднего образования, осуществило новую политику в сфере просвещения, в результате которой было введено бесплатное обязательное начальное образования с первого по седьмой классы (то есть для детей 6—12 лет).
В 1998 году в Кирибати открылись первые четыре юношеские средние школы (), появление которых связано с указом президента Тебуроро Тито от октября 1994 года. В последующие годы средние школы были открыты на всех обитаемых островах Кирибати (всего появилась 21 школа). Длительность обучения в юношеской средней школе составляет 3 года (дети 12—14 лет), после чего ученики должны сдать государственный экзамен для поступления на последний четвёртый год обучения в старшей средней школе ().
В 2005 году в начальных классах 91 школы обучалось 16 133 детей. На тот период на одного учителя в школе приходилось 25 учеников. В конце 2005 года в средних школах Кирибати обучалось 7487 ребёнка. При этом на одного учителя приходилось 11 учеников.
Дальнейшее образование можно получить в "Тренировочном центре учителей" (), "Таравском техническом институте" (), "Морской тренировочной школе" (), "Таравском филиале Южнотихоокеанского Университета" ().

</doc>
<doc id="1474" url="?curid=1474" title="Кувейт">
Кувейт

Куве́йт (), официально Государство Кувейт (; "Давлат аль-Кува́йт") — государство (эмират) в юго-западной Азии. Граничит с Ираком на севере и западе, с Саудовской Аравией — на юге. С востока омывается Персидским заливом. Столица — город Эль-Кувейт.
Важный экспортёр нефти, член ОПЕК.
История.
Бану-Халид.
Город Эль-Кувейт (столица страны) был основан в 1613 году. В XVIII веке он был захвачен группой кланов бедуинского племени Аназа, переселившейся к берегу Персидского залива из Неджда (предшественник Саудовской Аравии) и Катарского полуострова. Отдельные кланы объединились в племя Бану-Утуб. Название племени происходит от арабского "атабу иля аш-шамаль" («повернули на север»). Там они основали первое поселение Бану-Халид южнее устья Тигра, во главе которого в 1762 году встал первый эмир Кувейта Сабах I.
Занимая выгодное положение на берегу естественной гавани Персидского залива, Бану Халид стал крупным портом. Были установлены торговые маршруты с Алеппо, Багдадом и османскими городами. Основными статьями экспорта стали жемчуг, лошади, специи и кофе. Торговля жемчугом регулировалась крупными купцами, среди которых была в том числе семья ас-Сабах.
Вскоре Кувейт стал предметом спора между англичанами и турками. Формально Кувейт находился под управлением Османской империи, однако его экономические связи с соседними арабскими эмиратами были гораздо более развиты, чем с турецкими городами. Неопределённый статус Кувейта и его нежелание допускать османских чиновников на кувейтскую территорию привел к османскому военному вторжению в Кувейт в 1871 году. Вторжение провалилось, а эмир нашёл поддержку со стороны Британии. В 1875 году Кувейт был включён в вилайет Басра — Однако, османская власть так и осталась чисто-номинальной. Британское влияние в Кувейте было обусловлено коммерческой и стратегической заинтересованностью в нём Британии, ввиду его близости к Индийской империи.
В 1890-е гг., в связи с англо-германским соперничеством на Ближнем востоке и появлением планов строительства Багдадской железной дороги, конечным пунктом которой должен был стать Кувейт, шейхство превращается в объект межгосударственной борьбы. Великобритания организовала в мае 1896 г. государственный переворот, во время которого шейх Мухаммед был убит и к власти пришёл шейх Мубарак. В 1897 г. в Кувейте была размещена британская военно-морская база, что вызвало протест со стороны Османской империи, однако на новое вторжение турки не решились.
Британский протекторат.
23 января 1899 года между Кувейтом и Британией был заключен договор, согласно которому контроль за внешней политикой и безопасностью Кувейта переходил к Великобритании. В обмен на это Британия обязалась содержать королевскую семью. В 1911 эмир Кувейта Мубарак ас-Сабах резко повысил налоги на экспорт жемчуга, из-за чего большинство купцов перестали торговать жемчугом, а затем и всем остальным, через порты Бахрейна. Это вызвало в стране экономический кризис, тогда Мубарак принес публичные извинения за «ошибочную экономическую политику» и вернул налоги на прежний уровень.
27 октября 1913 года шейх Мубарак подписал обязательство о предоставлении Великобритании монопольных прав на разработку нефти в Кувейте. В 1914 году британское правительство подписало договор, по которому Кувейт считался «Независимым княжеством под британским протекторатом». После окончания Первой мировой войны и окончательного разгрома Османской империи протекторат Британской империи над Кувейтом получил международное признание. В 1920 г. Кувейт вступил в пограничную войну с государством Саудитов. В 20-х гг. торговля жемчугом перестала приносить доход, что было связано с изобретением искусственного жемчуга. Кувейт стал одним из беднейших государств мира, что ещё более усилило его зависимость от Британской короны.
В 1927 году были окончательно определены границы Кувейта, сохранившиеся по сей день (за исключением саудовско-кувейтской нейтральной зоны).
В 1930-е гг. были открыты нефтяные месторождения Кувейта.
22 июня 1941 года, в день нападения Германии на Советский Союз, Британия разместила в Кувейте (а также в Ираке) крупный воинский контингент. В августе британцы совместно с советскими войсками заняли Иран. Последние британские солдаты покинули территорию Кувейта летом 1961.
Независимый Кувейт.
19 июня 1961 года Кувейт стал независимым государством. Свод законов был составлен приглашённым эмиром египетским юристом. В 1970—1980-е годы благодаря экспорту нефти Кувейт превратился в одно из богатейших государств мира, уровень жизни в этой стране был одним из самых высоких в мире. Однако непросто складывались отношения с соседями — Ираком и Саудовской Аравией. Труднее всего было с Ираком, который взял курс на аннексию эмирата. Уже 25 июня 1961 года премьер-министр Ирака Касем заявил, что Кувейт — неотъемлемая часть Ирака, а его правитель назначается префектом округа Кувейт провинции Басра. Чтобы предотвратить аннексию нового государства, в Кувейт был срочно переброшен британский контингент в 5—7 тыс. солдат, который был выведен только к 10 октября того же года после того, как в эмират были введены вооруженные силы ЛАГ (Иордании, Саудовской Аравии, ОАР и Судана.
В 1970-е годы территориальное размежевание с соседями стало вновь проблемой. В 1977 году саудовская армия оккупировала спорные острова Кару и Умм-эль-Марадим и выгнала оттуда кувейтские войска и местное население. В этот же период Ирак занял другую спорную территорию — острова Варба и Бубиян, предложив Кувейту сдать ему их в аренду на 99 лет.
В 1980-х, опасаясь «экспорта» исламской революции, Кувейт поддержал Ирак в Ирано-иракской войне.
Несмотря на поддержку, оказанную Ираку Кувейтом, 2 августа 1990 года, вскоре после окончания войны с Ираном, Саддам Хусейн оккупировал эмират. 7 августа марионеточное «Временное правительство свободного Кувейта» провозгласило Республику Кувейт с Алаа Хусейном Али в качестве премьер-министра. На следующий день было объявлено о том, что это правительство обратилось с просьбой о вхождении Кувейта в состав Ирака, и 28 августа Кувейт был объявлен 19-й провинцией Ирака под названием «Аль-Саддамия».
Эти события привели к перебоям нефтяных поставок импортёрам кувейтской нефти. США создали международную коалицию и в ходе военной операции (январь — февраль 1991 года) освободили Кувейт (см. Война в Заливе). Отступая на север, иракские войска применяли тактику выжженной земли, поджигая все нефтяные вышки и взрывая нефтепроводы. Результатом этого стали колоссальные убытки, понесённые Кувейтом (по самым осторожным оценкам, 30—50 млрд долларов). 
Иракская оккупация разорила Кувейт и уничтожила его процветание, столица Эль-Кувейт была разграблена, большинство коренного населения бежало в Саудовскую Аравию и другие сопредельные страны, тысячи кувейтцев погибли. Несмотря на огромный урон, Кувейт за несколько лет восстановил былое процветание.
Государственное устройство.
По конституции, принятой в 1962 году, Кувейт — конституционная монархия.
Глава государства — эмир, шейх Сабах аль-Ахмед ас-Сабах. Эмир назначает главу правительства, имеет право распустить парламент, подписывать законопроекты, а также возвращать их на доработку в Меджлис. Эмир — верховный главнокомандующий вооруженными силами Кувейта, он назначает ключевые посты в армии Кувейта, в том числе командующих всеми родами войск. Согласно конституции Эмир пользуется юридической неприкосновенностью, но его критика в СМИ не запрещена.
Кроме того, Эмир назначает кронпринца. Тем не менее, его кандидатура должна быть одобрена членами правящей семьи и утверждена Национальной ассамблеей. В том случае, если Национальная Ассамблея голосует против предложенной эмиром кандидатуры, эмир обязан представить в Ассамблею троих прочих кандидатов из правящей семьи. Ассамблея выбирает одного из них.
Эмир назначает премьер-министра из членов правящей семьи. Премьер-министр в свою очередь назначает посты в правительстве. Все министры — члены Национальной ассамблеи, и как минимум один министр — избранный. Ключевые министерства возглавляют члены правящей семьи.
Законодательная власть принадлежит эмиру и однопалатному Национальному собранию «Маджлис аль-Умма» (Национальная Ассамблея). 50 депутатов избираются в ходе всеобщих выборов на четырёхлетний срок, ещё 15 назначаются премьер-министром. Политические партии запрещены.
Кувейт — старейшая, но не единственная страна Персидского залива с выборным законодательным органом, при этом эмир и глава правящего семейства здесь также проходит процедуру выборов и утверждения, в отличие от наследных монархий соседних стран.
Также в Кувейте женщины имеют политические права наравне с мужчинами.
Административное деление.
Кувейт разделен на 6 провинций (мухафаза́т; ед.ч. — муха́фаза), которые в свою очередь делятся на районы.
Основные города — Кувейт (столица), Джахра (пригород Кувейта), Хавалли, Эс-Сальмийя и Эль-Фахахиль. Жилые кварталы и деловые районы расположены в Сальмийе и Хавалли. Промышленность сосредоточена в Эль-Асиме. Резиденция эмира расположена в Байяне — пригороде столицы.
Географические данные.
Кувейт расположен на северо-востоке Аравийского полуострова и на островах Персидского залива — Бубиян, Файлака, Варба, Куббар, Кару, Умм-эль-Марадим и др.
Большая часть территории покрыта пустынями. Ландшафт равнинный, местами холмистый, наивысшая точка 290 м над уровнем моря на крайнем западе страны.
Экономика.
По собственной оценке Кувейта, он обладает крупными запасами нефти — около 102 миллиардов баррелей, то есть 9 % мировых запасов нефти. Нефть даёт Кувейту около 50 % ВВП, 95 % доходов от экспорта и 95 % доходной части государственного бюджета.
В 2009 году ВВП Кувейта составил около 146 млрд долл., на душу населения — 54,1 тыс. долл. (7-е место в мире).
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 86,9 млрд долл., в основном нефть и нефтепродукты, а также удобрения.
Основные покупатели — Япония 18,5 %, Южная Корея 14,7 %, Индия 10,9 %, Тайвань 9,8 %, США 9 %, Сингапур 8 %, Китай 6,1 %.
Импорт в 2008 году — 22,9 млрд долл.: продовольствие, строительные материалы, транспортные средства и запчасти, одежда.
Основные поставщики — США 11,7 %, Япония 9,1 %, Германия 8 %, Китай 7,5 %, Саудовская Аравия 6,9 %, Италия 4,7 %.
Транспорт.
Протяжённость автомобильных дорог составляет 5749 км, из них 4887 км имеют твёрдое покрытие. В стране нет железной дороги, поэтому большинство туристов путешествует на автомобилях.
Население.
Население — около 2,8 млн человек (оценка на июль 2010 года). Из них коренные жители — арабы-кувейтцы, какими считаются только те лица, которые смогут доказать свои кувейтские генеалогические корни с 1920 года, составляют лишь 45 %. Остальные жители страны являются выходцами из других арабских стран (35 %), Пакистана и Индии (9 %), Ирана (4 %), из других стран (7 %), проживающими в стране, но не имеющими местного гражданства.
Годовой прирост — 3,5 % (в значительной степени за счёт иностранных рабочих — 1,6 %).
Фертильность — 2,7 рождений на женщину.
Официальный язык — арабский, широко распространён английский.
Городское население — 98 %.
Культура.
Хотя Кувейт находится по соседству с Саудовской Аравией, мусульманская одежда не является обязательной, многие пожилые мужчины
предпочитают носить кувейтский тауб, щиколоток, белая рубашка, из ткани, шерсти или хлопка, в то время как меньшинство женщин
носят абайю, чёрное покрывало, закрывающее всё тело, кроме кистей рук и лица. Этот наряд подходит для пустынного климата Кувейта. Западный стиль одежды очень популярен среди кувейтской молодёжи.
Морепродукты были основным рационом жителей Кувейта на протяжении веков. Арабы в регионе Персидского залива играют важную роль в
торговле пряностями между Индией и Европой, специи остались важным компонентом национальной кухни Кувейта. Традиционная кухня
включает в себя кувейтский мачбус дияй, мачбус лахам, марак дияй Лахам который заимствован из кухни Южной Азии и арабской кухни.
Имауаш является ещё одним популярным блюдом. 74,2 % взрослых в возрасте 15 лет и старше имеют избыточный вес, в результате
чего страна на восьмом месте по ожирению в мире.
Архитектура Кувейта в значительной степени вдохновлена исламской архитектурой. Самым знаменитым ориентиром в стране являются Кувейтские башни,
разработаны шведским архитектором Суне Линдстремом в уникальном сочетании традиционного минарета и современных архитектурных
конструкций. Национальное собрание Кувейта было построено по проекту известного датского архитектора Йорна Утзона.

</doc>
<doc id="1475" url="?curid=1475" title="Лихтенштейн">
Лихтенштейн

Кня́жество Лихтенште́йн ( ) — карликовое (160 км²) государство в Западной Европе, ассоциированное со Швейцарией. Название страны происходит от правящей династии Лихтенштейн. Столица — Вадуц. Лихтенштейн граничит с Австрией на востоке и Швейцарией на западе, его территория полностью окружена территориями этих государств. Форма правления — конституционная монархия.
Не являясь членом Европейского союза, является членом Европейского экономического пространства, участник Шенгенского соглашения. 
Политическая структура.
Лихтенштейн — конституционная монархия. Действующая конституция вступила в силу 5 октября 1921 года. Глава государства — Ханс-Адам II, князь фон унд цу Лихтенштейн, герцог Троппау и Егерндорф, граф Ритберг. Фактически управлял страной с 1984 года, а вступил на престол 13 ноября 1989 года. Князь осуществляет управление государством, визирует принимаемые ландтагом (парламентом) законодательные акты, представляет Лихтенштейн во взаимоотношениях с другими государствами, назначает государственных служащих, обладает правом помилования. В результате князь получил очень широкие полномочия, включая право налагать вето на любые законопроекты и решения референдумов, распускать правительство, назначать и снимать членов правительства, единолично принимать особо важные законы и назначать судей. Таким образом, власть князя стала близка к абсолютной. Попытка ограничить полномочия князя и отменить его право вето на решения референдума не была поддержана на конституционном референдуме 2012 года.
Законодательный орган — ландтаг, который состоит из 25 депутатов, избираемых прямым тайным голосованием по системе пропорционального представительства (15 депутатов от Оберланда и 10 депутатов от Унтерланда) сроком на 4 года.
Исполнительный орган — правительство ("Regierung"), состоящий из правительственного начальника ("Regierungschef") и правительственных советников ("Regierungsrat").
Орган конституционного надзора — Государственный суд правосудия ("Staatsgerichtshof"), высшая судебная инстанция — Верховный суд правосудия ("Oberster Gerichtshof"), суды апелляционной инстанции — 1 высший суд ("Obergericht"), суды первой инстанции — 1 земельный суд ("Landgericht"), суды административной юстиции — административные суды правосудия ("Verwaltungsgerichtshof").
В стране действуют четыре партии — Прогрессивная гражданская партия (ПГП) — правая, Независимые — правоцентристская, Патриотический союз (ПС) — либерально-буржуазная партия и Свободный список (СС) — левоцентристская экологическая партия.
История.
Территория Лихтенштейна с 15 года до н. э. входила в римскую провинцию Реция. Франки вторглись в страну в 536 году. Позже, при Карле Великом, с поста губернатора был смещен епископ, и на эту должность стали назначать светских правителей. Район находился под властью Каролингов до 911 года, когда Восточно-Франкское королевство распалось на большие и малые герцогства.
В пределах герцогства Швабия на территории нынешнего Лихтенштейна находились феодальные владения Шелленберг и Вадуц, вошедшие затем в состав Священной Римской империи. В 1507 году император Максимилиан предоставил Вадуцу особые права и привилегии, включая суверенитет и сбор налогов. Эти права были переданы австрийскому семейству Лихтенштейнов.
Род Лихтенштейнов очень хотел получить место в Рейхстаге Священной Римской империи. Для этого он должен был владеть землями, сюзереном которых был бы непосредственно сам император. Ради этого Ханс-Адам I приобрёл у обедневших владельцев Хоэнемса два крохотных феода на границе со Швейцарией — Шелленберг (в 1699 году) и Вадуц (в 1712 году). У этих земель был необходимый правовой статус.
Благодаря содействию Евгения Савойского (приходившегося князю Лихтенштейну сватом) в 1719 году император признал главу семейства, Антона Флориана, князем суверенного достоинства. Так появилось княжество Лихтенштейн.
С 1815 по 1866 год Лихтенштейн входил в состав Германского союза, причём в 1860 году Лихтенштейны стали наследственными членами верхней палаты австрийского парламента, а в 1866 году, при Иоганне II Лихтенштейне (1840—1929), княжество обрело независимость. В австро-прусской войне 1866 года Лихтенштейн выступал в качестве союзника Австрии, с 1876 по 1918 год имел тесные связи с Австро-Венгрией.
После Первой мировой войны Лихтенштейн расторг договор с Австрией и переориентировался на Швейцарию: в 1921 году было подписано соглашение о торговле и почтовой службе, в 1924 году заключён таможенный союз. С тех пор валютой Лихтенштейна является швейцарский франк. С 1919 года Швейцария представляет дипломатические и консульские интересы Лихтенштейна за рубежом.
Во время Второй мировой войны княжество соблюдало нейтралитет. В 1990 году Лихтенштейн вступил в ООН, в 1991 году — в Европейскую ассоциацию свободной торговли, 19 декабря 2011 года — в Шенгенскую зону.
Административное деление.
Лихтенштейн состоит из двух исторически сложившихся административных частей: Оберланд (Верхний Лихтенштейн) с центром в городе Вадуц, и Унтерланд (Нижний Лихтенштейн) с центром в городе Шелленберг.
Княжество Лихтенштейн разделено на 11 коммун. Коммуны главным образом состоят из единственного города. Пять коммун находятся в пределах избирательного округа Нижний Лихтенштейн, оставшиеся шесть относятся к Верхнему Лихтенштейну.
Географические данные.
Княжество находится в отрогах Альп, самая высокая точка — гора Граушпиц (2599 м). По западной части страны протекает одна из крупнейших рек Западной Европы — Рейн. Климат умеренный, осадков 700—1200 мм в год. Около четверти территории покрыто лесами (ель, бук, дуб), в горах — субальпийские и альпийские луга.
Климат.
Умеренно континентальный, альпийский. Средняя температура января — около 0 °C, июля +19.
Экономика.
Лихтенштейн — процветающая индустриальная страна с развитым сектором финансовых услуг и высоким уровнем жизни.
ВВП Лихтенштейна в 2007 году составил 4,16 млрд долл. ВВП на душу населения — 134 тыс. долл. США (2-е место в мире). На февраль 2012 года ВВП на душу населения составил 141 000$, что ставит его на второе место после Катара.
Главная отрасль экономики — обрабатывающая промышленность: металлообработка, точное приборостроение, оптика, производство вакуумной техники, электронных систем, микропроцессоров. Основу промышленности составляет точное машино- и приборостроение. Крупнейшими фирмами являются «Hilti AG» (крепёжное, малогабаритное строительное оборудование с автономным питанием) и «Oerlikon Balzers Coating AG» (услуги и оборудование для машиностроения по нанесению износостойких тонкопленочных покрытий методом PVD). Промышленность почти полностью ориентирована на экспорт. Значительное место занимают пищевкусовая (в частности, производство консервов и вин), текстильная, керамическая и фармацевтическая промышленность.
С развитием обрабатывающей промышленности и ростом предпринимательской деятельности трудовые ресурсы самого Лихтенштейна перестали удовлетворять спрос на рабочую силу. В разных сферах экономики заняты примерно 32,4 тыс. человек, при этом более трети из них (12,9 тыс. человек) ежедневно приезжает на работу из Австрии, Швейцарии и Германии. В промышленном секторе занято 43 % работающих, в сфере услуг 55 %, в сельском хозяйстве — менее 2 %.
Значительным источником доходов населения и казны является иностранный туризм, а также выпуск почтовых марок.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство специализируется в основном на пастбищном животноводстве мясо-молочного профиля (75 % сельскохозяйственной продукции). Выращивают зерновые культуры, картофель и овощи. Традиционно развито виноделие. Предгорья и нижние склоны гор заняты садами и виноградниками. Из местных сортов винограда производят высококачественные вина.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 2,47 млрд долл. В структуре экспорта преобладают точные приборы, электроника, почтовые марки, керамика. Экспорт направляется в основном в страны ЕС и Швейцарию. .
Импорт в 2008 году — 0,92 млрд долл. В структуре импорта фигурируют машинное оборудование, металлические изделия, текстиль, продовольствие, автомобили. Основные партнёры по импорту — страны ЕС и Швейцария.
Банковская система.
Страна располагает эффективной банковской системой (общая балансовая сумма около 32,5 млрд швейцарских франков). Крупнейшие банки — Национальный банк, «Лихтенштайнер Глобал Траст», «Фервальтунгс- унд Приватбанк» (с 2005 года имеет представительство в Москве). Благодаря низким налогам на размещаемый капитал и прибыль, а также строго охраняемой банковской тайне Лихтенштейн сохраняет за собой положение крупного финансового центра.
Банки Лихтенштейна попали под критику после того как в феврале 2008 года в распоряжение прокуратуры Германии попал диск с данными нескольких сотен граждан ФРГ, подозреваемых в уклонении от налогов путём перевода денег на счета различных фондов в Лихтенштейне.
Наряду с Монако и Андоррой княжество Лихтенштейн входит в список «налоговых убежищ» — государств, где резиденты других стран уходят от налогообложения.
Внешнеэкономические связи.
Более 73,7 тысяч международных концернов и иностранных компаний зарегистрированы на территории Лихтенштейна из-за низкого уровня налогообложения, несложных правил регистрации и в целях сохранения финансовой тайны. Бюджет государства складывается главным образом из налогов, в том числе от этих компаний (около 30 %), доходов от выпуска почтовых марок (10 %) и иностранного туризма.
Население.
Население на 31.12.2012 составило 36 840 человек, увеличившись с начала года на 363 человека. Рост составил 0,985 %. В 2011 население увеличилось только на 326 человек Рост тогда составил 0,894 %. Население Лихтенштейна на 31 декабря 2011 года составляло 36 475 человек, средняя плотность населения около 220 человек на км².
Рождаемость — 9,75 новорождённых на 1000 человек (2009). Смертность — 7,39 на 1000 человек (младенческая смертность — 4,25 на 1000 новорожденных).
Иммиграция — 4,66 на 1000.
Годовой прирост населения — 0,7 % (2009).
Годовой прирост населения — 0,894 % (2011).
Годовой прирост населения — 0,985 % (2012).
Средняя продолжительность жизни: мужчин — 76,6 лет, женщин — 83,5 года (2009).
Большая часть жителей — лихтенштейнцы (алеманы), 65,6 % по переписи 2000 года, остальные — итальянцы, швейцарцы и австрийцы.
Официальный язык — немецкий, в быту — алеманнский диалект немецкого языка.
Большинство верующих (76 %) исповедуют католицизм, протестантов — около 7 % населения.
5 крупнейших населённых пунктов (2013):
Культура Лихтенштейна.
Из-за своего небольшого размера Лихтенштейн подвергся влиянию внешней культуры и особенно той, которая распространена в южных немецкоязычных регионах Европы, включая Австрию, Баварию, Швейцарию, в частности, Тироль и Форарльберг. «Историческое общество Княжества Лихтенштейн» играет важную роль в сохранении культуры и истории страны.
Художественный музей Лихтенштейна — крупнейший международный музей современного искусства с ценными коллекциями произведений. Постройки швейцарских архитекторов Моргера, Дегело и Кереза являются важной вехой развития Вадуца. Его строительство было завершено в ноябре 2000 года, архитектура которого была выполнена в форме «чёрного ящика» из чёрного базальта. В музее также хранятся национальные коллекции произведений искусства Лихтенштейна.
Другим значительным музеем является Национальный Музей Лихтенштейна (Liechtensteinisches Landesmuseum), в котором выставляются постоянные экспозиции по культурной и природной истории Лихтенштейна, а также специальные выставки. Существуют также Музей печати и Музей лыж.
Наиболее известными историческими достопримечательностями являются замок Вадуц, замок Гутенберг, Красный Дом и руины Шелленберга.
Музыка и театр являются важной частью культуры. Представлено множество музыкальных организаций, например, Лихтенштейнская Музыкальная компания, ежегодный день гитары и Международное Общество Йозефа Габриэля Райнбергера, которое базируется в двух основных театрах.
Частная Коллекция Искусства Принца Лихтенштейна — одна из ведущих в мире частных коллекций произведений искусства, показанных во Дворце Лихтенштейн в Вене.
Любительское радио — хобби некоторых граждан и посетителей. Однако, в отличие от практически всех других суверенных наций, Лихтенштейн не имеет своего собственного номера МСЭ. Он использует позывные префиксы Швейцарии (как правило, «НВ»), следующие за нулём.
Органы правопорядка и юстиции.
Полиция Лихтенштейна () насчитывает 120 сотрудников, служащих в уголовной полиции, полиции безопасности и дорожного контроля и в координационной службе. Кроме того, существует коммунальная полиция ().
Княжество отказалось от вооружённых сил в 1868 году. В конституции, однако, закреплено положение о воинской повинности.
Международные отношения.
В 2004 году Лихтенштейн заключил с Евросоюзом договор о расширении Европейской экономической зоны. Долгое время подписание договора откладывалось вследствие вхождения в ЕС в 2004 году Чешской и Словацкой Республик. Чехия и Словакия отказывались признавать Лихтенштейн государством из-за нерешённых вопросов собственности правящего княжеского дома. По декретам Бенеша собственность немецких (в том числе также австрийских и лихтенштейнских) частных и юридических лиц на территории Чехословакии была экспроприирована этим государством. 8 сентября 2009 года между Чешской Республикой и Лихтенштейном был заключён договор о сотрудничестве, что ознаменовало дипломатическое признание Лихтенштейна Чехией. В декабре того же года был подписан аналогичный договор со Словакией.
Княжество имеет свои посольства в США, Германии, Бельгии (одновременно представляет Лихтенштейн в Ватикане и является миссией при Европейском Союзе), Швейцарии и Австрии. В других государствах интересы Лихтенштейна представляют посольства Швейцарской Конфедерации.

</doc>
<doc id="1478" url="?curid=1478" title="Люксембург">
Люксембург

Люксембу́рг (), официально Вели́кое Ге́рцогство Люксембу́рг (, , ) — государство (великое герцогство) в Западной Европе. Граничит с Бельгией на севере и западе, с Германией на востоке и с Францией на юге, не имеет выхода к морю. Название происходит от верхненемецкого «lucilinburch» — «малый город». Общая площадь Люксембурга составляет 2 586,4 км², что делает его одним из самых маленьких суверенных государств в Европе. Население на 2014 год составляет 549 680 человек.
Член Европейского союза с 1957 года, также является членом НАТО, ОЭСР и ООН. Вместе с Бельгией и Нидерландами входит в состав Бенилюкса.
История.
Древнейшая история.
Древнейшие следы обитания людей на территории Люксембурга относятся к верхнему палеолиту и датируются около 35 000 годом до нашей эры. Древнейшие артефакты этого периода — украшенные кости, обнаруженные в .
Постоянные поселения с домами появляются в эпоху неолита, в 5 тыс. до н. э. Следы таких поселений обнаружены на юге Люксембурга, в городе Аспельт, а также в коммунах Вейлер-ла-Тур, Гревенмахер и Дикирх. Каркас жилищ состоял из древесных стволов, стены — из покрытой глиной плетёной лозы, а крыши были покрыты тростником или соломой. Неолитическая керамика обнаружена близ .
В начале бронзового века население территории Люксембурга было немногочисленным, однако к периоду XIII—VIII вв. до н. э. относятся многочисленные находки: останки жилищ, керамика, оружие, украшения, обнаруженные в таких местах, как , Дальхайм, Момпах и .
В VI—I веках до н. э. территорию Люксембурга населяли галлы, затем она была включена в состав Рима.
В V веке на территорию Люксембурга вторглись франки.
Средневековая история.
В конце VII века население территории современного Люксембурга было обращено в христианство благодаря преподобному Виллиброрду, который основал там монастырь бенедиктинцев. В Средние века земля входит попеременно в состав франкского королевства Австразии, затем в Священную Римскую империю, а позже — в Лотарингию. В 963 году он получил независимость в результате обмена стратегическими территориями. Дело в том, что на его территории располагался укреплённый замок — Лисилинбург (Маленькая крепость), положивший начало государству. Во главе этого крохотного владения стоял Зигфрид. Его потомки немного расширили свои территории благодаря войнам, политическим бракам, наследствам и договорам. В 1060 году Конрад был провозглашён первым графом Люксембурга. Его праправнучка стала известной правительницей Эрмезиндой, а её праправнук Генрих VII, в свою очередь, был императором Священной Римской империи с 1308 года. В 1354 году графство Люксембург стало герцогством. Но в 1443 году Елизавета фон Гёрлиц, племянница императора Священной Римской империи Сигизмунда, была вынуждена уступить это владение Филиппу III, герцогу Бургундии.
В 1477 году Люксембург перешёл к династии Габсбургов, а в ходе раздела империи Карла V территория оказалась во власти Испании. Когда Нидерланды подняли восстание против Филиппа II, короля Испании, Люксембург сохранял нейтралитет. В результате этого бунта герцогство перешло во владение восставшей стороны. Начало Тридцатилетней войны (1618—1648) прошло достаточно спокойно для Люксембурга, но с вступлением в неё Франции в 1635 году в герцогство пришли настоящая беда и разорение. Кроме того, Вестфальский мир (1648) не принёс спокойствия в Люксембург — это произошло лишь в 1659 году в результате заключения Пиренейского договора. В 1679—1684 годах Людовик XIV планомерно захватывал Люксембург, но уже в 1697 году Франция передала его Испании.
История XVIII—XIX веков.
В годы Войны за испанское наследство Люксембург вместе с Бельгией вернулся австрийским Габсбургам. Через шесть лет после начала Французской Революции Люксембург снова перешёл Франции, так что государство испытывало на себе все превратности судьбы вместе с французами — Директорию и Наполеона. Прежняя территория была разделена на три департамента (departements), в которых действовала конституция Директории и соответствующая система управления. Крестьяне Люксембурга попали под действие антицерковных мер французского правительства, а введение военной обязанности в 1798 году привело к восстанию в Люксембурге, которое было жестоко подавлено.
С падением Наполеона французское владычество в Люксембурге закончилось, его судьба была решена Венским Конгрессом 1815 года: Люксембургу был дарован статус Великого герцогства с Виллемом I (представителем династии Оранских-Нассау, королём Нидерландов) во главе. У Люксембурга сохранялась автономия, а связь с Нидерландами была скорее номинальная — лишь потому, что герцогство считалось личным владением Виллема. Территория также входила в состав Германского союза, и на её территории был расквартирован прусский гарнизон. Правление Виллема было достаточно жёстким, поскольку он воспринимал население территории как личную собственность и подавлял их огромными налогами. Естественно, Люксембург в 1830 году поддержал бельгийское восстание против Виллема, и в октябре того же года было объявлено, что Люксембург — это часть Бельгии, хотя Виллем не отказывался от своих прав на территорию. В 1831 году Франция, Англия, Россия, Пруссия и Австрия решили, что Люксембург должен остаться у Виллема I и войти в Германский союз. При этом франкоговорящее население было перевезено в Бельгию. В 1839 году часть территории государства вошла в состав Бельгии (современная провинция Люксембург).
В 1842 году Виллем II подписал договор с Пруссией, по которому Люксембург стал участником Таможенного союза. Этот шаг значительно улучшил экономическое и сельскохозяйственное развитие герцогства, были восстановлена инфраструктура, появились железные дороги. В 1841 году Люксембургу была дарована конституция, которая, правда, не соответствовала желаниям населения. Сильно повлияла на автономию французская революция 1848 года, поскольку под её влиянием Виллем даровал более либеральную конституцию, в которую были внесены изменения в 1856 году. С распадом конфедерации в 1866 году Люксембург стал полностью суверенным государством. Официально это произошло 9 сентября 1867 года. Немногим ранее, 29 апреля 1867 года, на международной конференции в Лондоне между Россией, Великобританией, Францией, Пруссией и рядом других государств был подписан договор о статусе Люксембурга. По договору корона Великого герцогства Люксембург признавалась наследственным владением дома Нассау, а само герцогство определялось «вечно нейтральным» государством.
История XX века.
Со смертью Виллема III в 1890 году Нидерланды остались без наследника мужского пола, так что Великое герцогство перешло Адольфу, бывшему герцогу Нассау, а затем и его сыну Виллему, умершему в 1912 году. Они за годы правления мало интересовались вопросами управления государством, зато Мария Аделаида, дочь Виллема, развила там бурную деятельность, что не было оценено населением.
В годы Первой мировой войны Люксембург сохранял нейтралитет, правда всё же в 1914 году Германия его оккупировала, а Мария Аделаида особенно не протестовала. В самом начале 1919 г. власть в Люксембурге перешла к республиканскому Комитету общественного спасения, но была возвращена монархии с помощью французского гарнизона. Однако из-за этих событий и по Версальскому миру Мария Аделаида была вынуждена отдать престол сестре Шарлотте, которая возведена на престол 9 января 1919 года (на престоле до 1964 года). По итогам плебисцита 28 сентября 1919 года большинство населения «желало видеть Шарлотту на престоле».
В 1940 году Германия второй раз оккупировала Люксембург. Правда, теперь правительство отказалось идти на компромисс с оккупантами, поэтому весь двор был вынужден эмигрировать и жить в изгнании. В герцогстве были установлены «традиционные» нацистские порядки, французский язык был ущемлён. Герцогство в декабре 1941 года вошло в состав Третьего Рейха. 12 тыс. человек получили повестки о мобилизации в Вермахт, из них 3 тыс. уклонились от призыва, и примерно столько же погибло на Восточном фронте.
В сентябре 1944 года пришло освобождение. В том же году Люксембург вошёл в экономический союз с Бельгией и Нидерландами (Бенилюкс). С вступлением в НАТО в 1949 году Великое герцогство Люксембург нарушило свой вековой военный нейтралитет. В 1964 году на престол Люксембурга взошёл принц Жан. В октябре 2000 года Жан отрёкся от престола, сославшись на преклонный возраст; на престол взошёл его сын Анри.
Политическая структура.
Глава государства — Великий герцог. Согласно конституции, он единолично осуществляет исполнительную власть; определяет порядок организации правительства и его состав, утверждает и обнародует законы, назначает на гражданские и военные должности, командует вооружёнными силами, заключает международные договоры и т. д. Фактически вся исполнительная власть принадлежит правительству ("Regierung"), назначаемому великим герцогом в составе премьер-министра (люкс. "Premierministere", нем. "Premierminister", фр. "Premier ministre") и министров. Высший орган законодательной власти — палата депутатов ("Chamber vun den Deputéierten"), избирается населением на 5 лет путём всеобщих прямых выборов по системе пропорциональных представительств. Избирательное право предоставляется всем гражданам, достигшим 18 лет, а голосование на законодательных выборах обязательное.
Управление в округах осуществляется комиссарами, в кантонах — бургомистрами. Органами самоуправления в коммунах являются выборные советы.
Орган конституционного надзора — Конституционный Суд (люкс. "Verfassungshaff", фр. "Cour constitutionnelle"), высшая судебная инстанция — Верховный Суд (люкс. "Ieweschte Geriichtshaff", фр. "Cour supérieure de justice", нем. "Obersten Gerichtshof"), состоит из Кассационного Суда (люкс. "Cassatiounshaff", фр. "cour de cassation", нем. "Kassationshof") и Апелляционного Суда (люкс. "Appellatiounshaff", фр. "cour d’appel", нем. "Berufungsgerichtshof"), суды первой инстанции — 2 окружных судах (люкс. "Bezierksgeriicht", фр. "tribunal d’arrondissement", нем. "Bezirksgerichte"), низшее звено судебной системы — 3 мировых суда (люкс. "Friddensgeriicht", фр. "justices de paix", нем. "Friedensgerichte"), высшая судебная инстанция административной юстиции — административный суд (люкс. "Verwaltungshaff", фр. "Cour administrative", нем. "Verwaltungsgerichtshof"), суды первой инстанции административной юстиции — административный трибунал (люкс. "Verwaltungstribunal", фр. "tribunal administratif", нем. "Verwaltungsgericht"), высшая судебная инстанция социальной юстиции — высший совет (люкс. "Ieweschte Rot"), суды первой инстанции социальной юстиции (люкс. "Arbittesch Rot"), высшая судебная инстанция военной юстиции — высший военный суд (люкс. "Héije Militärhaff"), суды апелляционной инстанции военной юстиции — апелляционные суды (люкс. "Appellatiounshaff"), низшее звено судебной инстанции военной юстиции — военные советы (люкс. "Krichsrot").
Консультативный орган по вопросам права и высший административный суд — назначаемый великим герцогом Государственный совет. Основной правоохранительный орган — Полиция Великого Герцогства Люксембург.
Географические данные и достопримечательности.
Страна расположена в Западной Европе, граничит с Бельгией, Германией и Францией. Вместе с Бельгией и Нидерландами входит в Бенилюкс. На востоке страна ограничивается рекой Мозель. Рельеф в основном холмистая возвышенная равнина, на севере которой возвышаются отроги Арденн (высшая точка — холм Кнайфф, 560 метров). Общая площадь страны — около 2586 км².
Административное деление.
В административном отношении Люксембург делится на 3 округа (и , , см. иллюстрацию):
Округа, в свою очередь, делятся на 12 кантонов, а кантоны — на 116 коммун.
Население.
Основное население Люксембурга — люксембуржцы, летцебойа (самоназвание). Живут также в Италии, Германии и Франции. Общая численность 473 тыс. человек, в том числе в Люксембурге 285 тыс. человек. Говорят на люксембургском языке германской группы индоевропейской семьи. Распространены также немецкий и французский языки. Письменность на основе латинского алфавита. Подавляющее число верующих — католики, есть протестанты, крупнейшая протестантская организация - Протестантская реформатская церковь Люксембурга (люкс. "Protestantesch-Réforméiert Kierch vu Lëtzebuerg", нем. "Protestantisch-Reformierte Kirche von Luxemburg", фр. "Église Protestante Réformée du Luxembourg").
Экономика.
Преимущества: Одна из богатейших стран Европы с высочайшим уровнем жизни. В городе Люксембург располагаются многие организации ЕС. Благодаря выгодным условиям и офшорной зоне в столице размещены ок. 1000 инвестиционных фондов и более 200 банков — больше, чем в любом другом городе мира. 4 место в мире по уровню доходов населения (в 2010 г. $ 128 806 на чел. в год.). 10 % ВВП страны формируется за счёт добычи железной руды, производства железа и чугуна.
Слабые стороны: Гигантский внешний долг. Доходы от услуг для международных партнёров составляют 65 % ВВП, что делает страну чувствительной к изменениям в других странах. Чувствителен к рецессии — кризис 2008—2011 г. пережил очень тяжело.
Основу экономики прежде всего составляет развитая сфера услуг, в том числе в финансовой области.
В 1995 валовой внутренний продукт (ВВП) оценивался в 17,1 млрд долл., или 44 172 долл. в расчёте на душу населения (против 26 556 долл. в Бельгии и 43 233 долл. в Швейцарии). Исходя из паритета покупательной способности, расходы населения Люксембурга составляли в душевом исчислении 16 827 долл. (в США — 17 834 долл.). Годовой рост ВНП в начале 1990-х годов в среднем составлял 5,5 %, что намного выше среднего показателя для стран — членов ЕС.
В экономике Люксембурга важное место занимает банковское дело, уделяется значительное внимание созданию телекоммуникационных сетей и производству аудио- и видеотехники. Выпускаются химические продукты, машины, пластмассы, ткани, стекло, фарфор. Много новых предприятий было создано крупными фирмами США. Для иностранных компаний весьма привлекательным фактором является то, что местные рабочие знают несколько языков.
Почти вся энергия, потребляемая в Люксембурге, импортируется, включая нефть, природный газ, каменный уголь.
Банковское дело и финансовые услуги стали основным видом экономической деятельности, который в 1995 концентрировал 31,9 % ВВП и 9,2 % занятых. Люксембург — один из финансовых центров Европы, и в 1995 здесь находились представительства 220 иностранных банков, которых привлекали принятые в конце 1970-х годов самые благоприятные в ЕС законы о банковской деятельности, гарантирующие сохранение тайны вкладов.
С момента входа в еврозону в Люксембурге обращается евро (ранее обращались люксембургский франк и бельгийский франк, выпускавшиеся Люксембургским монетным институтом, который опекает финансовый сектор). Центральным банком является Национальный банк Бельгии.
В бюджете 1996 доходы составили 159 млрд люксембургских франков, а расходы — 167,2 млрд. На долю косвенных налогов приходилось 42 % всех доходов, на долю прямых — 48 %. Суммарные доходы от налогов составляли 45 % ВВП — самый высокий показатель для стран ЕС.
Внешняя торговля Люксембурга связана с внешней торговлей Бельгии, и Национальный банк Бельгии осуществляет международные операции Люксембурга. Большая часть промышленной продукции идёт на экспорт, причём / её составляют металлы и готовые изделия. Люксембург полностью импортирует энергоносители для промышленности — каменный уголь и нефть; ввозятся также автомобили, ткани, хлопок, продовольствие и сельскохозяйственные машины. До середины 1970-х годов торговый баланс обычно был положительным, и поступления от экспорта превышали расходы на импорт, но сокращение производства стали существенно изменило баланс. В 1995 стоимость экспорта составила 7,6 млрд долл., а стоимость импорта — 9,7 млрд. Торговый баланс сводится за счёт больших доходов финансового сектора. Основные внешнеторговые партнёры Люксембурга — страны ЕС. В 2008 году Люксембург был признан богатейшим государством ЕС.
Люксембургский рынок недвижимости один из самых консервативных в Европе. По данным Global Property Guide средняя цена квадратного метра в 2008 году составляет 4745 евро. Ставка аренды — около 4 % годовых. В последнее время, как и везде в мире, темп роста цен снижался. Это отражает глобальную экономическую ситуацию. При этом недвижимость всё равно остаётся наиболее доходным рынком по сравнению, например, с рынком акций. Ежегодный номинальный (без учёта инфляции) рост цен в период с 2004 по 2008 год менялся в пределах 5—20 % на квартиры и 0—10 % на дома.
Качество строительства в Люксембурге следует за высоким уровнем жизни и, как правило, лучше, чем в соседних Франции, Германии и Бельгии. Иностранцы в Люксембурге могут свободно приобретать недвижимость. Единоразовый налог на приобретение дома или квартиры составит 7 % от суммы сделки. В случае приобретения жилья на первичном рынке в цену будет также включён 15 % НДС. Всё оформление сделки осуществляется у нотариуса. Какие-либо варианты мошенничества практически исключены.
Промышленность.
Добыча железной руды, производство железа и чугуна, благодаря нахождению на территории государства крупного месторождения (674 тысяч км²) железной руды (относится к обширному Лотарингскому бассейну) у южной границы Люксембурга.
Сельское хозяйство.
При высоком индустриальном развитии в стране продолжают заниматься традиционными отраслями сельского хозяйства — мясомолочным животноводством, садоводством, виноградарством. Особенно славятся виноградники вдоль реки Мозель, дающие превосходное вино. В этой долине выращивают отборные сорта винограда, из которых производят всемирно известные вина «Рислинг», «Мозельское», «Риванер».
Налоги.
Основными прямыми налогами являются корпоративный подоходный налог; подоходный налог с физического лица; муниципальный налог, взимаемый государством от имени коммун, а также налог на имущество. К косвенным налогам относятся НДС.
В Люксембурге также установлены годовой регистрационный налог (Taxe d’abonnement), регистрационные и гербовые сборы (Droits d’enregistrement), импортные пошлины и акцизы на топливо, табак, алкоголь. Единственный налог, который взимают муниципалитеты самостоятельно — это земельный налог (Impôt foncier- Grundsteuer).
Корпоративный подоходный налог (Impôt sur le revenu des collectivités) взимается с общего дохода компании, уменьшенного на сумму расходов. Плательщиками этого налога признаются организации, зарегистрированные в Люксембурге или имеющие там основное место управления.
Ставка корпоративного налога состоит из трёх частей. Общая ставка подоходного налога равна 21 процентам. Взнос в фонд безработицы исчисляется в размере 4 процентов от общей ставки, то есть 0,84 процента (21 % х 4 %). Ставка муниципального налога устанавливается муниципалитетом. Например, в столице она составляет 6,75 процента. Таким образом, совокупная налоговая ставка корпоративного налога на прибыль налогоплательщика города Люксембурга составит 28,59 процента (21 % + 0,84 % + 6,75 %).
Подоходный налог на физлиц (Impôt sur le revenu des personnes physiques) в Люксембурге взимается с дохода налогоплательщика по прогрессивной шкале. Налогоплательщиком признается лицо, проживающее в Люксембурге не менее 6 месяцев в году. Налоговую базу можно уменьшить на сумму различных вычетов, включая отчисления в социальные фонды.
Культура.
В раннесредневековый период главным художественным центром был монастырь в Эхтернахе, где выполнялись прекрасные миниатюры, отражавшие в VIII—X вв. ирландские, а на рубеже X и XI вв. германские традиции. Исполнялись и резные оклады Евангелий с пластинами из слоновой кости.
В XI в. возводились многочисленные замки (сохранились в руинах), романские капеллы (десятигранная капелла замка Вианден) и базилики (церковь Санкт-Виллибрордус в Эхтернахе, 1017-31) со скульптурным убранством. Готические церкви XIV—XVI вв. (в гг. Люксембург, Риндшлейден, Сет-Фонтен и др.) отличались обилием скульптуры в интерьерах (табернакли, статуи мадонн и святых, надгробия). Во второй половине XVI в. распространился стиль ренессанса (ратуша, ныне герцогский музей, в Люксембурге, 1563), а в XVII в. — барокко (собор в Люксембурге, 1613-21). Возводились укреплённые резиденции знати (замки Витранж, Анзембург и др.). В XVIII в. переживало расцвет декоративно-прикладное искусство (производство мебели, изделий из металла, фаянса). В архитектуре XIX в. классицизм уступил место эклектизму.
Интенсивный рост промышленности вызвал в конце XIX — начале XX вв. обширное индустриальное и жилищное строительство (рабочие посёлки в Эше, Дюделанже и др.).
Изобразительное искусство XIX в. развивалось под французским воздействием (портреты Ж. Б. Фрезе, романтические пейзажи М. Кирша). После Первой мировой войны 1914-18 проявилось влияние немецкого экспрессионизма, затем — французского фовизма. Чертами острого гротеска, сочностью гаммы, сочувствием к обездоленным отмечена живопись Й. Куттера. В произведениях современных художников (В. Кесселер, Ж. Пробст, М. Хофман и др.) ощутимы влияния А. Матисса, П. Пикассо, Ф. Леже и других французских мастеров.
На Олимпийских конкурсах искусств художник из Люксембурга Жан Якоби дважды был награждён золотой медалью — в 1924 году в Париже и в 1928 году в Амстердаме.

</doc>
<doc id="1479" url="?curid=1479" title="Мальта (значения)">
Мальта (значения)

Мальта:

</doc>
<doc id="1480" url="?curid=1480" title="Мальта">
Мальта

Ма́льта (), Респу́блика Ма́льта (, ) — островное государство в Средиземном море.
Название происходит от древнефиникийского "malat" («гавань», «убежище»).
История.
Мальта, расположенная в центре морских путей из Европы в Азию и Африку, издавна привлекала завоевателей. В VIII веке до н. э. Мальту начинают колонизировать финикийцы и почти одновременно — греки. С IV века до н. э. по XIII век н. э. её попеременно захватывали карфагеняне, римляне, Византия, ноги, норманны, испанцы.
В 1530 году император Карл V предоставил Мальту духовно-рыцарскому ордену иоаннитов, получившему с тех пор название Мальтийского ордена. В 1798 году Мальту захватила французская армия под командованием Наполеона Бонапарта, направлявшаяся в Египет. Наполеон упразднил власть ордена на острове. 5 сентября 1800 года англичане, в свою очередь, заняли столицу Мальты Валлетту своими войсками и подняли там британский флаг. Военным губернатором острова стал англичанин Александр Болл. По условиям Парижского мира 1814 года Мальта отошла Великобритании. Англичане превратили её в свою колонию и военно-морскую базу.
В 1964 году Мальта получила независимость от Великобритании, а с 1974 года провозглашена республика, однако вплоть до 1979 года, когда на Мальте была ликвидирована последняя британская военно-морская база, главой государства по-прежнему считалась британская королева.
Географические данные.
Мальтийский архипелаг — это, прежде всего, острова Мальта и Гозо. В него также входят необитаемые острова Святого Павла и Фильфла, малообитаемый остров Комино, а также крошечные Коминотто и Филфолетта. Длина Мальты — 27 км, ширина — 15 км (меньше диаметра Московской кольцевой автомобильной дороги). Гозо вдвое меньше, а Комино — всего 2 км длиной. Мальта — единственная страна в Европе, в которой отсутствуют постоянные реки и естественные озёра. Самая высокая точка — вершина Та-Дмейрек (253 метра над уровнем моря), — находится на юго-западном побережье острова Мальта.
Климат.
Климат Мальты — средиземноморский (Csa), согласно классификации климатов Кёппена. Зима очень мягкая с проходящими дождями, в противовес сухому и жаркому лету. Среднегодовая температура составляет 23 °C в течение дня и 16 °C по ночам. В самый холодный месяц — январь — температура колеблется от 7—12 °C ночью до 12—20 °C днём, в самый жаркий — август — от 20—24 °C ночью до 28—34 °C днём. Рекордные зафиксированные значения температуры: 2,6 °C и 43,1 °C. В 2011 году журнал «International Living» признал Мальту государством с лучшим в мире климатом.
Среднегодовая относительная влажность составляет 75,8 %, колеблясь от 65 % в июле до 80 % в зимние месяцы.
Политическое устройство.
Мальта — парламентская республика. Конституция Мальты принята в 1964 году с последующими поправками. Законодательная власть принадлежит парламенту, состоящему из Президента и Палаты представителей, которая состоит из 69 депутатов. Члены избираются всеобщим голосованием на основе пропорционального представительства на 5 лет. Глава государства — Президент. Исполнительная власть осуществляется правительством во главе с Премьер-министром.
Лейбористская и Националистическая являются двумя крупнейшими партиями Мальты и активно конкурируют за голоса избирателей на выборах в парламент. Остальные партии гораздо мельче и не представлены в парламенте:
Внешняя политика.
В течение нескольких лет после обретения независимости (в 1964 году) Мальта проводила политику тесного сотрудничества с Великобританией и другими странами НАТО. После победы Лейбористской партии по её указанию был закрыт офис НАТО на Мальте, а также были прекращены походы Шестого флота США в страну.
Вооружённые силы.
Несмотря на небольшие размеры и провозглашаемый нейтралитет, государство Мальта имеет собственные армейские подразделения, включающие несколько сухопутных, воздушных и морских небольших соединений и, соответственно, — военный бюджет. Основная функция вооружённых сил — защита страны от внешних и внутренних угроз.
Административное деление.
В 1993 году Мальта была разделена на 68 местных советов (муниципалитетов). Эти 68 местных советов являются основной формой местного самоуправления и нет промежуточного уровня между местными советами и национальным правительством. Уровни в 6 округов (5 на главном острове) и в 3 региона (2 на главном острове) применяются в статистических целях.
Города.
Валлетта — столица республики Мальта, экономический и политический центр государства. Названа в честь рыцаря, флотоводца, магистра Ордена иоаннитов Жана Паризо де ла Валлетта, — (фр. "Jean Parisot de Valette"; 1494 — 21 августа 1568, Мальта), — основавшего и защитившего от турок город. Валлетта входит в перечень городов Мирового Культурного наследия. Именно там расположен Кафедральный собор Святого Иоанна, в котором нашли упокоение Великие магистры и прославленные рыцари Ордена. Здесь расположены и Дворец Великого магистра и правительственные учреждения и большинство офисов крупных юридических консультантов. Валлетту часто в шутку называют «городом юристов».
История Валлетты начинается с момента, когда отряды рыцарей под предводительством Жана де Ла Валлетта отразили нападение турецких войск Сулеймана Великолепного. Победа дорого досталась жителям Мальты, и магистр решил создать хорошо укреплённый город, который поможет противостоять натиску врагов. Великий магистр лично заложил первый камень нового города 28 марта 1566 года.
Мдина — Первоначально Мдина и близлежащий Рабат составляли единую часть древнеримского поселения. Во времена арабского владычества размеры Мдины были уменьшены, арабы добавили более высокие фортификационные укрепления и ров. Город того времени напоминал мавританские крепости в Северной Африке. Кроме того, само название Мдина происходит от арабского Медина. С прибытием рыцарей Ордена Святого Иоанна, облик города существенно изменился. Хотя некоторые из зданий, например Palazzo Falzon (1233) были построены ещё до их появления. Именно здесь состоялась официальная церемония, в ходе которой прибывший Великий Магистр Фра Филипп Вилье, — (фр. "Philippe de Villiers de L’Isle-Adam"; 1464, Бове — 21 августа 1534,Мальта), —принял на себя ответственность защищать переданные Ордену острова и их обитателей. Затем город был застроен множеством зданий, церквей и дворцов в стиле барокко и ныне представляет собой смесь норманнского и барочного стилей. Автомобильное движение в городе полностью запрещено.
Население.
Население Мальты составляет 405 577 человек (2006 год). Плотность населения — . По плотности населения Мальта занимает четвёртое место в мире. При этом Мальта — наименее населённое государство Евросоюза.
Основными языками Мальты являются мальтийский и английский, довольно широко распространён также итальянский.
Подавляющее большинство составляют мальтийцы (95,7 %), доминирующая религия — католицизм (97,3 %).
Мальта, находясь между Африкой и Европой, является мостом для нелегальных иммигрантов. В последнее время количество африканского населения стремительно растёт наряду с другими иммигрантами (ливийцами, египтянами, марокканцами).
Мальта также является популярным местом эмиграции для пенсионеров из Великобритании и других европейских стран.
Пятая часть браков на Мальте в период с начала 2001 года по июнь 2006 года была зарегистрирована между мальтийцами и иностранными гражданами. Из них первое место (22 %) занимают браки с россиянами: 140 мальтийских мужчин взяли в жёны российских девушек, а 6 мальтиек вышли замуж за россиян. Второе место занимают браки с марокканками, третье — с британками
Экономика.
Основная отрасль экономики Мальты — это туризм. Поток туристов на Мальту непрерывно растёт. Мальта является одним из крупнейших мировых центров изучения английского языка и принимает студентов со всего мира. Также на Мальте расположен ряд крупных предприятий, требующих высококвалифицированной рабочей силы: производство микрочипов (ST Electronics), печать денежных знаков (De La Rue), обслуживание самолётов (Lufthansa Technics), программирование и т. п. В силу большого разнообразия городских и природных ландшафтов Мальта является популярным местом проведения съёмок художественных фильмов. На Мальте снимались фильмы Гладиатор, Мюнхен, Код Да Винчи и другие.
С 1 января 2008 вместо мальтийских лир на Мальте введены в оборот евро.
Crafts Village — популярный среди туристов сувенирный рынок, состоящий из множества павильончиков, где можно купить изделия народных мальтийских промыслов. Мальта известна изделиями ручной работы из разноцветного стекла. В цехах, расположенных рядом с торговыми залами, мастера всего за несколько минут смогут изготовить маленькую вазу или небольшого кролика. Всевозможную посуду, вазы, фигурки животных, птиц, «спящей женщины» (Мальтийская Венера), цветы, магнитики, облицовочную плитку, бижутерию, светильники, часы, рамки для фотографий и зеркал можно приобрести по заводским ценам. Изделия с перенесёнными на них картинами всемирно известных художников (Винсент Ван Гог, Густав Климт) стоят по несколько сотен евро.
Транспорт.
Основной вид транспорта — автомобильный. Движение — левостороннее.
Автобусное сообщение связывает все населенные пункты Мальты, но только не напрямую, а через центральный автовокзал, находящийся у ворот в «старый город» Валлетты. После покупки новых автобусов летом 2011 года проезд подорожал до 2,6 евро в день, (билет можно использовать в обе стороны до 11 часов вечера). Так же есть билеты на 7 дней (12 €) и 30 дней (26 €). В настоящее время (данные на август 2014 г.) билет на два часа стоит 1,3€, на 1 день — 1,5€, на 7 дней — 6,5€.
Автобусы оборудованы кондиционерами. Ходят по расписанию. Расписание висит на всех остановках, на крупных имеется электронное табло со временем ожидания ближайшего автобуса. В основном, автобусы ходят 3 раза в час.
Сообщение между островами Мальта, Гоцо и Комино осуществляют паромные переправы. По морю можно добраться и до острова Сицилия на скоростном катамаране Jean de La Valette. Время в пути 1,5 часа.
«Air Malta» — мальтийская авиакомпания. Базируется в муниципалитете Луа, в Международном аэропорту Мальты. Осуществляет рейсы по 36 направлениям в Европу и Северную Африку.
Авиакомпания «Air Malta» была учреждена в 1973 году по решению мальтийского парламента и осуществляет рейсы с апреля 1974 года. Авиакомпания поддерживает партнёрские отношения и осуществляет совместные полёты с авиакомпанией Lufthansa, которая осуществляет техническое обслуживание в аэропорту Мальты. «Air Malta» владеет пакетом акций авиакомпании «Medavia», совершающей перелёты преимущественно в пределах Ливии.
Образование.
Обучение в школе на Мальте начинается очень рано — большинство детей начинают ходить в школу в три года, хотя обязательный школьный возраст составляет пять лет. Школьное образование длится одиннадцать лет, и подразделяется на начальную и среднюю школу. Затем ученики получают двухлетнее профессиональное образование, которое предоставляется Мальтийским колледжем искусств, науки и технологий (Malta College of Arts, Science and Technology (MCAST)). После получения профессионального образования граждане Мальты могут отправиться на рынок труда, а могут получить высшее образование, которое представлено только Мальтийским Университетом.
Культура.
Крупный итальянский художник Маттиа Прети был посвящён в рыцари Мальтийского ордена и провёл заключительные годы своей жизни на Мальте. Единственным мальтийским скульптором, получившим международное признание, стал в первой половине XX века Антонио Шортино.
Музей «The Limestone Heritage Park&amp;Gardens» посвящён истории строительства зданий и сооружений на Мальте с использованием традиционного материала — известняка.
Охота на перелётных птиц.
На многих перелётных птиц на Мальте ведётся спортивная охота, чем наносится очень большой урон их популяциям. На островах зарегистрировано 12 тысяч охотников. Мальтийцы охотятся на любых птиц (в том числе на щурок, удодов, иволг, буревестников, аистов, цапель), часто ради «спортивной» забавы, в том числе и на находящихся под угрозой исчезновения в Западной Европе (малый подорлик, степной лунь). Стреляют по ласточкам для упражнения в меткости. Охота идёт вдоль дорог, с крыш зданий в посёлках, на оживлённых улицах городов. Из редких птиц делают чучела, а остальных прячут, чтоб скрыть экологическое преступление, так как в Евросоюзе действует , принятая в 2009 году (заменившая предыдущую аналогичную директиву 1979 года), провозглашающая многочисленные ограничения на охоту.

</doc>
<doc id="1481" url="?curid=1481" title="Мексика">
Мексика

Ме́ксика ( ), официально — Мексиканские Соединённые Штаты () — государство в Северной Америке, на севере граничит с США, на юго-востоке — с Белизом и Гватемалой, на западе омывается водами Калифорнийского залива и Тихого океана, на востоке — водами Мексиканского залива и Карибского моря.
История.
Свидетельства пребывания человека на территории Мексики относятся по меньшей мере к XX тысячелетию до н. э. В середине I тысячелетия до н. э. в Центральной и Южной Мексике складываются оседлые культуры.
В XII—V вв. до н. э. на территории Мексики процветала культура ольмеков, оказавшая значительное влияние на формирование более поздних классических цивилизаций. Расцвет этих цивилизаций пришелся на IV—IX вв. н. э., это были культуры Теотиуакана, сапотеков, тотонаков, майя. К достижениям майя относятся иероглифическое письмо, развитые архитектура и декоративно-прикладное искусство, обширные познания в математике и астрономии, точный календарь. В XII веке в Центральной Мексике появляются ацтеки, покорив многие обитавшие там племена, они создали могущественную империю.
В 1517 году началось целенаправленное исследование и завоевание Мексики европейцами. Испанцы послали к берегам Мексиканского залива три экспедиции. Первую в 1517 году возглавил Франсиско Эрнандес де Кордоба, вторую в 1518 году — Хуан де Грихальва и третью в 1519 году — Эрнан Кортес, покоритель империи ацтеков. В 1522 году испанский император Карл V утвердил последнего в качестве генерал-капитана и губернатора завоеванных земель, передав в его владение земли площадью 64 750 км² со 100 000 проживавших на них индейцев.
В 1528 году власть Кортеса была ограничена, в Мексику была прислана аудиенсия — административно-судебная коллегия, подчинявшаяся непосредственно королю. В 1535 году Мексика вошла в состав вновь созданного вице-королевства Новая Испания. С 1521 по 1821 гг., Мексика оставалась колониальным владением Испании. Её хозяйство было основано на эксплуатации индейцев, вынужденных работать на отобранных у них землях и на рудниках. Экономика Новой Испании подчинялась интересами метрополии, её важнейшей отраслью стала добыча драгоценных металлов.
Недовольство различных слоёв населения дискриминацией и политическим бесправием с одной стороны, и события на европейском континенте, борьба английских колоний в Северной Америке за независимость, проникновение в Латинскую Америку прогрессивных идей — с другой, послужили причиной крестьянских волнений 1810 года, которые привели Мексику к десятилетней войне за независимость. Среди вожаков повстанцев выделялись священники Мигель Идальго-и-Костилья и Хосе Мария Морелос — оба были схвачены и казнены. В конце войны освободительное движение возглавил Агустин де Иту́рбиде, ставший в мае 1822 года мексиканским императором. В марте 1823 года империя пала — Мексика становится республикой.
В 1835 году мексиканский штат Техас начинает войну за независимость. В результате проигранного мексиканцами решающего сражения 1836 года Республика Техас добилась отделения, и вскоре (в 1845 году) была аннексирована США.
В 1841—1848 гг. на одноимённом полуострове существовала Республика Юкатан, которая объявила об отделении от Мексики. В 1845 вспыхнуло восстание в Калифорнии, повстанцы объявили о создании собственного правительства.
Весной 1846 года на мексиканскую территорию вторглись войска США. К осени 1847 года американцы захватили обширную область и столицу — Мехико. Конец войне положил договор Гуадалупе-Идальго, подписанный 2 февраля 1848 года. К США отошли Верхняя Калифорния, Новая Мексика и части земель других штатов, это составило более половины всей площади Мексики.
В 1854—1860 гг. проходят буржуазная революция и гражданская война между мексиканскими консерваторами и либералами во главе с Бенито Хуаресом. Конфликт окончился безоговорочной победой последних.
В 1861 году Великобритания, Франция и Испания, поддерживаемые мексиканскими консерваторами, предприняли интервенцию в Мексику. В 1862 году их коалиция распалась, но в Мексике остались войска Франции. Её армия заняла ряд штатов и вступила в Мехико. Страна была объявлена империей во главе с монархом — Максимилианом I. Поскольку захватчиков поддержало лишь незначительное меньшинство мексиканцев, в 1867 году Наполеон III, имея более амбициозные планы в Европе и опасаясь вмешательства США, вывел из Мексики французские войска. В 1867 году силы Максимилиана I были разбиты, а он сам осужден и расстрелян.
В 1876 году, произведя переворот, к власти пришёл генерал Порфирио Диас, управлявший страной более 30 лет, оборотной стороной экономических успехов его правления явилась высокая социальная напряженность. В 1910 году началась гражданская война, окончившаяся принятием Конституции 1917 года.
В 1934 году президентом становится Ласаро Ка́рденас, известный национализацией собственности, принадлежавшей иностранным нефтяным компаниям. В 1940-х гг. начинается экономический подъём, окончившийся кризисом 1980-х гг., вызванным падением цен на нефть. В середине 1980-х гг. страна переходит к неолиберальным реформам. В 1994 году начинается восстание сапатистов, выступавших против неолиберализма. В результате инвесторы стали с осторожностью относиться к вложению своих денег в нестабильном регионе, что привело в этом же году к новому финансово-экономическому кризису.
В 2000 году в Мексике проходят выборы положившие конец многолетней гегемонии Институционно-революционной партии (ИРП), победу одержал представитель ПНД Висенте Фокс. Но 1 июля 2012 года президентом страны вновь был избран кандидат от ИРП — Энрике Пенья Ньето, который вступил в должность 1 декабря 2012 года.
Политическая структура.
Президент Мексики.
10 июля 2006 в Мексике состоялись очередные президентские выборы. Победил кандидат от правящей Партии национального действия Фелипе Кальдерон, получивший 14 981 268 голосов (35,88 %). За его основного соперника лидера оппозиционной Революционно-демократической партии Андреса Мануэля Лопеса Обрадора проголосовали 14 745 262 избирателя (35,31 %).
В сентябре 2006 Федеральный избирательный трибунал Мексики признал Фелипе Кальдерона избранным президентом. Новый президент вступил в свою должность 1 декабря 2006 на шесть лет.
1 июля 2012 года состоялись очередные выборы президента Мексики, на которых победил Энрике Пенья Ньето (вступил в должность 1 декабря 2012 года).
Парламент.
Двухпалатный Конгресс — Сенат (128 мест, избираются на 6-летний срок) и Палата депутатов (500 мест, избираются на 3-летний срок).
Административное деление.
Мексика административно делится на 31 "штат" () и один "федеральный округ" (), в совокупности называющиеся "федеративными образованиями" ().
Географические сведения.
Будучи расположенной в Северной Америке, (приблизительно на 23° северной широты и 102° западной долготы) Мексика составляет бо́льшую часть Средней Америки. С точки зрения физической географии, территория восточнее перешейка Теуантепек, включая полуостров Юкатан, (которая составляет около 12 % территории страны) расположена в Центральной Америке; с точки зрения геологии Транс-мексиканский вулканический пояс отделяет северный регион страны. Однако геополитически Мексика считается североамериканской страной.
Общая площадь Мексики составляет , в том числе около островов в Тихом океане (включая остров Гуадалупе и архипелаг Ревилья-Хихедо), Мексиканском заливе, Карибском море и Калифорнийском заливе. По площади территории Мексика занимает 13 место в мире.
На севере Мексика граничит с США (длина границы 3141 км). К востоку от города Сьюдад-Хуарес до Мексиканского залива граница проходит по извилистой реке Рио-Гранде. Несколько естественных и рукотворных отметок определяют границу с США к западу от Сьюдад-Хуарес до Тихого океана. На юге Мексика граничит с Гватемалой (871 км) и Белизом (251 км).
Климат.
Климат Мексики тропический и субтропический. Уровень осадков составляет 300—600 мм/год и меньше. В большинстве населённых областей южной части нагорья, в том числе в Мехико и Гвадалахаре, среднегодовой уровень осадков равен 600—1000 мм/год. Столбик температур в областях севернее 24-й параллели, расположенных выше 2500 м над уровнем моря, колеблется от +2 зимой, до +15 летом, в то же самое время на побережье ближе к югу температура постоянна и не опускается ниже +20 градусов по Цельсию. Среднегодовая температура на прибрежных равнинах и полуострове Юкатан составляет от +24 до 28 градусов.
Рельеф.
Мексика пересечена с севера на юг двумя горными хребтами: Сьерра-Мадре Восточная и Сьерра-Мадре Западная, которые являются продолжением Скалистых гор Северной Америки. С востока на запад в центре страны проходит Транс-мексиканский вулканический пояс, также известный как "Сьерра Невада". Четвёртый горный хребет Сьерра-Мадре Южная располагается между штатами Мичоакан и Оахака. Таким образом, большая часть центральной Мексики и северные территории расположены на больших высотах. Самые высокие горы находятся на Транс-мексиканском вулканическом поясе: пик Орисаба(5700 м), Попокатепетль(5462 м), Истаксиуатль (Iztaccíhuatl) (5286 м) и Невадо-де-Толука(4577 м). Три крупные городские агломерации расположены в долинах между этими четырьмя высотами: Толука-де-Лердо, Мехико и Пуэбла-де-Сарагоса.
Экономика.
Мексика — индустриально-аграрная страна, одна из наиболее экономически развитых в Америке. Производится добыча нефти, природного газа (одно из ведущих мест в Америке), железной руды, серы, руд сурьмы, ртути и графита.
Мексика — один из ведущих в мире производителей и экспортёров плавикового шпата. В обрабатывающей промышленности наиболее развиты чёрная и цветная металлургия, машиностроение, химическая и нефтехимическая, хлопчатобумажная, пищевкусовая отрасли.
Нефтепереработка развита недостаточно, являясь одним из крупнейших мировых экспортеров нефти, Мексика импортирует нефтепродукты.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство — кукуруза, пшеница, соя, рис, бобы, хлопчатник, кофе, фрукты, помидоры. Развиты лесозаготовки.
Внешняя торговля.
Мексика входит в Североамериканскую зону свободной торговли (NAFTA), созданную в 1994—2008 годах. В результате, за 1993—2013 годы экспорт Мексики в США вырос с 49,5 млрд долларов до 277,7 млрд долларов, а в Канаду с 3,3 млрд долларов до 25,5 млрд долларов. А стоимость импорта за этот период увеличилась из США с 50,8 млрд долларов до 216,3 млрд долларов, а из Канады с 0,8 млрд долларов до 5,4 млрд долларов.
Экспорт — 357 млрд долл. (в 2011 году) — Электронное оборудование, автомобили и детали для них, нефть и нефтепродукты, золото и металлы.
Основные получатели — США (71 %), Канада (6,5 %), Китай (2,1 %), Колумбия (1,7 %), Германия (1,6 %).
Импорт — 280 млрд долл. (в 2011 году) — промышленное оборудование, автомобили и детали автомобилей, авиационная техника, электронное оборудование.
Основные поставщики — США (57 %), Канада (9 %), Китай (4,9 %), Германия (2,6 %), Бразилия (2,3 %).
Население.
Численность населения — 121 005 815 человек (оценка на июль 2015, 11-е место в мире).
Самоназвание — мексиканцы ().
Годовой прирост — 1,1 % (уровень эмиграции — 0,4 %, фертильность — 2,3 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 79 лет у женщин.
Возрастной состав — 0-14 лет: 28,7 %, 15-64 лет: 64,9 %, 65 лет и старше: 6,4 % (на 2010 год).
Этно-расовый состав: метисы — 60 %, индейцы — 30 %, белые — 9 %, прочие — 1 %.
Религии — католики 76,5 %, протестанты 4,9 % (в том числе — пятидесятники из Ассамблей Бога 1,4 %), атеисты 3,1 %, свидетели Иеговы 1,1 % (1,91 % на 2011 год), неопределившиеся 13,8 %, другие религии 0,3 % (по переписи 2000 года).
Несколько тысяч мексиканцев являются православными христианами в юрисдикции Православной Церкви в Америке.
Языки — 92,7 % населения говорят только по-испански, 5,7 % — на испанском и каком-либо индейском языке, 0,8 % знают только язык местных индейцев (оценка 2005 года).
Грамотность — 92 % мужчин, 89 % женщин, общая грамотность 91 % (оценка 2004 года).
Городское население — 77 % (в 2008).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,3 % (оценка 2007 года). Общее количество зараженных ВИЧ — 200 тыс. человек (30 место в мире).
Культура.
Литература.
Доколумбова эпоха.
Из доколумбовой эпохи до нас дошли образцы лирической и эпической поэзии коренных народов Мезоамерики.
Конкиста и колониальный период.
Первые образцы собственно мексиканской литературы — хроники конкисты. Наиболее яркими представителями этого жанра были конкистадоры Эрнан Кортес и Берналь Диас дель Кастильо, монахи Бернардино де Саагун, Торибио Мотолиния и Хуан де Торквемада.
Самым заметным из произведений, написанных в первые десятилетия пребывания испанцев на территории нынешней Мексики, является «Всеобщая история о делах Новой Испании» Бернардино де Саагун, которому он посвятил всю свою жизнь. Это произведение написано на языках нахуатль и испанском, и включает в себя описание цивилизации майя.
Первым художественным произведением мексиканской литературы стала поэма Бернардо де Бальбуэны «Великолепие Мексики» (1604 год).
В XVII веке среди представителей так называемой «ученой поэзии» выделяются три фигуры: Карлос Сигуэнса-и-Гонгора, поэтесса Хуана Инес де ла Крус и Хуан Руис де Аларкон.
К концу XVIII века, с назреванием протеста против колониального режима Испании, тенденция самоутверждения нашла выражение в таких произведениях, как поэма «Сельская Мексика» (1781) Р. Ландивара и в «Древняя история Мексики» (1780—1781) Франсиско Клавихеро.
Период войны за независимость и становления Мексиканского государства в XIX веке.
Представители: революционный классицизм — А. Кинтана Роо (1787—1851); романтизм и костумбризм — М. Акунья (1849—1873), Г. Прието (1818—1897), М. Пайно (1810—1894), Л. Инклан (1816—1875), Х. Т. де Куэльяра (1830—1894), И. М. Альтамирано (1834—1893), Хосе Хоакина Фернандеса де Лисарди (1776—1827).
Литература конца XIX—XX веков.
Представители: модернизм — Сальвадор Диас Мирон (1853—1928), Мануэль Гутьеррес Нахера (1859—1895), М. Х. Отон (1858—1906) и Амадо Нерво (1870—1928); натурализм — Х. Лопес Портильо-и-Рохас (1850—1923), Ф. Гамбоа (1864—1939), Э. Фриас (1870—1925), А. дель Кампо (1868—1908); реализм — Мариано Асуэла (1873—1952), Мартин Луис Гусман (1887—1976), Грегорио Лопес-и-Фуэнтес (1897—1966), Хосе Рубен Ромеро (1880—1952), Агустин Яньес (1904—1980), Х. Мансисидор (1895—1956); поэзия — Р. Лопес Веларде (1888—1921), Энрике Гонсалес Мартинес (1871—1952), К. Пельисер (1897—1977), Хавьер Вильяуррутия (1903—1950); культурфилософия — Хосе Васконселос (1881—1959), Альфонсо Рейес (1889—1959), Антонио Касо (1883—1946), Самуэль Рамос (1897—1959).
Современная мексиканская литература.
Представители: Хуан Хосе Арреола (1918—2001), Хуан Рульфо (1918—1986), Карлос Фуэнтес (1928—2012), Фернандо дель Пасо (р. 1935 г.);
В 1990 году мексиканский поэт и эссеист Октавио Пас был удостоен Нобелевской премии по литературе.

</doc>
<doc id="1482" url="?curid=1482" title="Монако">
Монако

Кня́жество Мона́ко (, монег. "Principatu de Mùnegu") — карликовое государство, ассоциированное с Францией, расположенное на юге Европы на берегу Лигурийского моря; на суше граничит с Францией. Является одной из самых маленьких и наиболее густонаселённых стран мира. Княжество широко известно благодаря казино в Монте-Карло и проводимому здесь этапу чемпионата Формулы-1 — «Гран-при Монако».
Страна является членом таких международных организаций, как: ООН (с 1993 года), ОБСЕ, Совет Европы (с 2004 года), Интерпол, ЮНЕСКО, ВОЗ. Главный офис Международной гидрографической организации находится в Монако. Монако имеет 12 дипломатических миссий в Западной Европе и постоянных представителей в ООН и Совете Европы. В 106 городах в 45 странах находятся почётные консульства Монако. 66 стран имеют генеральные консульства, консульства или почётные консульства в Монако.
История.
Первые люди построили свои поселения на территории Монако в X веке до н. э., это были финикийцы. Много позже присоединились греки и монойки.
История современного Монако начинается в 1215 году с основанием на территории княжества колонии Генуэзской республики и строительством крепости.
8 января 1297 в ходе гражданской войны в Генуе Монако было занято Франческо Гримальди и его сторонниками. Эту дату принято считать началом правления династии Гримальди и существования независимого государства Монако. С тех пор вот уже на протяжении более 700 лет княжество управляется представителями этой фамилии.
В 1641 году по Перронскому договору княжество перешло под протекторат Франции.
В 1789 году страна была аннексирована Францией.
Парижский договор (первый) 30 мая 1814 восстановил княжество в границах, существовавших до 1 января 1792, под французским протекторатом.
После окончательного краха Империи согласно Парижскому договору (второму) 20 ноября 1815 года Монако было передано под протекторат Сардинского королевства.
В марте 1860, в благодарность за военную помощь, оказанную французским императором Наполеоном III делу объединения Италии, Сардинское королевство уступило Франции Савойю и графство Ниццу, включая Ментон и Рокебрюн. 18 июля 1860 Сардиния вывела свои войска из Монако, положив тем самым конец протекторату.
В 1865 году было открыто казино в Монте-Карло и создан таможенный союз с Францией, существенно подтолкнувшие экономическое развитие страны.
Первая конституция, ограничивающая власть князей, была введена в действие в 1911 году.
Существенное ускорение экономике Монако придала инвестиционная деятельность Аристотеля Онассиса, который расширил территорию княжества, инвестировал в строительство порта и развлекательную индустрию.
В 1993 году Монако стало полноправным членом ООН.
Широкий интерес к Монако пробудила свадьба в 1956 году тогдашнего правителя князя Ренье III (вступил на престол в 1949) с голливудской актрисой Грейс Келли. Ренье также развернул активное строительство в Монако.
31 марта 2005 князь Ренье III, будучи слишком больным для осуществления своих полномочий, передал их своему единственному сыну и наследнику, князю Альберу. Ренье умер 6 апреля 2005.
В настоящее время правит сын Ренье III — князь Альбер II, вступивший на престол после смерти отца в 2005 году.
Государственное устройство.
По форме правления Монако — конституционная монархия, с некоторыми вторичными признаками дуализма. Главой государства является князь.
Государственное устройство страны регулируется конституцией, введённой в действие 17 декабря 1962 года. Конституция, в частности, хоть и провозглашает принцип разделения властей, однако власть князя абсолютна (ничем и никем не может быть ограничена). В 2002 конституция княжества была пересмотрена. Официально были несколько расширены полномочия законодательного органа (Национального совета).
Исполнительная власть представлена Государственным министром (главой правительства) и возглавляемым им Государственным советом (правительством) из четырёх человек. Государственный министр является французским гражданином, который утверждается князем на срок в 3 года по представлению французского правительства.
Законодательная власть поделена между князем и однопалатным Национальным Советом (парламентом) из 24 членов, избираемых каждые 5 лет на основе всеобщего избирательного права. В 2002 году парламент получил право законодательной инициативы (ранее оно принадлежало только князю). Совет может вносить поправки к правительственным проектам, утверждает введение налогов. Также он ратифицирует международные договоры, изменяющие существующее внутреннее законодательство.
Судебная ветвь власти также возглавляется князем; различные судебные инстанции вершат правосудие от его имени. Орган конституционного надзора — Верховный суд ("Tribunal suprême"), высшая судебная инстанция — Ревизионный суд ("Cour de révision"), суды низшей инстанции — суды первой инстанции ("Tribunal de première instance"), низшее звено судебной системы — мировые судьи ("juge de paix")
Основные политические организации: Союз за Княжество, Национальный союз за будущее Монако, Объединение за развитие монакского общества, Национально-демократический союз. Объединение профсоюзов Монако насчитывает около 5 тысяч членов.
Географическое положение.
Монако расположено на юге Европы на побережье Лигурийского моря близ французского Лазурного Берега в 20 км к северо-востоку от Ниццы. На суше княжество граничит с Францией, департамент Приморские Альпы ("Alpes-Maritimes").
Площадь страны составляет 2,02 км² (что почти втрое меньше парка Сокольники в Москве). Длина береговой линии — 4,1 км, протяжённость сухопутных границ — 4,4 км. За последние 20 лет территория страны увеличилась почти на 40 га за счёт осушения морских территорий.
Административно-территориальное деление.
В административном отношении княжество было разделено на 3 коммуны (), которые, в свою очередь, разделены на 10 районов (). Деление княжества на три коммуны узаконено постановлением Конституции Монако от 1911 г. Исходя из поправки в конституцию Монако от 1917 г. княжество состоит только из одной единой и неделимой коммуны, которая в свою очередь состоит из 10 районов.
Коммуны Монако (существовавшие в период 1911—1917 гг.):
Население.
По данным на 2014 год население Монако составляет 37 800 человек, но стоит отметить, что большая часть полноправных граждан государства являются монегасками. Они освобождены от налогов, имеют право селиться в районе старого города. Плотность населения составляет 18 713 чел./км². Такая высокая плотность населения обусловливается тем, что Монако является карликовым государством. Ежегодный прирост населения составляет 0,386 % в год (данные 2007 года). Средняя продолжительность жизни по данным 2015 года составляет 89,63 лет Среди населения незначительно преобладают женщины. Коэффициент отношения количества мужчин к количеству женщин составляет 0,91 (по данным 2004 года). 62 % населения относится к числу трудоспособного. Уровень грамотности составляет 99 %.
Национальный состав:
Наиболее многочисленная религиозная группа — католики. К ним относятся 90 % населения княжества.
Религия.
Христианство.
Государственной религией Монако является католицизм. В настоящий момент 82 % населения страны являются католиками. В Монако действуют 5 католических приходских храмов и один кафедральный собор, в котором находится кафедра архиепископа Монако. Епархия, существовавшая с середины девятнадцатого века, была преобразована в епархию архиепископа в 1981 году. 
Протестанты (1,2 тыс.) открыли первый приход в княжестве в 1925 году. В настоящий момент они представлены реформатами (680 человек), англиканами (300 человек) и двумя неденоминационными общинами евангельских христиан.
С 1957 в княжестве действует греческая православная община (120 прихожан).
Другие религии.
Сторонниками иудаизма являются 560 жителей Монако. Мусульманская община насчитывает 150 человек, преимущественно арабов. С середины 1950-х годов в княжестве действуют сторонники веры бахаи.
Предполагается, что в Монако имеются и верующие других конфессий и религий, однако их число незначительно и им не удаётся создать религиозную общину. Некоторые верующие этой страны посещают религиозные собрания в соседней Ницце или в других городах Франции.
Примерно 3,8 тыс. жителей княжества Монако не религиозны.
Экономика.
Экономика Монако развивается в основном за счёт туризма, игорного бизнеса, строительства новых резиденций, а также за счёт средств СМИ, освещающих жизнь княжеской семьи.
Преимущества: гарантируемая банковская тайна и низкие налоги привлекают миллиардные состояния из-за границы. В конце 90-х гг. объём средств, хранимых в монакских банках, имел ежегодный прирост 18 %. Отсутствует внешний долг, валютные резервы порядка $ 2 млрд. Низкая безработица (3 %).
Слабые стороны: по соглашению с Францией, с 1994 г. подозрительные счета раскрываются банками, что, впрочем, стало характерным и для всех остальных стран. Зависимость от экономических колебаний во Франции и Италии. НДС приносит 55 % государственных доходов. Требование ЕС ужесточить банковское и налоговое законодательство. Отсутствие ресурсов, полная зависимость от импорта.
Правовая система.
Правовая система Монако относится к романо-германской правовой семье и имеет значительное сходство с правом Франции. В целом ряде областей (страхование, телекоммуникации, почтовые услуги и др.) непосредственно действуют французские законы.
Конституция Монако (ст. 2) закрепляет за княжеством статус правового государства, основанного на уважении основных прав и свобод человека.
Основной источник гражданского права — Гражданский кодекс 1881 г., представляющий собой вариант ГК Франции 1804 г. Торговый кодекс Монако также весьма близок французскому аналогу.
Экономическое законодательство Монако нацелено на привлечение в страну иностранных капиталов путем предоставления сверхльготного налогового режима. В стране действует около 800 международных компаний и 50 банков.
Трудовое право Монако в целом соответствует международным стандартам. Работники могут свободно объединяться в профсоюзы. Конституцией закрепляется право на забастовку в соответствии с законодательством. Закон запрещает бастовать государственным служащим. Установленная законом рабочая неделя — 39 часов.
Главный источник уголовного права — УК Монако. Смертная казнь за все преступления была отменена Конституцией 1962 г. (ст.20). Последняя смертная казнь имела место в 1847 г.
В судопроизводстве, за некоторыми исключениями, также господствует французское законодательство. Согласно Конституции (ст.19) арест (кроме ареста на месте преступления) допускается только на основании судебного ордера, выданного не позднее 24 часов с момента ареста.
Транспорт.
Монако связано с окружающим миром при помощи железнодорожного, автомобильного, морского и воздушного транспорта.
Протяжённость железнодорожной сети составляет 1,7 км. Ширина колеи 1435 мм. Железные дороги эксплуатируются французской национальной железнодорожной компанией SNCF. Княжество связано с Францией как региональными маршрутами, так и скоростными поездами TGV. Большая часть железнодорожных путей, проходящих через Монако, убрана в подземные туннели. Подземной является и единственная станция в стране — вокзал Монако — Монте-Карло.
Общая длина автомагистралей составляет 50 км. В стране действует 7 автобусных маршрутов, а также автобусное сообщение с аэропортом Ниццы. Всего на территории Монако есть 143 автобусных остановки.
В городе действует два морских порта: в районах Ла-Кондамин и Фонвьей. В порту Эркюль, района Ла-Кондамин (Hercule), действует водный автобус, соединяющий южную и северную часть порта. Также развита служба водного такси.
Княжество связано вертолётной линией с аэропортом Ниццы.
Климат.
Климат Монако субтропический, средиземноморский, с жарким сухим летом (средние температуры 28—30 градусов) и мягкой дождливой зимой (средние температуры 10—12 градусов). Подавляющее количество осадков выпадает осенью и зимой. В общих чертах климат аналогичен южному побережью Франции.
Культура и искусство.
Монако является значительным культурным центром. Построенное в 1879 году по проекту архитектора Шарля Гарнье (автора Парижской оперы) здание Зала Гарнье является домом Филармонического оркестра Монте-Карло и Оперы Монте-Карло.
На этой сцене в разные годы пели: Нелли Мельба, Энрико Карузо, Фёдор Шаляпин, Пласидо Доминго, Лучано Паваротти. В 1911 году здесь Сергеем Павловичем Дягилевым был основан Русский балет Дягилева под покровительством князя Монако Пьера. Здесь танцевали Анна Павлова, Вацлав Нижинский, Тамара Карсавина, Джордж Баланчин, Серж Лифарь. Позже — Рудольф Нуреев, Михаил Барышников.
В Монте-Карло была создана Академия классического танца имени принцессы Грейс, возглавляемая Марикой Безобразовой. Фонд князя Пьера, основанный Ренье III в честь отца, ежегодно вручает Большую литературную премию, Музыкальную премию князя Ренье III и Международную премию в области современного искусства.
В городе расположен знаменитый Океанографический музей Монако, директором которого был легендарный исследователь Жак-Ив Кусто.
Ежегодно в Монако проходит Международный цирковой фестиваль и телевизионный фестиваль (в Гримальди форуме).
Спорт.
Ежегодно с 1929 года в Монако проводится одно из самых престижных соревнований в автоспорте — «Гран-при Монако», которое с 1950 года входит в чемпионат мира «Формула-1». Трасса при этом пролегает по улицам города. Также Автоклуб Монако с 1911 года проводит «Ралли Монте-Карло» — одно из старейших автомотоспортивных состязаний в мире, входящее в календарь ведущих раллийных чемпионатов. Однако само ралли проводится большей частью по территории Франции, и лишь техническое обслуживание и выставочные спецучастки проводятся в самом княжестве.
Также в Монако базируется одноимённый футбольный клуб (ФК Монако), выступающий в чемпионате Франции по футболу. Клуб выступает на стадионе Луи II в районе Фонвьей. При этом федерация Монако по футболу не признана ФИФА, а клуб на международной арене выступает за Францию. При этом Монако состоял в NF-Board, организующей матчи непризнанных футбольных сборных.
Монако принимает один из этапов Global Champions Tour (международный турнир по конкуру). Этот этап признан самым престижным из серии, принимая самых известных всадников со всего мира.
В июле 2009 года, в Монако проходило открытие велогонки «Тур де Франс» (Le Tour de France). 2 июля в районе Ла-Кондамин прошло открытие «Тур де Франс». 4 июля первый этап велогонки проходил на территории княжества, велосипедисты проезжали 15 км по городским улицам, а 5 июля, в Монако начался второй этап «Тур де Франс».
До 2012 года в Монако на стадионе Луи II традиционно в августе каждого года проходили матчи за Суперкубок УЕФА, в котором встречались победитель Лиги чемпионов УЕФА и победитель Лиги Европы. Начиная с 2013 года каждый год Суперкубок УЕФА разыгрывается на новом месте.
На набережной около японского сада расположена Аллея футбольных звёзд "Golden Foot". Это футбольный аналог аллея звезд в голливуде. Здесь оставили отпечатки своих ног многие выдающиеся футболисты мира, такие как Диего Марадона, Зидан и др.
Образование.
Начальное и среднее образование.
В Монако есть 10 государственных образовательных учреждений, включая 7 детских садов и начальных школ и одну среднюю школу (Колледж Шарля III), один лицей, который предоставляет общее и техническое образование (Лицей Альберта I) и один лицей, предоставляющий образование в сфере туризма. Также в Монако есть две частные школы, финансируемые религиозными общинами (Институт Франсуа д’Ассис Николя Баррэ и школа Доминиканцев) и одна международная школа (Международная школа Монако).
Высшее образование.
В Монако есть только одно высшее учебное заведение — Международный университет Монако.
Вооружённые силы.
Под ружьём находится 82 человека. Монако, по всей видимости, единственное государство в мире, где размеры регулярной армии меньше численности военного оркестра (85 человек).
Иногда для армии находится работа:
Французско-монакские отношения.
Монако — государство, тесно связанное с Францией по договору 1918 года, который формально закреплён в статье 436 Версальского договора 1919 года. Внешняя политика Монако — иллюстрация этого соглашения: Франция согласна защищать суверенитет и независимость Монако, в то время как монегасское правительство соглашается осуществлять свои права в соответствии с французскими интересами. С тех пор отношения между Монако и Францией были также определены в договоре 1945 года и в соглашении 1963 года.
В 2002 году договор 1918 года был пересмотрен. В 2005 он был ратифицирован обеими сторонами и обрёл законную силу. Условия договора позволили Франции вместо Генерального консульства установить посольство в Монако, впервые позволили получать аккредитацию послам из других государств, а также формально определили право наследования престола дочерьми Князя и другими членами его семьи, закреплённое в Конституции Монако 1962 года.
Хотя Монако не является членом ЕС, оно тесно с ним связано через таможенный союз с Францией, а также признание евро национальной валютой.

</doc>
<doc id="1483" url="?curid=1483" title="Нидерланды">
Нидерланды

Нидерла́нды ( , ) — государство, состоящее из западноевропейской части и островов Бонэйр, Синт-Эстатиус и Саба в Карибском море (называемых также Карибскими Нидерландами). В Западной Европе территория омывается Северным морем (длина береговой линии — 451 км) и граничит с Германией (577 км) и Бельгией (450 км). Вместе с островами Аруба, Кюрасао и Синт-Мартен, имеющими особый статус (самоуправляемое государственное образование), Нидерланды входят в Короле́вство Нидерла́ндов (). Отношения между членами королевства регулируются Хартией Королевства Нидерланды, принятой в 1954 году.
Государственный флаг — трёхцветный (красный, белый, синий по горизонтали). Герб — увенчанный золотой короной щит голубого цвета, который поддерживают с боков два геральдических льва. На щите — вздыбленный коронованный лев с мечом в лапе; под щитом — королевский девиз: Je maintiendrai («Я выстою»). Гимн — «Вилхелмус» («Песнь о Вильгельме»). Национальный праздник — 27 апреля (День короля).
Официальной столицей государства, согласно конституции Нидерландов, является Амстердам, где монарх приносит присягу на верность Конституции. Однако фактической столицей является Гаага, где расположены королевская резиденция, парламент и правительство, а также большинство посольств иностранных государств. Другие важные города: Роттердам — самый большой порт страны и один из крупнейших портов мира, Утрехт — центр железнодорожной системы страны и Эйндховен — центр электроники и высоких технологий. Гаага, Амстердам, Утрехт и Роттердам составляют агломерацию Рандстад, где проживает примерно 7,5 миллионов человек. Площадь территории в европейской части 41 543 км² (суша — 33 888 км², вода — 7650 км²), население — Площадь территории в Карибском море 993 км², население — 
Происхождение названия.
Нидерланды часто называют «Голландией», что официально неверно. Южная и Северная Голландия — это лишь 2 из 12 провинций Нидерландов. Исторически это были две самые развитые провинции и самые известные за пределами Нидерландов, поэтому на многих языках Голландией часто называли всю страну. В русском языке широкое распространение это название получило после визита Петра I и его свиты в Нидерланды. Интересы высоких гостей по понятным причинам касались только самой технически развитой части страны — Голландии, только её они и посетили; рассказывая дома о визите, сплошь и рядом его цель называли именно так, не упоминая названия государства в целом.
Название «Нидерланды» в переводе означает «нижние земли», однако переводить его буквально неправильно, поскольку, по историческим причинам, этим термином принято называть территорию, примерно соответствующую сегодняшним Нидерландам, Бельгии и Люксембургу (Бенилюкс). В конце Средневековья область, которая располагалась в низовьях рек Рейн, Маас, Шельда, вдоль побережья Северного моря стали называть «Приморскими низинными землями» или «Низинными землями» (de Lage Landen bij de zee, de Nederlanden).
История.
Первые археологические свидетельства пребывания древнего человека на территории нынешних Нидерландов относится к нижнему палеолиту (около 250 тыс. лет назад). Первые жители были охотниками и собирателями. В конце ледникового периода территория была заселена различными палеолитическими группами. Около 8000 лет до нашей эры в стране проживало мезолитическое племя, а в последующие несколько тысячелетий наступил железный век с относительно высоким уровнем жизни.
Во время прибытия римлян Нидерланды были заселены германскими племенами, такими как тубанты, канинефаты и фризы, поселившимися там около 600 лет до нашей эры. Кельтские племена, такие как эбуроны и менапии, заселяли юг страны. Германские племена фризов являются одной из ветвей тевтонов, которые пришли на территории Нидерландов приблизительно в середине I тыс. до н. э. В начале римской колонизации в страну также прибыли германские племена батавы и токсандры. В период Римской империи южная часть нынешних Нидерландов была оккупирована римлянами и стала частью провинции Белгика (), а позднее — провинцией Нижняя Германия ().
В Средние века Нижние страны (примерно состоящие из нынешних Бельгии и Нидерландов) включали в себя различные графства, герцогства и епархии, входившие в состав Священной Римской империи. Они были объединены в одно государство под властью Габсбургов в XVI веке. После распространения кальвинизма последовала Контрреформация, вызвавшая раскол в стране. Попытки испанского короля Филиппа II централизовать государство привели к восстанию против испанского господства под предводительством Вильгельма I Оранского. 26 июля 1581 года была провозглашена независимость страны, официально признанная другими государствами только после Восьмидесятилетней войны (1568—1648). В годы войны за независимость начался «Золотой век» Нидерландов, период экономического и культурного процветания, занявший всё XVII столетие.
После прекращения французской оккупации в начале XIX века Нидерланды превратились в монархию под властью дома Оранских. В 1830 году Бельгия окончательно отделилась от Нидерландов и стала самостоятельным королевством; Люксембург обрёл независимость в 1890 году. Под давлением либеральных политиков страна в 1848 году была преобразована в парламентскую конституционную монархию. Такое политическое устройство сохранилось и до нынешнего дня, с кратким перерывом во время нацистской оккупации.
В ходе Первой мировой войны Нидерланды сохраняли нейтралитет, но во время Второй мировой войны в течение пяти лет были оккупированы Германией. В ходе германского вторжения Роттердам был подвергнут бомбардировке, при которой был почти полностью разрушен центр города. Во время оккупации жертвами Холокоста стали около пятидесяти тысяч нидерландских евреев.
После войны началось быстрое восстановление страны, чему способствовал план Маршалла, организованный Соединёнными Штатами Америки. Благодаря этому Нидерландам быстро удалось стать современной индустриальной страной. Государственную независимость приобрели бывшие колонии Индонезия и Суринам. В результате массовой иммиграции из Индонезии, Турции, Марокко, Суринама и Антильских островов Нидерланды стали страной со многими культурами и большой долей мусульманского населения.
В шестидесятые и семидесятые годы произошли большие социальные и культурные изменения. Католики и протестанты стали больше общаться друг с другом, и различия между слоями населения тоже стали менее заметными из-за роста уровня жизни и развития образования. Экономические права женщин намного расширились, и они всё чаще стали занимать высокие позиции на предприятиях и в правительстве. Также им было предоставлено пассивное избирательное право, то есть право быть избранными. Правительство стало заботиться не только об экономическом росте, но и о защите окружающей среды. Население получило широкие социальные права; пенсии, пособия по безработице и инвалидности стали одними из самых высоких в мире.
25 марта 1957 Нидерланды стали одним из основателей Европейского союза и в дальнейшем много сделали для европейской интеграции. Однако на референдуме по Европейской Конституции в июне 2005 года больше половины нидерландцев проголосовали против её принятия. Таким образом Нидерланды стали второй страной, отвергшей проект единой конституции ЕС (после Франции).
Государственное устройство.
Первая конституция Нидерландов 1815 года наделяла основной властью короля, но давала законодательные полномочия двухпалатному парламенту (Генеральным штатам). Современная конституция страны была принята в 1848 году по инициативе короля Виллема II и известного либерала Йохана Рудольфа Торбеке. Эту конституцию можно считать «мирной революцией», потому что она резко ограничила власть короля и передала исполнительную власть кабинету министров. Парламент отныне избирался на прямых выборах, и он получил большое влияние на решения правительства. Таким образом, Нидерланды стали одной из первых стран в Европе, совершивших переход от абсолютной монархии к конституционной монархии и парламентской демократии.
В 1917 году изменение в конституции дало избирательные права всем мужчинам, достигшим 23 лет; в 1919 году право голоса получили все женщины. С 1971 года право голоса имеют все граждане, достигшие 18 лет. Крупнейший пересмотр конституции произошёл в 1983 году. Отныне населению гарантировались не только политические, но и социальные права: защита от дискриминации (на основании религии, политических убеждений, расы, пола и другим причинам), запрет на смертную казнь и право на прожиточный минимум. Правительство получило обязанность защищать население от безработицы и охранять окружающую среду. Несколько изменений в конституции после 1983 года отменили службу в армии по призыву и разрешили использовать вооружённые силы для миротворческих операций за границей.
Монарх Нидерландов официально является главой государства, однако делегирует власть кабинету министров. К числу многих функций Короля как главы государства относится ежегодная Тронная речь, возглашаемая им в День принцев в начале парламентского года (День принцев приходится на третий вторник сентября). В Тронной речи представляются планы правительства на предстоящий год.
Монарх играет также важную роль при формировании правительства. После выборов глава государства проводит консультации с лидерами фракций, председателями Первой и Второй палат парламента и с вице-председателем Государственного Совета. По их рекомендации Король может назначить «информатора», который выясняет, какие партии готовы к совместной работе в правительстве. До сих пор ещё не было ни одного случая, чтобы одна партия имела абсолютное большинство. В назначении информатора нет необходимости, если заранее известно, какие партии хотят совместно формировать кабинет. Результатом переговоров между этими партиями является соглашение об условиях формирования правительства. В этом соглашении излагаются планы коалиции на предстоящий четырёхлетний период правления. После достижения этого соглашения Король назначает «форматора», задача которого сформировать кабинет. Большей частью, форматор и становится премьер-министром нового правительства. Новые министры назначаются Королевским указом и приводятся к присяге Королём.
С 2013 года королём является Виллем-Александр из Оранской династии, наследницей престола — его старшая дочь принцесса Оранская Катарина-Амалия. С 1890 года по 2013 на престоле находились только женщины. Монарх нередко отрекается от престола в пользу наследника по достижении пожилого возраста (так сделали все три сменивших друг друга в XX веке королевы: Вильгельмина, Юлиана и Беатрикс). На практике монарх почти не вмешивается в политическую жизнь, ограничиваясь официальными церемониями, но в то же время имеет определённое влияние на формирование нового правительства после парламентских выборов и на назначение королевских комиссаров в провинциях.
Законодательной властью обладают монарх (номинально), Генеральные штаты (парламент) и в меньшей степени правительство. Парламент состоит из двух палат: первой (75 мест) и второй (150 мест). Вторая палата, обладающая основной властью, избирается всеобщим прямым голосованием на 4 года. Первая палата избирается непрямым образом провинциальными парламентами. (очередные провинциальные выборы прошли 7 марта 2011 г.; состав Первой палаты избран 23 мая 2011 г.); председатель (с 27 июня 2011 г.) — Фред де Граф (НПСД). Функции первой палаты сводятся к ратификации законопроектов, уже разработанных и принятых второй палатой. Последние, внеочередные выборы во Вторую палату состоялись 9 июня 2010 г.; председатель — г-жа Г. Вербеет (Партия труда), по итогам которых праворадикальная Партия свободы вошла в состав правящей коалиции с НПСД и ХДП без права на министерские посты. Партии правящей коалиции (НПСД, ХДП и ПС) имеют 76 депутатских мандата из 150 мест во Второй палате и 37 из 75 — в Первой.
Исполнительная власть сосредоточена в руках кабинета министров (правительства). Правительство обязано согласовывать основные решения с парламентом, и поэтому формируется на основе парламентского большинства. Ни одна партия в недавней истории Нидерландов не имела абсолютного большинства в парламенте, поэтому правительства всегда носили коалиционный характер.
Премьер-министром с 22 июля 2002 года по 14 октября 2010 года являлся лидер Христианско-демократического призыва Ян-Петер Балкененде.
22 февраля 2007 года он сформировал свой четвёртый кабинет министров: коалицию Христианско-демократического призыва, Партии за труд и малой партии Христианский союз (6 мест в парламенте). Заместителями Балкененде в правительстве стали лидер Партии за труд Ваутер Бос и лидер Христианского союза Андре Раувут.
20 февраля 2010 года четвёртый кабинет министров Яна-Петера Балкененде распался из-за разногласий членов коалиции по поводу участия нидерландских войск в антитеррористической операции в Афганистане. Лидер Партии за труд Ваутер Бос выступил за скорейший вывод всех нидерландских войск из Афганистана, тогда как лидер коалиции Ян-Петер Балкененде настаивает на продлении мандата в Афганистане ещё на один год (мандат истёк в августе 2010 года). В феврале 2010 года в Афганистане находились 1900 нидерландских солдат. Были назначены новые выборы.
На парламентских выборах 9 июня 2010 года правящая партия Христианско-демократический призыв лишилась 20 из 41 депутатских мандатов, а наилучших результатов на выборах добились либеральная Народная партия за свободу и демократию, левоцентристская Партия труда и известная своими антимусульманскими взглядами Партия свободы.
14 октября 2010 года новым премьер-министром Нидерландов стал Марк Рютте, лидер Народной партии за свободу и демократию. 23 апреля 2012 года Рютте подал королеве Беатрикс прошение об отставке. Причиной таких действий со стороны Рютте называются неудачные переговоры с оппозицией на тему бюджета 2013 года и возможных мер при выхода из финансового кризиса. В частности, одной из таких мер является сокращение государственных расходов на 16 миллиардов евро. После заявления Рютте в стране появилась необходимость проведения досрочных парламентских выборов.
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Верховный Совет ("Hoge Raad"), суды апелляционной инстанции — 4 судебные палаты ("Gerechtshof"), суды первой инстанции — 11 трибуналов ("Rechtbank"), низшее звено судебной системы — кантональные суды ("Kantongerecht"), органы прокурорского надзора — Генеральная прокуратура ("Parket-generaal"), во главе с генеральным адвокатом ("Advocaat-generaal"), окружные прокуратуры ("ressortsparket") во главе с Главным генеральным адвокатом ("Hoofdadvocaat-Generaal"), по одному на судебную палаты, районные прокуратуры ("arrondissementsparketten"), во главе с главным офицером юстиции ("hoofdofficier van justitie") по одному на трибунал.
Административное деление.
Нидерланды делятся на 12 провинций ("provincie") (последняя провинция Флеволанд создана в 1986 году на осушенных территориях), провинции делятся на общины ("gemeente"), некоторые общины делятся на общинные районы ("deelgemeente"). В составе Нидерландов также находятся три особые общины в Карибском море: Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус. Представительные органы провинций — провинциальные штаты ("Provinciale Staten"), исполнительные органы провинций — депутаты штатов ("Gedeputeerde Staten"), состоящая из комиссара короля ("Commissaris van de Koning") и депутатов ("gedeputeerde"), представительные органы общин — общинные советы ("Gemeenteraad"), исполнительный орган — коллегия бургомистра и законодержателей ("College van burgemeester en wethouders"), состоящая из бургомистра ("Burgemeester") и законодержателей ("Wethouder"), представительные органы общинных районов — районные советы ("deelraad"), исполнительные органы — правления ("dagelijks bestuur"), во главе с городскими районными председателями ("stadsdeelvoorzitter").
Основные единицы местной администрации — муниципалитеты, которых насчитывается 647.
Население.
Численность населения на август 2016 года составляет 17,002,627 человек.
В списке стран по количеству жителей Нидерланды занимают 67 место. По сравнению с другими странами Европы, население Нидерландов
весьма быстро росло последние полтора века: 3 миллиона жителей в 1850 году, 5 миллионов в 1900
и 16 миллионов в 2000. Для сравнения: население Бельгии в тот же период увеличилось всего примерно в два раза: с 4,5 миллионов жителей в 1850 году до 10 миллионов в 2000.
При площади территории в 41,543 км² согласно данным на 2016 год Нидерланды имеют плотность населения 405 человек на квадратный километр. Таким образом, Нидерланды являются 15-м по плотности населения государством в мире. По размеру территории и численности населения королевство можно сравнить с Московской областью, включая Москву. Во многом благодаря этому Нидерланды являются одной из стран с наиболее развитой транспортной и информационной инфраструктурой. Интернетом пользуются 14,872 млн человек или 89,1 % населения страны — 27-й показатель в мире. В Нидерландах на 2002—2003 имелось св. 10 млн стационарных и 12,5 млн мобильных телефонов. В стране работают св. 250 радиостанций и 21 телевизионная станция (а также 26 ретрансляторов)
В Нидерландах живут две коренные группы населения — нидерландцы и фризы, а также большое число иммигрантов. Этнический состав населения: 80,7 % нидерландцы, 2,4 % немцы, 2,4 % индонезийцы, 2,2 % турки, 2 % суринамцы, 2 % марокканцы, 1,5 % индийцы, 0,8 % антилианцы и арубанцы, и 6,0 % другие этнические группы. Состав населения по вероисповеданию: 33 % протестанты (крупнейшая протестантская религиозная организация — Протестантская церковь Нидерландов ("Protestantse Kerk in Nederland")), 31,27 % католики, 6 % мусульмане, 0,6 % индуисты, 0,5 % буддисты, 2,2 % исповедуют другие религии. Население Нидерландов является самым высоким в мире: средний рост взрослых мужчин — 1,83 метра, взрослых женщин — 1,70 метра.
Количество образованных людей в возрасте от 15 до 65 лет составляет на 2011 год 10 994 000 человек. В Нидерландах обязательное бесплатное обучение для детей и подростков в возрасте до 16 лет. Начальную школу посещают дети с 5 (а по желанию родителей с 4) до 12 лет. Её отличает большое разнообразие учебных программ. В средней школе, посещение которой обязательно для каждого ребёнка в возрасте от 12 до 16 лет, больше единообразия в учебном процессе. Высшее образование можно получить в колледже (hogescholen), университете или Открытом университете (вечернее или заочное обучение). В стране действуют 13 университетов (самый старый университет Нидерландов — Лейденский, основанный ещё в 1575) и Открытый университет для взрослых. Высшее образование обычно рассчитано на шестилетний курс обучения.
Физико-географическая характеристика.
Нидерланды — самая густонаселённая страна Европы (если исключить несколько стран-карликов). На территории страны очень густая речная сеть, сходящиеся на ней устья рек Рейна, Мааса и Шельды образуют обширную общую судоходную дельту. Реки полноводны и приносят массы наносов, но нередко их русла несут опасность наводнений. Из почв, нанесённых этими реками, образовались дельта и обширная плоская низменность. Рельеф Нидерландов в основном составляют прибрежные низменности, на юго-востоке есть небольшие возвышенности, так же достаточно большие территории приращиваются за счёт морских территорий. Половина территории лежит ниже уровня моря, и только на юге Нидерландов местность повышается до 30 метров и более. Большая часть низменностей находится в провинциях Северная Голландия, Южная Голландия и Флеволанд. Береговая линия сформирована наносными дюнами. За ними идут некогда отвоёванные у моря земли, называемые польдерами и защищённые дюнами и дамбами от морских вод. В целом большинство почв относится к подзолистым, но рядом с Северным морем есть и плодородные иловатые почвы, а по долинам рек — аллювиально-луговые. Польдеры, почти полностью используемые для нужд сельского хозяйства, сложены преимущественно глинами и торфами. В южных и восточных районах страны распространены в основном песчаные почвы, в значительной степени занятые под пашни. Местами здесь сохранились вересковые пустоши (низкотравье с кустарничками) и сосново-дубово-буковые леса. Плато южного Лимбурга покрыты лёссом эолового происхождения. Здесь развиты плодородные суглинистые почвы, составляющие основу земледелия. Большинство диких животных Нидерландов вытеснено из мест обитания человеком. Тем не менее в стране встречается немало птиц, особенно водоплавающих. Многие редкие виды животных находятся под охраной в национальных парках и заповедниках. 21,96 % земли используется для пахоты. Высшая точка страны — Валсерберг (322 м), расположенная на юго-востоке, а низшая — Заудпластполдер (-6,74 м ниже уровня моря).
Климат.
В целом климат умеренный, морской, характерны нежаркое лето и достаточно тёплые зимы. Средняя температура июля 16—17 °C, января — около 2 °C на побережье и чуть холоднее вглубь континента. Абсолютный максимум температуры воздуха (+38,6 °C) был отмечен 23 августа 1944 года в Варнсвелде, абсолютный минимум (−27,4 °C) был зарегистрирован 27 января 1942 года в Винтерсвейке. Зимой, когда из Восточной Европы вторгаются антициклоны, температура падает ниже 0 °C, выпадает снег, а каналы и озёра покрываются льдом. Хотя за год в среднем выпадает от 650 до 750 мм осадков, редкий день обходится без дождя. Часто бывают туманы, зимой иногда выпадает снег.
Мелиорация.
История страны для голландцев заключена в утверждении, что Бог сотворил Землю, а Голландию создали сами голландцы. Это совсем не далеко от истины, так как четверть территории страны лежит ниже уровня моря на 5-7 м. Седьмая часть суши находится на высоте всего 1 м над уровнем моря, и только / часть территории страны — выше отметки 50 м. Со времён Римской империи голландцы отвоёвывают землю у моря. Первые польдеры появились ещё в XIII веке, и с тех пор вдоль побережья были осушены значительные площади. Но одновременно история Нидерландов — это история непрекращающейся борьбы людей с морем. Правда, сама же природа пришла здесь на помощь человеку, защитив часть побережья довольно широким поясом песчаных дюн. Но этот пояс был несплошной, и к тому же песок развевался ветрами. Тогда люди стали укреплять дюны различными посадками, а в местах разрывов сооружать земляные дамбы и плотины. Такие же дамбы и плотины они начали возводить на реках. Отсюда, кстати, происходят и многочисленные географические названия с окончанием «дам» (дамба, плотина), например Амстердам («плотина на р. Амстел») или Роттердам («плотина на р. Ротте»). В наши дни общая протяженность непрерывной цепи дамб и укрепленных дюн превышает 3000 км! Да и строят их уже не из песка и камня, а из железобетонных и стальных конструкций. Первостепенная важность данной проблемы послужила поводом организовать департамент по защите от наводнений — Ватерсхап ().Крупные мелиорационные проекты были осуществлены в 1930—1950 годы. Именно тогда было создано искусственное озеро Эйсселмер, ставшее крупнейшим в Западной Европе (на месте осушенного залива была образована 12-я нидерландская провинция Флеволанд). После сильного наводнения 1953 года, когда море прорвало многие береговые дамбы, было решено провести в жизнь проект «Дельта», предусматривавший отделение от моря устьев рек, с сохранением судоходства по многочисленным каналам. Отгородившись от моря, голландцы принялись за создание польдеров. Это тоже нидерландский термин, обозначающий отвоеванный у моря участок земли, защищенный со всех сторон дамбами и используемый для расселения людей и различных форм хозяйствования. Ещё больше польдеров стало возникать на месте осушенных озёр и торфяников, превращаемых в плодородные поля. Уже в 60-х гг. XX в. на месте одного из осушенных озёр к югу от Амстердама возник главный международный аэропорт страны — Схипхол, один из крупнейших в Европе. В средние века для откачки воды использовали ветряные мельницы, в XIX в. стали применять паровые насосы, а в XX в. — электрические помпы. Всего к началу XXI в. в стране создано уже 2,8 тыс. больших и малых польдеров общей площадью 20 тыс. км, что соответствует примерно / территории страны.
Часовые пояса.
Территория Нидерландов располагается в часовом поясе под названием Центральноевропейское время (CET) (UTC+1) с переводом ежегодно часовой стрелки в последнее воскресенье марта в 2:00 на 1 час вперёд и в последнее воскресенье октября в 3:00 на 1 час назад (Центральноевропейское летнее время (UTC+2)). Специальные муниципалитеты Нидерландов (Бонэйр, Синт-Эстатиус и Саба), как и составные части Королевства (Аруба, Кюрасао, Синт-Мартен) находятся в часовом поясе UTC-4.
Экономика.
Преимущества: высококвалифицированная и многоязычная рабочая сила. Отличная инфраструктура. Равные отношения между работниками и работодателями. Дорогостоящая социальная система с высокими налогами и социальными страховыми выплатами. Треть государственных доходов идёт на социальные выплаты. Высокие затраты на зарплату. Низкая инфляция — на апрель 2012 года она составила 2,4 %. Уровень безработицы по данным на август 2013 года 8,1 %.
Слабые стороны: Стареющее население. Около 50 % ресурсов находится в собственности у транснациональных корпораций типа Philips и Shell.
73,5 % ВВП создается в сфере услуг, 24,4 % — в промышленности, 2,1 % — в сельском хозяйстве (данные на 2005). Численность занятых составляла на 2000 год 7,2 млн (в сфере услуг 73 %, в промышленности 23 %, сельском хозяйстве — 4 %).
Нидерланды имеют современную высокоразвитую постиндустриальную экономику. Важнейшие отрасли:
На первый квартал 2012 года экономический рост составил −1,1 %.
Тяжёлая индустрия — нефтепереработка, химическое производство, чёрная металлургия и машиностроение сосредоточены в прибрежных районах, особенно в Роттердаме, а также в Эймейдене, Дордрехте, Арнеме и Неймегене. Все эти города стоят на судоходных реках или каналах. На морском побережье расположены ветроэнергетические фермы. Развито также производство шоколада, сигар, джина, пива. Известной отраслью, несмотря на скромные масштабы, является обработка алмазов в Амстердаме.
В Нидерландах расположены штаб-квартиры и производственные мощности таких транснациональных и европейских компаний, как Royal Dutch/Shell, Unilever, Royal Philips Electronics.
Нидерландская банковская система представлена такими банками, как ABN AMRO, ING Groep N.V. и Rabobank.
В 2002 году Нидерланды ввели общеевропейскую валюту евро, заменив ею гульден.
Основные статьи импорта: нефть, автомобили, чугун и сталь, одежда, цветные металлы, пищевые продукты, различное транспортное оборудование.
Основные статьи экспорта: продукты химической промышленности, мясо, парниковые овощи, цветы, природный газ, изделия из металла.
Основные торговые партнеры страны по экспорту: Германия (25 %), Бельгия (12,4 %), Великобритания (10,1 %), Франция (9,9 %), Италия (6 %), США (4,3 %); по импорту: Германия (17,9 %), Бельгия (9,9 %), США (7,9 %), Китай (7,4 %), Великобритания (6,4 %), Франция (4 %) — 2004.
Добывающая промышленность.
Важное значение имеет природный газ. По трубопроводам газ распределяется из Гронингена по всей стране и на экспорт. По запасам этого полезного ископаемого Нидерланды занимают первое место в Западной Европе. До 1975 года в провинции Лимбург добывали уголь. В городах Хенгело и Делфзейл работали соляные шахты с объёмом добычи 4 миллиона тонн в год. Запасы природного газа оцениваются в 1 760 млрд м по данным ООН за 2004 год. На голландской части континентального шельфа ведётся добыча нефти. Присутствуют также глины.
Транспорт.
Плоский рельеф создаёт благоприятные условия для развития сети дорог, но большое число рек и каналов создаёт определённые трудности и риски в дорожном строительстве.
Важную роль в экономике страны также играет океанское судоходство. Роттердам является одним из крупнейших морских портов мира по грузообороту. Нидерланды перерабатывают значительную часть европейских грузопотоков. Авиакомпания KLM обслуживает многие международные маршруты.
Правительство непрерывно борется с пробками на дорогах. Это делает передвижение по Нидерландам более быстрым и комфортным. В 2010 году было зарегистрировано 640 смертей из-за дорожно-транспортных происшествий, что на 11 % меньше, чем в 2009 году. К 2020 правительство планирует провести необходимые меры, чтобы сократить количество смертей на дорогах до 500.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство в Нидерландах является высокоинтенсивным и значимым сектором экономики,
хотя в нём в 2005 году было занято всего около 1,0 % населения страны и производилось не более 1,6 % ВВП. В 2005 году сельскохозяйственный экспорт превысил 17 млрд евро (более 6 % товарного экспорта страны), около 80 % экспорта потребляют страны Евросоюза (Германия — 25 %, Великобритания — 12 %). В структуре аграрного экспорта преобладают овощи и цветы (12 млрд евро) и продукты молочного животноводства (5 млрд евро).
Земельные угодья. Земли сельскохозяйственного назначения занимают около 65 % территории страны. Около 27 % сельскохозяйственных угодий занято пахотными землями, 32 % — пастбищами и 9 % покрыто лесами. Доля пастбищ непрерывно падает, с 1995 по 2005 года эти угодья сократились на 8,2 %, что связано в основном с расширением жилищного строительства.
За почвой в Нидерландах ухаживают тщательно, кроме того, по количеству вносимых минеральных удобрений на 1 гектар страна в 2005 году занимала первое место в мире.
Площадь орошаемых для сельскохозяйственных нужд земель составляет 5650 км по данным на 2003 год.
Растениеводство. В некоторых районах страны преобладает цветоводство. Выращивается также картофель, сахарная свёкла и зерновые культуры. Важная статья экспорта — высококачественные парниковые и консервированные овощи.
Животноводство. Пятое место в Европе по производству масла и четвёртое по производству сыра. Наиболее распространено пастбищное животноводство, на польдерах выпасается более 4,5 миллиона голов крупного рогатого скота (около 3,5 % от скота ЕС). Молочное стадо в 2005 году насчитывало около 1,4 миллионов голов (в середине 1980-х было около 2,5 миллионов голов), продуктивность стада очень велика — средние надои составляют более 9 тысяч литров молока в год.
Тепличное хозяйство. По площадям, отведённым под тепличное хозяйство, Нидерланды занимают первое место в мире. С 1994 года по 2005 год площадь теплиц возросла с 13 до 15 тысяч гектаров, обогреваются теплицы обычно при помощи местного природного газа. 60 % защищённого грунта отведено под цветоводство.
Культура.
В Нидерландах жили и работали многие известные художники. В XVI веке создал свои произведения Иероним Босх. В XVII веке жили такие мастера, как Рембрандт ван Рейн, Йоханнес Вермер, Ян Стейн и многие другие. В XIX и XX веках были знамениты Винсент Ван Гог и Пит Мондриан. Морис Корнелис Эшер известен как художник-график. Виллем де Конинг получил образование в Роттердаме, и впоследствии стал известным американским художником. Хан ван Меегерен прославился своими подделками классических картин.
В Нидерландах жили философы Эразм Роттердамский и Спиноза, и там были выполнены все основные работы Декарта. Учёный Христиан Гюйгенс открыл спутник Сатурна Титан и изобрёл маятниковые часы.
«Золотой век» Нидерландов также привёл к расцвету литературы, известными писателями были Йоост ван ден Вондел и Питер Корнелисон Хофт. В XIX веке Нидерланды Мультатули (Эдуард Доувес Деккер) написал о плохом обращении с аборигенами в голландских колониях. Важными писателями XX века были Харри Мюлиш, Ян Волкерс, Симон Вестдейк, Герард Реве, Виллем Фредерик Херманс и Сейс Нотебоом. Анна Франк написала знаменитый «Дневник Анны Франк», который был издан после её смерти в фашистском концлагере и переведён с нидерландского на все основные языки.
Нидерландское искусство 20 в. приобрело более экспериментальный характер, в то же время не отказываясь полностью от традиционного реализма. В 1950-х годах оживился интерес к поэзии. В произведениях таких писателей, как Виллем Фредерик Херманс, Герард Реве, Харри Мюлиш, описание дисгармоничных сторон жизни переплетается с реалистическими традициями. В живописи и скульптуре представлены все современные направления, среди которых в 1950-е годы наиболее выделялась группа «Кобра» во главе с таким мастером, как Карел Аппел. В музыке международное признание завоевал композитор Виллем Пейпер. Во всех крупных городах имеются замечательные симфонические оркестры, из них наиболее известны Амстердамский и Гаагский королевский оркестры. Нидерландский балет — один из лучших в Европе.
Среди известных нидерландских кинорежиссёров — Йос Стеллинг и Паул Верхувен. Среди актёров наиболее известен Рутгер Хауэр, а среди актрис Сильвия Кристель и Фамке Янссен. Также всемирно известны такие метал группы как Focus, Pestilence, The Gathering, Ayreon, Within Temptation, Delain, Exivious и Epica, а также рок-группа Shocking Blue. Кроме того Нидерланды славятся известными на весь мир саунд-продюсерами и диджеями — Tiësto, Hardwell, Armin van Buuren, , Ferry Corsten, Afrojack, Sander van Doorn, Laidback Luke, Mitch Crown, Sidney Samson, Martin Garrix.
В Нидерландах немало замечательных музеев. Выдающиеся произведения живописи нидерландских художников представлены в Рейксмюсеуме и доме-музее Рембрандта в Амстердаме, музее Бойманса — ван Бёнингена в Роттердаме и музее Маурицхёйс в Гааге, а также в некоторых крупных провинциальных музеях, например музее Франса Хальса в Харлеме и Центральном музее Утрехта. Городской музей Амстердама имеет крупную коллекцию искусства 19-20 вв. В государственном музее Винсента ван Гога в Амстердаме хранится более 700 картин и набросков мастера. В музее Крёллер-Мюллер в Оттерло тоже есть большая коллекция произведений Ван Гога, кроме того, там представлено собрание произведений современного искусства.
С Нидерландами обычно ассоциируются ветряные мельницы, тюльпаны, деревянные башмаки сабо (в Нидерландах их именуют «кломпы»), глиняная посуда из Делфта, сыр (прежде всего, гауда).
На протяжении всей своей истории Нидерланды отличались социальной терпимостью и сегодня рассматриваются как либеральное государство, учитывая их политику в отношении наркотиков и легализацию эвтаназии. 1 апреля 2001 года Нидерланды стали первой страной, узаконившей однополые браки.
Спорт.
В Нидерландах любят спорт, особенно футбол. Свыше 20 % взрослого населения страны — члены спортивных клубов. Во время трансляций национальных футбольных матчей по телевидению улицы городов пустеют и жизнь замирает. Сборная Нидерландов по футболу входит в десятку сильнейших в мире.
Также в 2000 году в Нидерландах и Бельгии был проведён чемпионат Европы по футболу. Большое значение также имеют бейсбол, теннис, велосипедный спорт, хоккей на траве, волейбол, гандбол и гольф.
Среди зимних видов спорта для жителей Нидерландов особое место занимает конькобежный спорт. Нидерландские конькобежцы выиграли множество самых престижных турниров и считаются одними из сильнейших в мире.
Также в стране огромную популярность имеют спортивные единоборства. Особенно хорошо развиты кикбоксинг, сават, тайский бокс, карате, дзюдо. Школа отайского бокса и кикбоксинга Нидерландов является ведущей в Европе, а в мире уступает лишь тайской. Вероятно, единственным известным видом спорта, изобретённым в Нидерландах, является корфбол. На Олимпиадах и чемпионатах мира спортсмены Нидерландов выигрывают весьма большое число медалей по отношению к населению страны. Тысячи болельщиков из Нидерландов посещают состязания в зарубежных странах, одевшись в оранжевые майки, которые всегда носят игроки национальной сборной по футболу.
Ссылки.
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="1484" url="?curid=1484" title="Нидерландские Антильские острова">
Нидерландские Антильские острова

Нидерла́ндские Анти́льские острова́ () — бывшая (до 10 октября 2010 года) автономия в составе Королевства Нидерландов, географически состоявшая из двух групп островов в архипелаге Малые Антильские острова в Карибском море.
Группа из трёх крупных островов Аруба, Кюрасао и Бонайре расположена в южной части архипелага Малых Антильских островов, возле побережья Венесуэлы. Группа из трёх более мелких островов, Синт-Мартен, Синт-Эстатиус и Саба, находится на севере архипелага, примерно в 1000 км от главных островов. Синт-Эстатиус имеет на востоке морские границы с государством Сент-Китс и Невис, Синт-Мартен по суше граничит с заморской общиной Франции — Сен-Мартен на севере, на юго-западе по морю — с заморской британской территорией Ангилья, на юго-востоке по морю — с заморской общиной Франции — Сен-Бартельми.
Аруба 1 января 1986 года вышла из состава Нидерландских Антильских островов, став самоуправляемым государством в составе Королевства Нидерландов. 10 октября 2010 года в результате конституционной реформы Нидерландских Антильских островов Кюрасао и Синт-Мартен также стали самоуправляемыми государствами в составе Королевства Нидерландов, в то время как Бонэйр, Синт-Эстатиус и Саба стали особыми общинами Королевства Нидерландов.
Общая площадь Нидерландских Антилл (без Арубы) — 800 км², население — 225 тыс. чел. (2008). Административный центр — город Виллемстад на острове Кюрасао.
История.
Испанцы появились на островах в конце XV века. Первым был открыт остров Сен-Мартен (Синт-Мартен) Христофором Колумбом в 1493 году. В 1499 испанец Алонсо де Охеда открыл южные острова, населённые индейцами араваками и карибами. Однако испанцы не нашли там драгоценных металлов, и они не стали осваивать эти острова.
В период 1630—1640 годов острова были заняты голландцами, затем неоднократно оккупировались испанцами, англичанами и французами. Эти острова также служили базами для пиратов.
Окончательно перешли к Нидерландам в 1816 году. До отмены в 1863 году рабства территория была центром работорговли в Карибском бассейне.
После открытия в начале ХХ века месторождений нефти в Венесуэле англо-голландская компания «Ройял Датч-Шелл» построила в 1916 году на острове Кюрасао крупный нефтеперерабатывающий завод. Переработка венесуэльской нефти стала основой хозяйственного развития Нидерландских Антильских островов.
С 15 декабря 1954 года — самоуправляемая часть Королевства Нидерландов.
Ранее в состав владения входил остров Аруба (с 1 января 1986 года — отдельная самоуправляемая территория в составе Королевства Нидерландов).
Согласно прошедшим с 2000 по 2006 годы референдумам, население Кюрасао и Синт-Мартена согласилось на "status aparte" (статус Арубы). Население островов Бонайре и Саба решило получить статус заморской провинции (сходный с заморскими департаментами Франции). Население Синт-Эстатиуса выступило за сохранение членства острова в составе Нидерландских Антильских островов, однако он стал единственным островом, выступившим за это.
10 сентября 2010 года Королевство Нидерландов и Нидерландские Антильские Острова (Кюрасао, Бонайре, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Мартен) в Гааге подписали Заключительную декларацию (далее — Соглашение), которая поставила точку в конституционной реформе карибских территорий Королевства.
В соответствии с условиями Соглашения с 10 октября 2010 года Кюрасао и Синт-Мартен стали самоуправляемыми государствами со значительной автономией "(status aparte)" в составе Королевства Нидерландов, в то время как Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус получили статус особых общин Нидерландов (статус, близкий к заморским департаментам Франции).
10 октября 2010 года Нидерландские Антильские острова прекратили существование (сообщение агентства Рейтер).
Политическая структура.
Основополагающим документом, регламентирующим государственное устройство Королевства Нидерландов является Статут, приоритет которого выше Конституции. Именно в Статуте (был принят в 1954 году) были определены отношения между Нидерландами, Нидерландскими Антильскими островами и Арубой. Согласно ему, Нидерланды, Нидерландские Антильские острова и Аруба были равноправными странами-партнёрами в рамках Королевства.
С 1954 года каждая из частей Королевства пользуются внутренней автономией в составе Королевства Нидерландов. Главой государства была королева, представленная на островах губернатором. Вопросы внешней политики и обороны были компетенцией нидерландских властей.
Исполнительная власть осуществлялась губернатором при помощи Консультативного совета и Совета министров во главе с премьер-министром, которым обычно назначался лидер партии или коалиции, победившей на последних выборах. При этом на каждом острове имелись собственные органы власти: вице-губернаторы, местные советы и правительства.
Однопалатное Законодательное собрание, или Штаты, регламентировало вопросы внутреннего управления. Парламент избирался путём всеобщих выборов сроком на 4 года и состоял из 22 членов, в том числе 14 — от острова Кюрасао, 3 — от острова Бонайре, 3 — от острова Синт-Мартен и по одному — от островов Саба и Синт-Эстатиус. Все законы, принятые парламентом и правительством, должны были быть одобрены губернатором. Парламент также выбирал, а генерал-губернатор утверждал лидера парламентского большинства премьер-министром. Парламент избирал и кабинет министров.
На Нидерландских Антильских островах действовало множество политических партий. Каждый из пяти островов имел свои собственные партии — 15 партий на Кюрасао, 6 на Синт-Мартене, 3 на Синт-Эстатиусе и по 2 на Бонайре и на Сабе.
Административное деление.
Административное деление не было зафиксировано в законах, однако каждый остров имел собственную исполнительную и законодательную власть. Территория Нидерландских Антильских островов после выхода Арубы состояла из следующих частей:
Географические данные.
Владение было расположено на Малых Антильских островах. В состав Нидерландских Антильских островов входили острова из архипелага Подветренных островов: Кюрасао, Бонайре — южная группа — и северная группа из Наветренных: Саба, Синт-Эстатиус и южная часть острова Святого Мартина (северная часть острова контролируется Францией). Общая площадь 800 км². Остров Аруба, также входивший в южную группу, в 1986 году вышел из федерации Антильских островов и получил статус территории Королевства Нидерландов с внутренним самоуправлением.
Длина береговой линии составляет 364 км. Сухопутная граница с Гваделупой (после выхода Сен-Мартена из состава Гваделупы с 22 февраля 2007 года — с Сен-Мартеном) 10,5 км на острове Святого Мартина. Морские границы у островов северной группы с Антигуа и Барбудой на юго-востоке и Сент-Китсом и Невисом на юге, у островов южной группы с Венесуэлой на юге и востоке и с Арубой на западе.
Невысокие острова южной группы (Кюрасао — 375 м, Бонайре — 241 м) представляют собой вершины подводных возвышенностей материкового шельфа, обрамляющего южноамериканский континент. Практически вся поверхность островов поросла буйной тропической растительностью (в основном вторичными лесами), прерываемой лишь поселениями, сельскохозяйственными угодьями и протяжёнными пляжами. Острова северной группы образованы вершинами древних подводных вулканов (Киль), они в основном имеют округлую форму и достаточно возвышенный рельеф.
Растительный и животный мир южной группы островов достаточно беден. Кроме завезённых европейцами домашних животных, здесь можно найти лишь огромное количество ящериц и птиц. Небольшие вечнозелёные леса, тут и там встречающиеся по побережьям островов, образованы зарослями молочая, кактусов и других колючих кустарников. Вокруг курортных районов образованы обширные зелёные пояса из привозных декоративных форм растительности.
Северная группа имеет несколько больший набор представителей живой природы. На западных склонах горных районов высятся ряды пальм, образующих в некоторых местах настоящие леса. Восточные склоны сохранили чуть больше естественных форм местной растительности и в основном заняты тропическими лесами, кустарниковыми массивами и относительно небольшими участками сельхозугодий.
Охраняемые природные территории: национальный парк Синт-Кристоффел (остров Кюрасао), национальный парк Вашингтон-Слагбай (остров Бонайре), морской парк Бонайре (протяжённый коралловый риф, окружающий остров Бонайре), морской парк Сабы.
Береговая черта всех островов обрамлена чередой мелких коралловых рифов (наиболее обширны у северных и западных берегов), а меж ними и берегом простирается полоса мелководных лагун.
Климат тропический морской, пассатный. Большую часть года стоит тёплая и комфортная погода с минимальной разницей температур между сезонами. Средняя температура летом (июнь — сентябрь) составляет около +27 °C, зимой (декабрь — февраль) — +25 °C, при этом суточные перепады температур крайне незначительны — температура по ночам редко опускается ниже +20 °C, даже в зимний период.
Северо-восточные пассаты, дующие с Атлантического океана, приносят частые и мощные дожди. Количество осадков варьирует от 280 мм на западных берегах островов до 1000 мм на северо-восточных склонах прибрежных возвышенностей. Среднегодовое количество осадков на Бонайре — 550 мм (65 % дождя выпадает в период с октября по январь), на Кюрасао — около 500 мм, на Сабе и Синт-Эстатиусе — до 700 мм (максимум приходится на период с мая по октябрь-ноябрь). Относительная влажность воздуха довольно постоянна в течение всего года, составляя в среднем 76 %.
Кюрасао и Бонайре находятся южнее «карибского пояса ураганов» и почти не подвергаются ударам стихии, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Мартен находятся на юго-восточной периферии этой зоны и могут подвергаться воздействию ураганов, наиболее вероятных в период с июля-августа по октябрь.
Экономика.
Объём ВВП — 2,4 млрд долларов (1998 г.), на душу населения — 11 800 долларов. Сельское хозяйство производит 1 % ВВП, промышленность — 15 %, услуги — 84 %. Главными отраслями являются туризм, офшорные финансовые услуги, переработка и транспортировка нефти (венесуэльской), судоремонт.
Плохие почвы и нехватка воды не способствуют развитию сельского хозяйства, хотя его уровень высок. Пашня составляет примерно 10 % от всей площади (1993). Вблизи Виллемстада — пригородное хозяйство (молочное животноводство, плодоводство, овощеводство). Экономическая политика направлена на дальнейшее развитие различных отраслей, в том числе и обрабатывающей промышленности.
Протяжённость дорог с твёрдым покрытием составляет свыше 800 км. В Виллемстаде имеется морской порт и международный аэропорт.
Внешнеэкономические связи ориентированы на Венесуэлу и другие латиноамериканские страны, США и страны ЕС. Экспорт товаров (303 млн долларов в 1998 г.) состоит почти преимущественно из нефтепродуктов, отчасти из сельскохозяйственных товаров и готовых изделий. Внешний долг высок — 1,35 млрд долларов.
Офшорный финансовый центр.
Нидерландские Антильские острова являлись одним из старейших и респектабельных офшорных центров мира: с середины 60-х гг. они специализировались на офшорных банках, а также холдинговых, финансовых, страховых, управленческих, судоходных и других офшорных компаниях. В частности, на Антилах был зарегистрирован хедж-фонд Джорджа Сороса «Quantum Fund NV». До 2002 года налог на прибыль офшорных компаний здесь составлял от 2,4 до 3 %.
Новый налоговый режим и поправки к налоговому соглашению с Нидерландами, введённые в действие под давлением ОЭСР с 1 января 2002 года, существенно изменили правила налогообложения компаний, зарегистрированных на Антильских островах.
Население.
Численность населения — 225 тыс. (оценка на июль 2008).
В этническом составе жители островов представляют в основном потомков смешанных браков между различными этническими группами Старого света. В основном это негры и мулаты (до 85 %), представители индейских народов (до 5 %), голландцы, испанцы, португальцы и другие выходцы с европейского материка (до 6 %), а также эмигранты из стран Восточной Азии и Ближнего Востока.
Официальные языки — нидерландский, английский и папьяменто (креольский язык, близкий португальскому). Около 85 % населения принадлежит к римско-католической церкви, около 8 % — протестанты. Также на многих островах исповедуются ислам, индуизм, конфуцианство, иудаизм и другие религиозные течения.
Городское население составляет 70 %, сельское — 30 %. По прогнозам ООН, к 2025 году численность населения составила бы 258, а к 2050 году — 267 тысяч человек. В 2003 году на 1000 человек количество рождённых составляло 15,76, умерших — 6,40. Годовой прирост населения составил 0,9 %, коэффициент фертильности 2,0. На 1000 женщин приходилось 924 мужчины.

</doc>
<doc id="1485" url="?curid=1485" title="Новая Зеландия">
Новая Зеландия

Но́вая Зела́ндия (, ) — государство в юго-западной части Тихого океана, в Полинезии, расположенное на двух крупных островах (Северный и Южный) и большом количестве (приблизительно 700) прилегающих более мелких островов. Население, по данным Статистического управления Новой Зеландии на июнь 2015 года, составляет 4 596 700 человек.
Столица страны — город Веллингтон.
Государство построено на принципах конституционной монархии и парламентской демократии и входит в число развитых стран мира.
В XI—XIV веках страна была заселена выходцами из Полинезии, европейские исследователи открыли острова́ в 1642 году. Активное освоение земель Великобританией началось с 1762 года. Одной из основных особенностей Новой Зеландии является географическая изолированность. Ближайшие соседи страны: к западу — Австралия, отделённая Тасмановым морем (кратчайшее расстояние — около 1700 км); к северу — островные территории Новой Каледонии (около 1400 км), Тонга (около 1800 км) и Фиджи (около 1900 км).
Королевство Новой Зеландии включает в себя независимые в государственном управлении, но свободно ассоциированные с Новой Зеландией островные государства Острова Кука, Ниуэ, а также несамоуправляющуюся территорию Токелау и антарктическую Территорию Росса.
Название и его этимология.
Название, данное стране маори до появления здесь первых европейцев, не сохранилось, но известно, что остров Северный маори именовали Те Ика-а-Мауи (), что может быть переведено как «"рыба, принадлежащая Мауи"». Мауи — полубог в легендах маори, поймавший в океане огромную рыбу, превратившуюся после этого в остров. Остров Южный имел два распространённых названия: Те Ваи Паунаму () и Те Вака-а-Мауи (). Первое название может быть переведено как «"нефритовая вода"», а второе как «"лодка, принадлежащая Мауи"», уже упомянутому выше полубогу легенд маори. До начала XX века остров Северный часто именовался коренными жителями Аотеароа (), что может быть переведено как «"страна длинного белого облака"» ( = облако, = белый, = длинный), и позднее именно это название стало общепринятым названием в языке маори для всей страны.
Первый европейский мореплаватель, побывавший у берегов Новой Зеландии, голландец Абел Тасман, назвал её «"Staten Landt"», думая, что на юге Новая Зеландия соединена с одноимённым островом Огненной Земли, находящимся на юге Южной Америки. Именно это название было в 1645 году трансформировано голландскими картографами в латинское в честь одной из провинций Нидерландов — Зеландия () и в голландское название . Позднее британский мореплаватель Джеймс Кук использовал английскую версию этого имени, , в своих записях, и именно оно стало официальным названием страны. Русское название, Новая Зеландия, является точным переводом исторически сложившегося имени.
Ранние европейские картографы называли острова Северным, Средним (нынешний Южный) и Южным (Ракиура). В 1830 два главных острова стали именоваться Северным и Южным, и к 1907 году эти названия устоялись. В 2009 году обнаружил, что формально названия главных островов так и не были установлены. В 2013 их официально поименовали Северным (или Те Ика-а-Мауи) и Южным (или Те Ваипоунаму). Названия на маори и английском языке могут использоваться взаимозаменяемо.
История.
Полинезийский период.
Новая Зеландия — одна из самых поздно заселённых территорий. Радиоуглеродный анализ, свидетельства обезлесения и вариабельность митохондриальной ДНК у маори позволяют сделать вывод о том, что первые восточные полинезийцы поселились здесь в 1250—1300 годах после продолжительных путешествий по южным тихоокеанским островам. Постепенно у поселенцев сформировалась собственная культура и язык, они разделились на "иви" (племена) и "хапу" (кланы), которые сотрудничали, соперничали и воевали. Часть маори мигрировала на архипелаг Чатем (названный ими "Рекоху"), где превратились в народ мориори с отдельной культурой. Мориори были почти полностью уничтожены в 1835—1862 годах в результате завоевания маори из иви и болезней, завезённых европейцами. В 1862 году в живых остался всего 101 мориори, а последний известный чистокровный мориори —  — умер в 1933 году.
Европейский период.
Первые европейцы, достигшие Новой Зеландии, прибыли на корабле вместе с нидерландцем Абелем Тасманом в 1642 году. В результате стычек с местными четверо членов команды оказались убиты, а как минимум один маори оказался ранен картечью. Следующий визит европейцев состоялся только в 1769 году: британский исследователь Джеймс Кук нанёс на карты почти всю береговую линию островов. Вслед за Куком Новую Зеландию посетило множество европейских и североамериканских китобоев и охотников на тюленей, а также торговых кораблей, менявших пищу, металлические инструменты, оружие и другие товары на лес, продукты питания, артефакты и воду. Эти торговцы принесли маори картофель и мушкет, что коренным образом изменило сельскохозяйственный и военный уклад этого народа. Картофель стал надёжным источником пищи, позволившим проводить более длинные военные кампании. В результате межплеменных мушкетных войн, объединивших более 600 битв в 1801—1840 годах, было убито от 30 до 40 тысяч маори. С начала XIX века в Новой Зеландии начали селиться христианские миссионеры, обратившие большинство аборигенов в свою веру. В XIX веке автохтонное население страны сократилось до 40 % доконтактного уровня, основным фактором этого были завезённые болезни.
В 1788 году капитан Артур Филлип принял пост губернатора новой британской колонии , включавшей в то время и Новую Зеландию. Британское правительство назначило Джеймса Басби британским резидентом в Новой Зеландии в 1832 году после получения петиции от северных маори. Тремя годами позже, узнав о появлении французского поселения , послала королю Вильгельму IV , прося защиты. Волнения, предложение о поселении в Новой Зеландии , к тому времени уже отправившей корабль к островам для приобретения земель у маори, и неоднозначный юридический статус декларации независимости заставили министерство по делам колоний отправить капитана Уильяма Гобсона в Новую Зеландию для установления там британского суверенитета и подписания соглашения с маори. Договор Вайтанги был подписан в заливе Бей-оф-Айлендс 6 февраля 1840 года. В ответ на попытки Новозеландской компании создать независимое поселение в Веллингтоне и французских поселенцев приобрести земли в Акароа Гобсон провозгласил британский суверенитет над всей Новой Зеландией 21 мая 1840 года, хотя к тому моменту не все копии Договора были подписаны маори. После этого количество иммигрантов, особенно британских, начало расти.
Новая Зеландия стала отдельной от Нового Южного Уэльса колонией 1 июля 1841 года. В 1852 году колония получила , а двумя годами позднее впервые собрался . В 1856 году колония получила самоуправление, и все внутренние вопросы, кроме политики в отношении туземного населения, решались там самостоятельно. Контроль над колониальной политикой Новая Зеландия получила в середине 1860-х годов. Опасаясь, что Южный остров может захотеть сформировать отдельную колонию, глава колонии Альфред Дометт выпустил постановление о переносе столицы из Окленда в пролив Кука. Веллингтон был избран новой столицей за расположение в центре страны и удобную бухту. Парламент впервые провёл заседание в Веллингтоне в 1865 году. С увеличением количества мигрантов вспыхнули конфликты за землю, вылившиеся в новозеландские земельные войны 1860-х — 1870-х годах, в результате которой у маори было конфисковано множество земель.
В 1891 году к власти в стране пришла первая политическая партия — под председательством Джона Балланса. Либеральное правительство, позже возглавленное Ричардом Седдоном, приняло множество важных социоэкономичеких законов. В 1893 году Новая Зеландия стала первой в мире страной, предоставившей всем , а в 1894 впервые в мире приняла . В 1898 году правительство Седдона приняло закон о пенсиях по старости, ставший первым в Британской империи.
В 1907 году по запросу парламента Новой Зеландии король Эдуард VII провозгласил её доминионом Британской империи, что отражало её фактическое самоуправление. Вестминстерский статут в 1947 году, он вывел Новую Зеландию из-под обязательного принятия действий британского парламента.
Современная история.
Новая Зеландия участвовала в мировой политике, приняв участие в Первой и Второй мировых войнах как часть Британской империи, а также пострадала от Великой депрессии. В результате депрессии было избрано первое лейбористское правительство и началось строительство государства всеобщего благосостояния с протекционистской экономикой. Процветание Новой Зеландии началось после окончания Второй мировой войны, тогда же маори начали перемещаться в города из деревень в поисках работы. Возникло , критикующее Европоцентризм и занимающееся такими вопросами, как увеличение известности и урегулированием споров о договоре Вайтанги. В 1975 году был организован , целью которого было расследование предполагаемых нарушений условий договора, а десятью годами позже было вынесено решение. Правительство утверждает об окончании урегулирования со многими иви, однако уже в 2000-х годах возникли трения относительно .
В 1987 году Новая Зеландия впервые в мире законодательно провозгласила свою территорию безъядерной зоной. В результате принятия данного статуса Новая Зеландия ввела запрет на вход в свои территориальные воды кораблей с ядерным оружием на борту и с ядерными силовыми установками, что существенно ограничило возможность захода кораблей Военно-морских сил США в порты Новой Зеландии.
В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки.
Новая Зеландия продолжает развиваться как независимая демократическая страна и активная участница международных экономических и политических отношений, уделяющая особое внимание развитию и укреплению взаимоотношений среди стран Тихоокеанско-Азиатского региона.
Государственно-политическое устройство.
Новая Зеландия — одна из наиболее стабильных и хорошо управляемых стран мира. По состоянию на 2014 год Новая Зеландия была четвёртой по силе демократических институтов в мире и второй по отсутствию коррупции после Дании. В Новой Зеландии высока активность населения на выборах (77 % по сравнению со средней по ОСЭР 68 %).
Основы государственного строя.
Новая Зеландия — унитарное государство, основанное на принципах конституционной монархии и парламентской демократии. В основу системы государственного устройства положен принцип Вестминстерской модели парламентаризма, заключающийся в том, что политическая власть осуществляется демократически избранным парламентом: королева царствует, но правительство правит до тех пор, пока имеет поддержку Палаты представителей. В 1840 году был подписан договор Вайтанги, по которому острова Новой Зеландии стали колонией Великобритании. Монархия Новой Зеландии юридически отличается от британской монархии, так как в 1947 году Новая Зеландия ратифицировала Вестминстерский статут 1931 года, давший стране право принимать свои собственные законы.
Новая Зеландия совместно с её зависимыми территориями Токелау, антарктической территорией Росса и свободно ассоциированными государствами Острова Кука и Ниуэ составляют Королевство Новой Зеландии.
В Новой Зеландии нет кодифицированной конституции. Конституция включает в себя прерогативы королевы, конституционные акты и уставы Соединённого Королевства, которые были включены в конституционную базу Новой Зеландии (Великая хартия вольностей). Важными конституционными актами являются , в котором главой государства признаётся королева Великобритании и обозначается три ветви власти: исполнительная (правительство), законодательная (парламент) и судебная, , где изложены основные права и свободы человека и , подтверждающий свободные и демократические выборы.
Исполнительная власть.
Главой государства является монарх Новой Зеландии, которым с 6 февраля 1952 года является королева Елизавета II. Статус монарха определён конституционным принципом «царствует, но не управляет», и монарх не имеет существенного политического влияния, сохраняя церемониальную и символическую роль. Тем не менее, ряд функций законодательно закреплены за монархом и могут быть исполнены только им. Среди наиболее важных полномочий — назначение генерал-губернатора и подписание Указа о таковом назначении; объявление созыва или роспуска Парламента страны. Новая Зеландия, совместно с рядом других стран-участниц Содружества Наций, воплощает принцип разделения монарха, заложенный в Декларации Бальфура 1926 года.
Интересы монарха на территории страны представляет генерал-губернатор (официальный титул — генерал-губернатор и верховный главнокомандующий в Новой Зеландии, ), назначаемый монархом по рекомендации премьер-министра, как правило, сроком на пять лет. Присягу генерал-губернатора принимает верховный судья Новой Зеландии. Основной обязанностью генерал-губернатора является представление интересов монарха, и функции его ограничены ролью гаранта конституционных прав, церемониальными обязанностями (к примеру, назначение министров по рекомендации премьер-министра) и общественной активностью. В качестве гаранта конституционных прав генерал-губернатор обеспечивает легитимность и последовательность в работе правительства страны и исполняет ряд формальных законодательных действий, совершаемых по рекомендации премьер-министра, и королевских прерогатив, как например, роспуск парламента перед очередными выборами или назначение премьер-министра. Во исполнение своих церемониальных функций генерал-губернатор присутствует на церемонии открытия заседаний новой сессии парламента, получает верительные грамоты вновь назначенных послов других государств в Новой Зеландии, возглавляет приёмы глав государств и правительств других стран в Новой Зеландии. В качестве общественной работы генерал-губернатор и его супруга участвуют в работе попечительных советов многих благотворительных обществ и принимают участие в гражданских церемониях. С 1967 года на пост генерал-губернатора назначаются только граждане Новой Зеландии. Власть королевы и генерал-губернатора ограничена конституцией, и обычно требует санкции кабинета министров страны.
С августа 2011 года пост генерал-губернатора Новой Зеландии занимает Джерри Матепараи ().
Парламент.
Парламент Новой Зеландии — однопалатный орган законодательной власти, состоящий из монарха страны (представляемого в каждодневной деятельности генерал-губернатором) и Палаты представителей. Ранее в Новой Зеландии существовала и вторая палата парламента — Законодательный совет — которая была упразднена в 1951 году. Роль монарха в работе Парламента определяется функциями созыва и роспуска самого Парламента и возложением королевских санкций на законодательные акты, принимаемые Палатой представителей. над Короной изначально появилось в Великобритании в Билле о правах, а позже было закреплено в Новой Зеландии отдельным законом. Первый парламент страны был сформирован в 1852 году. Административное управление заседаниями парламента осуществляет его спикер.
Палата представителей избирается гражданами в результате демократических выборов, после которых победившая партия или коалиция формирует правительство. При отсутствии такой возможности и соответствующем голосовании получается правительство меньшинства. Премьер-министром обычно становится лидер победившей партии или коалиции. Кабинет, состоящий из премьер-министра и министров, является высшим законотворческим органом государства, он несёт ответственность за важнейшие действия правительства. По традиции члены кабинета связаны за решения.
Палата представителей.
Палата представителей Новой Зеландии () состоит из 120 членов, из которых семь зарезервированы за маори. Члены Палаты представителей избираются в соответствии с Законом о выборах 1993 года (раз в три года в ходе всеобщих национальных выборов, проходящих на принципах смешанной пропорциональной избирательной системы). Из числа своих членов Палата представителей выбирает членов Кабинета министров и премьер-министра страны. В 1936 году Новая Зеландия стала первой в мире страной, регулярно транслирующей заседания парламента по радио.
С 1951 года Палата представителей является единственной палатой парламента страны. После принятия в 1947 году Вестминстерского статута Палата представителей стала высшим выборным законодательным органом страны. Основываясь на исторической традиции, Палата представителей Новой Зеландии в своей структуре и организации строилась на принципах Вестминстерской модели парламентаризма. Существенные изменения в такой модели начали происходить лишь в 1950-х годах — в 1951 году был упразднён высший Законодательный Совет с назначаемыми членами, и парламент стал однопалатным и полностью выборным; изменилась процедура работы Палаты.
Глава правительства.
Главой правительства Новой Зеландии является премьер-министр. Премьер-министром страны становится лидер партийной фракции, получившей большинство (в том числе, и коалиционное большинство) в ходе выборов членов Палаты представителей. Премьер-министр назначается на свой пост генерал-губернатором.
Как и во многих других уложениях, определяющих роль тех или иных государственных деятелей Новой Зеландии, обязанности премьер-министра страны не имеют законодательного описания и во многом определяются конституционными обычаями. Его положение в среде прочих членов Палаты представителей определяется принципом «Первый среди равных» и, занимая высшую административную должность, премьер-министр, тем не менее, обязан придерживаться решений Кабинета министров. Среди основных прав и обязанностей премьер-министра Новой Зеландии можно назвать:
С 2008 года премьер-министром Новой Зеландии является Джон Кей (), лидер Национальной партии.
Кабинет министров.
Кабинет министров является исполнительным органом Палаты представителей и высшим органом исполнительной власти страны. Главой кабинета министров является секретарь (Secretary of the Cabinet). Все члены Кабинета министров являются одновременно членами Исполнительного совета. Члены Кабинета министров назначаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра и являются министрами правительства () Новой Зеландии, хотя в ряде случаев министр правительства может и не являться членом Кабинета министров. В своей работе Кабинет министров подразделяется на отраслевые комитеты, подготавливающие проекты решений, выносимые после этого на заключительное обсуждение Комитетом. Решения комитета министров принимаются простым большинством голосов.
Исполнительный совет.
Исполнительный совет — консультативный орган при генерал-губернаторе. Членом Исполнительного совета может быть только член парламента. Члены Исполнительного совета являются королевскими министрами (), вне зависимости от того, являются ли они членами кабинета министров. Решения Исполнительного совета, как правило, представляются непосредственно самим генерал-губернатором (хотя генерал-губернатор и не является членом Совета), и формируются на основе политики, определяемой Кабинетом министров.
Судебная система.
В основе юридическо-правовой системы Новой Зеландии лежит общее право. На назначения судей и судебных работников не влияют политические соображения, они находятся под строгим контролем срока пребывания в должности для того, чтобы судебная власть оставалась независимой от правительства, как того требует конституция. Теоретически это означает, что судейский корпус может толковать закон на основании исключительно законодательных актов парламента, не испытывая постороннее влияние. Лондонский Судебный комитет Тайного совета был апелляционным судом последней инстанции до 2004 года, когда появился . Судебную власть возглавляет , включая , и все им подчиняющиеся суды более низшей инстанции.
Кроме этого, в Новой Зеландии действуют 62 районных суда (), в которых рассматриваются все дела, где ответчику не грозит пожизненное заключение или сумма ущерба не превышает 200 000 новозеландских долларов.
Также в стране действует система специализированных судебных институтов — Семейный суд (), занимающийся рассмотрением дел, связанных с родительскими обязанностями, Молодёжный суд () для рассмотрения дел против лиц в возрасте от 12 до 16 лет, Природоохранный суд (), Суд по вопросам трудового права () и ряд других.
Главой Судебной системы является Королева.
Внутренняя политика.
Избирательная система.
Почти все парламентские в 1853—1993 годах проходили по системе относительного большинства. С 1930-х на политическом горизонте страны доминируют две партии — Национальная и Лейбористская. С 1996 года используется разновидность пропорционального голосования — смешанная избирательная система. У каждого избирателя имеется два голоса: один для голосования по одномандатным округам (причём несколько кресел зарезервировано для маори), а другой — за партию. С 2014 года в стране 71 кресло зарезервировано за депутатами-одномандатниками (включая 7 для маори), а остальные 49 распределены так, чтобы количество кресел у партии соответствовало количеству проголосовавших за неё избирателей (однако для попадания в парламент партия должна либо преодолеть 5-процентный ценз, либо выиграть одно кресло в одномандатном округе). Такая система практически лишает какую-либо одну партию возможности занять все места в Палате и делает важным вопрос партийных коалиций, которые часто объявляются ещё до проведения выборов.
С марта 2005 по август 2006 года Новая Зеландия была единственной страной в мире, где все важнейшие позиции в правительстве (глава государства, генерал-губернатор, премьер-министр, и главный судья Верховного суда) занимали исключительно женщины.
Каждый гражданин Новой Зеландии, достигший 18 лет, имеет право выдвигать свою кандидатуру на выборах в Палату Представителей. Каждый гражданин Новой Зеландии и её постоянный житель () имеет право участвовать в выборах. Выборы проходят раз в три года.
Основные политические партии.
По состоянию на 2015 год в Новой Зеландии зарегистрировано 15 политических партий, 7 из них представлены в Парламенте страны. Кроме этого в стране работает ещё около 15 незарегистрированных политических партий. Крупнейшими партиями страны принято считать и правоцентристскую Национальную партию и левоцентристскую Лейбористскую партию.
По представительству в Парламенте наиболее влиятельными партиями являются:
Либеральная партия (), официально сформированная в 1891 году и прекратившая своё существование в 1927 году, стала первой политической партией, сформированной в стране.
Международное положение, внешняя политика и вооружённые силы.
В ранний период истории внешняя торговля и внешняя политика были отданы во власть британскому колониальному правительству. На Имперских конференциях 1923 и 1926 годов было решено, что Новая Зеландия может сама подписывать политические договоры, и первый такой договор (с Японией) был ратифицирован в 1928 году. 3 сентября 1939 году Новая Зеландия присоединилась к Великобритании и объявила войну Германии, а премьер-министр Майкл Сэвидж произнёс:
Куда она идёт, туда идём и мы.
В 1951 году Великобритания стала всё больше внимания уделять своим интересам в Европе, тогда как Новая Зеландия, и США заключили договор АНЗЮС. Влияние США на Новую Зеландию ослабло после протестов из-за войны во Вьетнаме, отказа США выразить порицание Франции за Rainbow Warrior, из-за разногласий в вопросах охраны окружающей среды и торговли сельхозпродукцией и безъядерного статуса Новой Зеландии. Несмотря на решение США не выполнять свои обязательства по договору АНЗЮС, сам договор остался в силе между Новой Зеландией и Австралией, чья внешняя политика развивалась аналогично новозеландской. Новая Зеландия имеет статус основного союзника США вне НАТО. Австралия и Новая Зеландия поддерживают близкий политический контакт, между ними установлено соглашение о свободной торговле и свободе перемещения, позволяющем гражданам двух стран посещать, жить и работать как в Австралии, так и в Новой Зеландии без ограничений. В 2013 году около 650 000 новозеландских граждан жило в Австралии, что составляет 15 % населения, а 65 000 австралийских граждан жило в Новой Зеландии.
Заметно участие Новой Зеландии в политической жизни островных государств Тихого океана. Значительная часть гуманитарной помощи Новой Зеландии идёт в эти страны, множество местных жителей переезжает в Новую Зеландию в поисках работы. В соответствии с законами 1970 года о самоанской квоте и 2002 года о тихоокеанской визе, до 1100 самоанцев и до 750 людей из других тихоокеанских государств могут становиться постоянными резидентами Новой Зеландии каждый год. В 2007 году также появилась возможность получить временную рабочую визу для выполнения сезонных работ, и в 2009 году по ней приехало около 8000 жителей тихоокеанских стран. Новая Зеландия участвует в Форуме тихоокеанских островов, Азиатско-Тихоокеанском экономическом сотрудничестве и Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, включая Восточноазиатский саммит. Новая Зеландия — страна-учредительница , член Содружества наций, ОСЭР и .
Вооружённые силы Новой Зеландии делятся на три вида войск: Военно-морские силы Новой Зеландии, Армия Новой Зеландии и Королевские военно-воздушные силы Новой Зеландии. Национальная безопасность не требует больших затрат ввиду малой вероятности прямого нападения, расходы на содержание вооружённых сил и оборону страны составляют около 1 % ВНП. Страна принимала участие в обеих мировых войнах, включая Дарданелльскую операцию, Критскую операцию, Эль-Аламейн и сражение под Монте-Кассино. Кампания в Дарданеллах сыграла важную роль в формировании новозеландской национальной идентичности и усилило общий с Австралией опыт участия в АНЗАК. Согласно Мэри Эдмонд-Пол, «Первая мировая война оставила на обществе Новой Зеландии шрамы: около 18 500 человек умерло в результате войны, более 41 000 было ранено, множество психологически травмировано, из общего числа 103 000 отправленных за океан солдат и населения немногим больше миллиона». Новая Зеландия сыграла ключевую роль в морской битве у Ла-Платы и воздушной битве за Британию. Во время Второй мировой войны США разместили в Новой Зеландии более чем 400-тысячный контингент.
Кроме того, Новая Зеландия принимала участие в Корейской, Англо-бурской, Малайской, Афганской войнах и в войне в Персидском заливе. Новозеландские региональные и глобальные миротворческие миссии участвовали в миссиях на Кипре, в Сомали, Боснии и Герцеговине, Синае, Анголе, Камбодже, на Ирано-иракской границе, Бугенвиле, в , а также на Соломоновых Островах.
Новая Зеландия заняла 8-е место в рейтинге 2012 года, перечисляющего наиболее развитые страны по степени вовлечённости в улучшение благосостояния более бедных государств. Новая Зеландия — четвёртая в рейтинге миролюбия 2014 года.
Международные рейтинги.
Новая Зеландия, входя в число наиболее развитых стран мира, неуклонно занимает ведущие позиции в мировых рейтингах уровня жизни и экономического и социального развития.
Государственная символика.
Флаг Новой Зеландии, утверждённый 24 марта 1902 года, представляет собой прямоугольное полотнище в соотношении 1:2. Прототип нынешнего флага с синим знаменем и флагом Великобритании в углу появился в 1865 году в результате постановления правительства о том, что корабли всех британских колоний должны иметь такой флаг. В 1867—1869 годах в правом нижнем углу были красные буквы "NZ", а в 1869—1902 годах — четыре красные звезды с белой каймой. Синий фон флага ассоциируется с голубым цветом неба и моря, окружающих страну. Звезды Южного Креста проводят связь с местоположением страны в южной части Тихого океана. Символика флага Великобритании говорит об историческом наследии, что страна была бывшей Британской колонией.
Первый государственный герб Новой Зеландии был введён в обращение в 1911 году, ныне действующий герб был принят в 1956 году. Герб представляет собой щит, удерживаемый с одной стороны белокурой женщиной с флагом Новой Зеландии в руках и с другой стороны — воином маори. Над щитом возвышается корона святого Эдуарда. Под щитом расположены две ветви папоротника. Герб ассоциируется с единством всех культур и народов, населяющих страну, и с приверженностью новозеландской монархии.
Два гимна признаны государственными в Новой Зеландии — «Боже, защити Новую Зеландию» () и «Боже, храни Королеву» (). Хотя оба имеют равный статус, «Боже, защити Новую Зеландию» более используем.
Текст «Боже, защити Новую Зеландию» был написан в 1870 году Томасом Бракеном (). Победителем конкурса на музыку к тексту, проводимого в 1876 году, стал Джон Джозеф Вудс (). Песня получила популярность, и в 1940 году правительство страны приобрело авторские права на неё и определила её в качестве национального гимна. Но лишь в 1977 году песня законодательно была утверждена в качестве второго государственного гимна.
Текст гимна «Боже, защити Новую Зеландию» состоит из пяти куплетов. Оригинал текста написан на английском языке, официальная версия имеет также перевод на язык маори. Традиционно на государственных мероприятиях исполняется лишь первый куплет, сначала звучит версия на языке маори, затем — версия на английском языке.
География.
Географическое положение.
Новая Зеландия расположена в юго-западной части Тихого океана в полинезийском треугольнике в центральном районе полушария воды. Основную территорию страны составляют два острова, имеющие соответствующие названия — остров Южный и остров Северный, которые разделены проливом Кука, длина которого составляет 22,5 км в самом узком месте. Западное побережье островов омывается Тасмановым морем, остальные берега страны — Тихим океаном. Кроме двух основных островов, Новой Зеландии принадлежит около 700 островов значительно меньшей площади, большинство из которых необитаемы. Крупнейшими из них являются остров Стюарт, острова Антиподов, остров Окленд, острова Баунти, острова Кэмпбелл, архипелаг Чатем и острова Кермадек. Общая площадь страны составляет 268 680 км². Это делает её немного меньше по своим размерам, чем Италия или Япония, но несколько больше Великобритании. Длина береговой линии Новой Зеландии составляет 15 134 километра.
Южный остров — крупнейший остров Новой Зеландии и 12-й по величине остров на планете, его площадь составляет 150 437 км². На острове проживает примерно одна четвёртая часть населения страны. Вдоль острова с севера на юг тянется хребет складчатых гор Южные Альпы, самой высокой вершиной которых является гора Кука (, другое официальное название — "Аораки") высотой 3754 метра. Кроме неё на Южном острове есть ещё 18 вершин высотой более 3000 м. Восточная часть острова более равнинная и практически полностью занята сельскохозяйственными угодьями. Западное побережье острова заселено гораздо менее плотно. Здесь сохранились значительные массивы практически нетронутой природы с девственным растительным и животным миром. Западная часть знаменита также многочисленными национальными парками, фьордами и ледниками, спускающимися со склонов Южных Альп прямо в Тасманово море. Самое большое озеро острова — Те-Анау (второе по площади озеро Новой Зеландии).
Северный остров, площадью 113 729 км², 14-й по величине остров на планете. Остров значительно менее горист, чем Южный, и более удобен для создания населённых пунктов и морских портов, именно поэтому на нём проживает большая часть населения и здесь расположены крупнейшие города страны. Самой высокой точкой Северного острова является активный вулкан Руапеху () высотой 2797 метров. Северный остров отличается высокой вулканической активностью: из шести вулканических зон страны пять расположены на нём. В самом центре Северного острова расположено озеро Таупо, самое большое озеро в Новой Зеландии. Из него берёт своё начало река Уаикато, длина которой составляет 425 километров, что делает её самой длинной рекой в Новой Зеландии.
Природа.
Рельеф.
Рельеф Новой Зеландии представляет в основном возвышенности и горы. Более 75 % территории страны лежит на высоте более 200 м над уровнем моря. Большинство гор Северного острова не превышают высотой 1800 м. 19 пиков Южного острова выше 3000 м. Прибрежные зоны Северного острова представлены просторными долинами. На западном побережье Южного острова расположены фьорды.
Климат.
Климат Новой Зеландии меняется от тёплого субтропического на севере Северного острова, до прохладного умеренного на юге и в центральных регионах Южного острова; в горных районах преобладает суровый альпийский климат. Цепь высоких Южных Альп разделяет страну пополам и, преграждая путь преимущественным западным ветрам, делит её на две различные климатические зоны. Западное побережье Южного острова — самая влажная часть страны; восточная часть, находящаяся всего в 100 километрах от неё — самая сухая.
Восточно-Австралийское течение, проходящее через Тасманово море между Австралией и Новой Зеландией, делает климат островов и восточного побережья Австралии более тёплым и влажным, тропическим вместо субтропического; способствует распространению тропической морской фауны в субтропические области вдоль юго-восточного побережья Австралии и Новой Зеландии.
На большей части Новой Зеландии уровень осадков составляет от 600 до 1600 миллиметров в год. Они распределяются относительно равномерно в течение года, за исключением более сухого летнего периода.
Средняя годовая температура составляет от +10 °C на юге, до +16 °C на севере. Самый холодный месяц — июль, а самые тёплые месяцы — январь и февраль. На севере Новой Зеландии различия между зимними и летними температурами не очень значительны, но на юге и в предгорных районах разница достигает 14 °C. В гористых районах страны с увеличением высоты температура резко понижается, примерно на 0,7 °C каждые 100 метров.
В Окленде, крупнейшем городе страны, среднегодовая температура составляет + 15,1 °C, при этом самая высокая зафиксированная температура составила +30,5 °C, а минимальная −2,5 °C. В столице страны, Веллингтоне, среднегодовая температура составляет +12,8 °C, максимальная зафиксированная температура +31,1 °C, минимальная −1,9 °C. Самая низкая температура во всей Океании наблюдалась именно в Новой Зеландии, так как она расположена дальше всего от экватора среди стран Океании (до 47 параллели южной широты) в городе Рэнферли 18 июля 1903 года и составила −25,6 градусов.
Абсолютный максимум температуры в Новой Зеландии был отмечен в городе Рангиора, равный +42.4 градусам, на северо-востоке Южного острова, между 43 и 44 параллелями, ближе к 43. Абсолютный минимум и максимум температуры в стране наблюдались на Южном острове, где более континентальный климат, чем на Северном острове. Перепад температур на острове составляет 68 градусов, а среднегодовая температура по поверхности Южного острова составляет +8.4 градуса.
Количество солнечных часов в году относительно высоко, особенно в районах, защищённых от западных ветров. В среднем по стране оно составляет не менее 2000 часов. Уровень солнечной радиации очень высок на большей части страны.
Снегопады крайне редки в прибрежных районах севера страны и в западной части Южного острова. В остальных регионах незначительные и непродолжительные снежные осадки возможны в зимние месяцы. Ночные заморозки в зимнее время могут иметь место по всей территории страны.
Геологическое строение.
Острова, образующие Новую Зеландию, располагаются в тихоокеанском геосинклинальном поясе между двумя литосферными плитами — тихоокеанской и австралийской. На протяжении длительных исторических периодов место разлома между двумя плитами подвергалось сложным геологическим процессам, постоянно меняющим структуру и формы земной коры. Именно поэтому, в отличие от большинства островов Тихого океана, острова Новой Зеландии образованы не только в результате вулканической активности, но и в результате сбросов и сложены из геологических пород разного состава и разного возраста.
Активная тектоническая деятельность в земной коре этого региона продолжается и на современном геологическом этапе формирования нашей планеты. И результаты её заметны даже за исторически короткий срок с начала освоения островов европейцами. Так, например, в результате разрушительного землетрясения 1855 года береговая черта около Веллингтона поднялась более чем на полтора метра, а в 1931 году, также в результате сильного землетрясения около города Нейпир на водную поверхность поднялось около 9 км² суши.
Расположение Новой Зеландии исторически связано с активной вулканической деятельностью на её территории. Исследователи предполагают её начало в период раннего миоцена, а период формирования современных зон повышенной вулканической активности был завершён в период позднего плиоцена. Крупнейшие вулканические извержения, предположительно, имели место в период позднего плиоцена — раннего плейстоцена, когда примерно 5 млн кубических километров породы могло извергнуться на поверхность Земли.
На современном этапе зоной повышенной тектонической активности и сопряжённого с этим высокого числа землетрясений является западное побережье Южного острова и северо-восточное побережье Северного острова. Ежегодное количество землетрясений в стране составляет до 15 000, большинство из них небольшие и лишь около 250 ежегодно могут быть отнесены к числу заметных или сильных. В современной истории наиболее сильное землетрясение зафиксировано в 1855 году около Веллингтона, силой около 8,2 балла; наиболее разрушительным стало землетрясение 1931 года в районе Нейпира, унесшее 256 человеческих жизней.
Вулканическая активность в современной Новой Зеландии по-прежнему высока и на территории страны активны 6 вулканических зон, пять из которых расположены на Северном острове. В районе озера Таупо предположительно в 186 году до н. э. произошло крупнейшее в истории человечества документально зафиксированное вулканическое извержение. Последствия извержения описаны в исторических хрониках настолько отдалённых мест, как Китай и Греция. На месте извержения теперь располагается крупнейшее в тихоокеанском регионе пресноводное озеро Таупо, своей площадью сопоставимое с территорией Сингапура.
Полезные ископаемые.
Новая Зеландия располагается на границе индо-австралийского и тихоокеанского сейсмических колец. Процессы их взаимодействия, в том числе быстрое поднятие горных массивов и активная вулканическая деятельность в течение двух миллионов лет, определили геологию земельного массива островов.
Несмотря на разнообразие природных ископаемых, промышленно разрабатываются лишь месторождения газа, нефти, золота, серебра, железистого песчаника и каменного угля. Кроме вышеперечисленного, имеются обширные запасы известняка и глин (в том числе и бентонитовая глина). Алюминий, титанистый железняк, сурьма, хром, медь, цинк, марганец, ртуть, вольфрам, платина, тяжёлый шпат и целый ряд других полезных ископаемых часто встречаются, но разведанные промышленные запасы их невелики.
Особо следует отметить, что все месторождения и вся добыча нефрита с 1997 года отданы в управление маори, в связи с той важной исторической ролью, которую изделия из нефрита () играют в культуре этого народа.
Подтверждённые запасы золота в Новой Зеландии составляют 372 тонны. В 2002 году добыча золота составила немногим менее 10 тонн.
Подтверждённые запасы серебра в Новой Зеландии составляют 308 тонн. В 2002 году добыча серебра составила почти 29 тонн.
Подтверждённые запасы железистого песчаника составляют 874 млн тонн. Его промышленная добыча начата в 60-е годы XX века. В 2002 году добыча составила около 2,4 млн тонн.
Подтверждённые запасы природного газа в Новой Зеландии составляют 68 млрд м³. Промышленная добыча газа начата в 1970 году. В 2005 году добыча природного газа в стране составила ориентировочно 50 млн м³.
Запасы нефти составляют ориентировочно 14 млн тонн, промышленная её добыча начата в 1935 году. Добыча нефти в стране заметно снижается в последние годы. В 2005 году добыча нефти в стране составила немногим более 7 млн баррелей.
Объёмы добычи угля, неуклонно повышавшиеся многие десятилетия, стабилизированы в первом десятилетии XXI века благодаря программам, направленным на снижение потребления твёрдого топлива. Около трети добываемого угля отправляется на экспорт. В стране продолжают действовать 60 угольных шахт.
Внешние моря.
Новая Зеландия изолирована от других островов и материков большими морскими расстояниями. Омывающее её западное побережье Тасманово море отделяет страну от Австралии на 1700 км. Тихий океан омывает восточное побережье страны и отделяет страну от ближайших соседей, на севере — от Новой Каледонии на 1000 км; на востоке — от Чили на 8700 км; на юге — от Антарктиды на 2500 км.
Протяжённость прибрежной полосы Новой Зеландии составляет 15 134 км. Территориальные воды — 12 морских миль. Исключительная экономическая зона — до 200 морских миль. Площадь морской эксклюзивной экономической зоны составляет приблизительно 4 300 000 км², что в 15 раз превосходит площадь земной поверхности страны.
В районе Новой Зеландии имеются два постоянных морских течения — тёплое Восточно-Австралийское и течение Западных Ветров. Восточно-Австралийское, следуя на север и северо-восток, омывает западную часть Северного острова. Течение Западных Ветров заметно на юге, и основной поток его проходит южнее Южного острова в восточном направлении.
В прибрежных водах страны расположено до 700 небольших островов, большинство из них находится на расстоянии до 50 км от основных островов. Из общего числа лишь приблизительно 60 пригодны для проживания или заселены в настоящее время.
Внутренние воды.
Благодаря особым геологическим и географическим условиям в Новой Зеландии много рек и озёр. Большинство рек короткие (менее 50 км), берут начало в горах и быстро спускаются к равнинам, где замедляют своё течение. Уаикато — крупнейшая река страны протяжённостью 425 км. В стране также протекает 33 реки протяжённостью более 100 км и 6 рек протяжённостью от 51 до 95 км. Общая протяжённость рек и других внутренних водных путей в стране составляет 425 000 км.
В Новой Зеландии 3280 озёр с площадью водного зеркала более 0,01 км², 229 озёр имеют водное зеркало более 0,5 км² и 40 — более 10 км². Крупнейшее озеро страны — Таупо (площадь 623 км²), наиболее глубокое озеро — Хауроко (глубина — 462 метра). Большинство озёр Северного острова образованы в результате вулканической деятельности, а большинство озёр Южного острова образованы ледниковой активностью.
Новая Зеландия — одна из немногих стран южного полушария, имеющая на своей территории ледники (Тасманский, Фокса, Франца-Иосифа и др.). Тасманский ледник образует узкий ледяной язык протяженностью 27 км, шириной местами до 3 км; общая площадь его 52 км². В некоторых частях он достигает толщины 610 м и является крупнейшим ледником Новой Зеландии.
Водные ресурсы.
Среднегодовой объём возобновляемых водных ресурсов по статистическим данным 1977—2001 годов в Новой Зеландии оценивается в 327 км³, что составляет около 85 м³/год на душу населения. В 2001 году ресурсы речного стока и озёр составили около 320 км³, ресурсы ледников около 70 км³, ресурсы атмосферной влаги около 400 км³ и ресурсы подземных вод оценивались ориентировочно в 613 км³.
Охрана и управление водными ресурсами и системой водоснабжения населения и объектов экономики в Новой Зеландии находится в ведении органов местного самоуправления. Стоимость основных производственных фондов водохозяйственного комплекса оценивается более чем в 1 млрд новозеландских долларов. Системы централизованного водоснабжения обеспечивают питьевой водой около 85 % населения страны. Около 77 % потребляемой в стране пресной воды используется в ирригационных системах.
Почвы.
В целом почвы страны относительно мало плодородны и небогаты гумусом. Наиболее часто встречаемыми типами почв являются:
Животный мир.
Длительная историческая изоляция и отдалённость от других континентов создала уникальный и во многом неповторимый природный мир островов Новой Зеландии, отличающийся большим количеством эндемичных растений и птиц.
Ещё около 1000 лет назад, до появления на островах постоянных поселений человека, исторически полностью отсутствовали млекопитающие. Исключение составляли два вида летучих мышей и обитающие в прибрежных водах киты, и .
Одновременно с приходом на эти земли первых постоянных жителей, полинезийцев, на островах появились и собаки. Позднее первые европейские переселенцы привезли свиней, коров, коз, мышей и кошек. Развитие европейских поселений в XIX веке вызвало появление в Новой Зеландии всё новых и новых видов животных.
Появление некоторых из них оказало крайне негативное влияние на флору и фауну островов. К таким животным следует отнести крыс, кошек, хорьков, кроликов (завезённых в страну для развития охотничьего промысла), горностаев (завезённых в страну для контроля над популяцией кроликов). Завезли и опоссумов для развития пушной промышленности. Когда пришлось выпустить животных на волю, они стали залезать на столбы с проводами и грызть их. В результате, город оставался без тока, а животные гибли. Пришлось обить все столбы жестью, чтобы опоссумы не могли влезть наверх. Люди также бездумно завезли чёрных лебедей, дятлов, канареек, жаворонков, гусей (как диких, так и домашних) и многие другие виды птиц. Завезённые крысы и мелкие птицы служат пищей пастушку-уэке, эндемику Новой Зеландии. Но как будто этого было мало, человек привёз в Новую Зеландию оленей, свиней и других крупных млекопитающих, которых он отпускал на волю, считая что так леса будут смотреться красивее. Не имея естественных врагов в окружающей природе, популяции этих животных достигали таких размеров, что естественные представители флоры и фауны Новой Зеландии оказались под серьёзной угрозой. Лишь только в последние годы усилиями природоохранных ведомств Новой Зеландии некоторые прибрежные острова и были избавлены от этих животных, что позволило надеяться на сохранение там натуральных природных условий.
Из представителей фауны Новой Зеландии наиболее известными являются птицы , ставшие национальным символом страны. Среди птиц также необходимо отметить (или "нестор"), (или "совиный попугай"), (или "бескрылая султанка").
Только в Новой Зеландии сохранились останки истреблённых около 500 лет назад гигантских нелетающих птиц , достигавших высоты 3,5 м. Немногим позднее, предположительно всего около 200 лет назад, был истреблён и крупнейший из известных видов орлов — орёл Хааста, имевший размах крыльев до 3 метров и весивший до 15 кг.
Среди рептилий, встречающихся в Новой Зеландии, можно отметить и .
Единственным представителем насекомоядных, завезённым в страну и адаптировавшимся к свободным условиям обитания в ней, является .
В Новой Зеландии нет змей, и из пауков ядовиты только катипо.
В пресных водоёмах страны обитает 29 видов рыб, 8 из которых находятся на грани исчезновения (как например, новозеландский прототрокт). В прибрежных морях обитает до 3000 видов рыб и других обитателей моря.
В Новой Зеландии обитает 40 видов муравьёв.
Растительность.
Флора Новой Зеландии насчитывает около 2000 видов растений.
Леса страны разделяются на два основных типа — смешанные субтропические и вечнозелёные. В лесах доминируют . Сохранились, хотя и резко сократились за время промышленного освоения лесов, заросли и .
В искусственных лесах, площадь которых составляет в целом около 2 млн гектаров, в основном выращивается , завезённая в Новую Зеландию в середине XIX века. Насаждение лучистой сосны в районе создали крупнейший в мире искусственно выращенный лес.
Новая Зеландия имеет самое большое количество печёночных мхов в сравнении с другими странами. На территории страны насчитывается 606 их видов, 50 % из них составляют эндемики.
Широко распространены листостебельные мхи, бриофлора Новой Зеландии включает 523 вида листостебельных мхов.
Среди примерно 70 известных в природе видов , около 30 являются эндемиками Новой Зеландии. В отличие от незабудок в других частях планеты, только два вида этих растений в Новой Зеландии имеют синий цвет — и .
Из 187 видов цветковых травянистых растений природной флоры Новой Зеландии 157 — эндемики.
В Новой Зеландии встречается необычно большое, в сравнении с другими территориями со сходными климатическими условиями, количество папоротников. (также известная в стране как "серебряный папоротник") является одним из общепринятых национальных символов и изображена на национальном гербе страны.
Экология.
Одним из основных символов Новой Зеландии является её старательно сохраняемый "зелёный и чистый" () и "100 % чистый" () имидж. Именно поэтому вопросы защиты и охраны окружающей среды являются одними из приоритетных в развитии страны.
В 2005 году Новая Зеландия стала первой в мире страной в которой был введён углеродный налог. В качестве одного из важных перспективных направлений планирует уже к 2020 году стать первой в мире страной, имеющей нейтральный баланс выброса углерода в атмосферу, и тем самым добиться признания за собой статуса самой чистой страны в мире.
Законодательство страны определяет около 60 типов природных территорий, подлежащих защите и сохранению, среди них наиболее крупными и значимыми формами являются национальные парки (в том числе морские парки), природные, научные, экологические и туристические заповедники и резерваты. В стране создано 14 национальных парков, 4 морских парка, 21 морских и прибрежных заповедников и более 3000 резерватов. Общая площадь национальных парков, заповедников и природных территорий, находящихся под защитой, составляет около 6,5 млн гектар или около 25 % от общей территории страны.
В стране функционирует несколько зоопарков и ботанических садов, крупнейшим из которых является, открытый в 1922 и содержащий на своей территории более 170 видов животных, Оклендский зоопарк. Кроме этого, крупные зоопарки открыты в городах Веллингтоне и Окленде, и единственный зоопарк с свободным содержанием животных работает в Крайстчерче. Уникальный парк создан недалеко от города Фангареи, специализирующийся на сохранение животных подсемейства большие кошки.
Природные катаклизмы.
Землетрясение 2010.
Сильное землетрясение с магнитудой 7,1 в регионе Кентербери, на Южном острове Новой Зеландии, произошедшее 4 сентября в 4 часа 35 минут по местному времени (UTC+12). Эпицентр находился в 40 км западнее Крайстчерча, около городка Дарфилд. Гипоцентр находился на глубине всего 10 км.
Землетрясение 2011.
Землетрясение магнитудой 6,3 произошло 22 февраля 2011 года у берегов Новой Зеландии. Эпицентр землетрясения находился в непосредственной близости от второго по величине города страны Крайстчерч на острове Южный. Погибло 147 человек. По данным J.P. Morgan, землетрясение в Новой Зеландии может обойтись страховым компаниям в 12 млрд долларов.
Проблема озонового слоя.
Из-за существующей гигантской озоновой дыры над Антарктидой, в Новой Зеландии очень сильное ультрафиолетовое излучение. Как следствие, рак кожи является самой распространённой формой рака в Новой Зеландии. Ежегодно регистрируется 67 тыс. случаев этой болезни, в то время как других типов раковых заболеваний всего 16 тыс. случаев в год. Количество больных меланомой в Новой Зеландии и Австралии примерно в четыре раза выше, чем в Канаде, США и Великобритании. Усугубляется ситуация тем, что многие жители — потомки британцев, которые всегда отличались светлой кожей. А человеку со светлой кожей, чтобы обгореть в Новой Зеландии, бывает достаточно и пятнадцати минут. Людям со светлой кожей необходимо использовать защитный крем.
Часовой пояс.
Новая Зеландия располагается в двух часовых поясах. Острова Южный и Северный, а также прилегающие мелкие острова используют "стандартное новозеландское время" ( или ) и находятся в 12 часах впереди всемирного координированного времени (). Острова архипелага Чатем используют "стандартное время Чатем" ( или ) и располагаются на 12 часов 45 минут впереди всемирного координированного времени. В летний период стрелки часов переводятся на один час вперед и разница с всемирным координированным временем в этот период составляет 13 часов для и 13 часов 45 минут для .
Административно-территориальное устройство.
Первые европейские переселенцы, обосновавшиеся в Новой Зеландии, разделили страну на провинции. Для создания более централизованной системы финансового управления территориями, разделение страны на провинции было отменено в 1876 году. В результате этого Новая Зеландия до сих пор не имеет системы внутригосударственного административно-территориального деления схожей с тем, что в других странах может именоваться провинция, штат, область. Имеющаяся система подчинения территорий строится на принципе местного самоуправления. С 1989 года действует система, построенная на использовании "региональных советов" () и "территориальных управлений" ().
Административное устройство.
Современная Новая Зеландия имеет 12 региональных советов, осуществляющих местное самоуправление и отвечающих за проблемы окружающей среды и систему регионального транспорта. Кроме этого, действуют 74 территориальных управления (16 городских советов, 57 местных советов и один островной), отвечающих за системы дорог и коммуникации в своём регионе, системы жизнеобеспечения, выполняющих надзор и регулирование в строительстве и т. д.
В настоящее время в Новой Зеландии существуют следующие районы, управляемые региональными советами:
Внешние острова Новой Зеландии.
Новая Зеландия владеет 9 островными группами, которые находятся в субтропических и субантарктических зонах; 7 из них не входят ни в регионы, ни в округа какой-либо административной единицы. Они находятся в непосредственном управлении специального органа — . Архипелаг Чатем имеет статус специальной территориальной единицы, а остров Соландр входит в регион Саутленд.
Королевство Новой Зеландии.
Государство Новая Зеландия имеет одну зависимую территорию (Токелау). В то же время Новая Зеландия является основным членом Королевства Новая Зеландия — одного из 16 королевств Содружества. В отличие от других королевств Содружества, Королевство Новой Зеландии не является государством и не имеет международного государственного признания. Термин «Королевство Новой Зеландии» имеет концептуальный, символический характер, указывающий на единство истории и моральных ценностей различных стран, государств и территорий и на признание единого главы государства. Помимо непосредственно Новой Зеландии в состав королевства входят также Острова Кука, Токелау, Ниуэ и антарктическая Территорию Росса. Острова Кука и Ниуэ являются независимыми государствами, свободно ассоциированными с Новой Зеландией. Токелау — зависимая территория под управлением Новой Зеландии. Территория Росса была передана под управление Новой Зеландии Великобританией в 1923 году и с 1961 года де-факто Новая Зеландия соблюдает условия Договора об Антарктике, согласно которому Антарктида является интернациональной территорией не принадлежащей ни одному государству.
Жители всех входящих в Королевство государств и территорий являются гражданами Новой Зеландии. Новая Зеландия обеспечивает безопасность государств-членов Королевства и представляет их интересы на международной арене.
Монарх Новой Зеландии является официальным главой всех государств и территорий Королевства.
Острова Кука.
Острова Кука стали зависимой территорией Новой Зеландии в июне 1901 года в результате аннексии, получившей одобрение Парламента Новой Зеландии в сентябре-октябре 1900 года. Прямое управление Новой Зеландии осуществлялось вплоть до 1965 года, когда под эгидой ООН страна стала на путь самоопределения. На основании принятой конституции страны, Острова Кука являются самоуправляемыми и свободно ассоциированными с Новой Зеландией. Новая Зеландия сохраняет обязательства по обеспечению безопасности Островов Кука, но любое военное вмешательство возможно только на основании решения правительства Островов Кука. Новая Зеландия также сохраняет обязательства по международному представительству интересов Островов Кука, но в настоящее время Острова Кука имеют также и собственные дипломатические представительства в 20 странах мира.
Токелау.
Токелау перешли в управление Новой Зеландии в 1926 году от Великобритании, которая аннексировала острова 10 годами ранее. В настоящее время это несамоуправляемая территория под административным контролем Новой Зеландии. В 2006 и 2007 годах этот статус островов был подкреплён результатами референдумов. Но, в соответствии с хартиями ООН, Токелау и Новая Зеландия продолжают вести работы по созданию условий для перехода к полному самоопределению Токелау как независимого государства, и в 2005 году Токелау и Новая Зеландия создали Договор о свободном объединении и разработали проект будущей Конституции Токелау. Начиная с 2003 года Токелау самостоятельно ведёт все операции с государственным бюджетом. На международной арене Новая Зеландия представляет интересы Токелау, но территория также имеет собственные представительства в ряде международных организаций.
Ниуэ.
Ниуэ стала зависимой территорией Новой Зеландии в 1901 году. В 1975 году в результате референдума, проведённого под эгидой ООН, страна получила независимость, и с тех пор, в соответствии с положениями собственной конституции, является самоуправляемым государством в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Хотя Новая Зеландия сохранила обязательства по представительству международных интересов Ниуэ, тем не менее, в практике Ниуэ самостоятельно представляет свои интересы на международной арене и самостоятельно участвует в работе международных организаций. Новая Зеландия несёт ответственность за обеспечение безопасности Ниуэ. Конституция Ниуэ предусматривает необходимость для Новой Зеландии оказания экономической помощи стране, и Новая Зеландия является самым крупным донором государственного бюджета Ниуэ. В 2006 и 2007 финансовых годах Ниуэ начали самостоятельно администрировать свой государственный бюджет, но в 2008 году бюджет практически полностью лишился поступлений, кроме поступлений от экономической помощи других государств.
Территория Росса.
Территория Росса перешла в управление Новой Зеландии в 1923 году от Великобритании, именно тогда были определены границы этих территорий и оговорены входящие в них земли и острова, включающие в себя часть Земли Виктории, шельфовый ледник Росса, острова Росса, Баллени, Скотт и Рузвельт. На основании целого ряда государственных актов Новая Зеландия распространяет свою юрисдикцию на Территорию Росса и ограничивает воды вокруг неё в качестве собственной эксклюзивной экономической зоны. Тем не менее, после подписания в 1961 году договора об Антарктике, признавшему наличие территориальных претензий ряда государств на земли и воды Антарктиды (но не разрешивший эти претензии и ограничивающий появление новых претензий такого рода), Новая Зеландия де-факто соблюдает интернациональный статус материка и ограничивает свою юрисдикцию лишь территорией собственной антарктической станции либо своими гражданами, находящимися на континенте. Научные базы Скотт (Новая Зеландия) и Мак Мёрдо (США) — единственные круглогодичные обитаемые населённые базы на этой территории.
Население.
По данным на февраль 2010 года население Новой Зеландии составляет около 4,353 млн человек.
Основную часть населения страны составляют новозеландцы европейского происхождения, в основном потомки выходцев из Великобритании. Имеются значительные диаспоры голландцев, немцев, хорватов, «белых» южноафриканцев. По данным переписи населения 2006 года, суммарная доля населения европейского происхождения составляет приблизительно 67,6 % от общего населения страны. Представители коренного народа, маори, составляют около 14,6 % населения. Две следующие крупнейшие этнические группы — представители азиатских и полинезийских народов составляют 9,2 % и 6,5 % населения страны соответственно.
Средний возраст жителей страны на 2013 год составлял около 38 лет. В 2006 году в стране проживало более 500 человек в возрасте старше 100 лет. В том же году доля населения в возрасте до 15 лет составляла 21,5 %.
Прирост населения в 2007 году составил 0,95 %.
Общий коэффициент рождаемости в том же году составил 13,61 рождений на 1000 человек населения, а общий коэффициент смертности — 7,54 смертей на 1000 человек населения.
Больша́я часть новозеландцев постоянно (или в течение длительного времени) проживает за пределами страны. Самая крупная новозеландская диаспора проживает в Австралии (в 2000 году количество новозеландцев, проживающих в Австралии составило около 375 000 человек) и в Великобритании (в 2001 году около 50 000 человек, при этом около 17 % новозеландцев имеют либо британское гражданство, либо право на его получение). Традиционно новозеландцы, проживающие вне страны, поддерживают тесные контакты с родиной, и многие из них заслуженно вошли в число выдающихся представителей своей страны ("см. также: Известные новозеландцы").
По данным переписи населения 2006 года, бо́льшая часть населения, около 56 %, исповедуют христианство (в 2001 году таких было 60 %). Наиболее распространёнными деноминациями христианства в стране являются англиканство, католицизм латинского обряда, пресвитерианство и методизм. В стране действуют малочисленные группы Армии Спасения, адвентистов седьмого дня, Ассамблей Бога. Последователи сикхизма, индуизма и ислама составляют следующие крупнейшие религиозные общины Новой Зеландии. Около 35 % населения страны в ходе переписи не ассоциировали себя с религией (в 2001 году таких было 30 %). Значительный процент жителей страны придерживается разного рода новых религиозных учений, в том числе Викки и сатанизма; приверженцев неоязычества в Новой Зеландии больше, чем иудеев.
Коренное население.
Выходцы из Полинезии, начавшие заселение ранее безлюдных островов Новой Зеландии предположительно в XI—XIV веках, создали основу для формирования самобытного народа и уникальной культуры маори. Первая встреча маори и европейцев состоялась в 1642 году, когда корабль голландского мореплавателя Абеля Тасмана подошёл к берегам Новой Зеландии.
Современная история.
Следующая встреча произошла лишь в 1769 году, когда к этим берегам подошла экспедиция Джеймса Кука. Общая численность маори в это время составляла, предположительно, около 100 000 человек. Уже к 1800 году европейские корабли стали посещать Новую Зеландию сравнительно часто, а к 1830 году в Новой Зеландии уже проживало около 2000 европейцев. Их положение среди маори было не всегда равным, многие из них были рабами или полурабами, но некоторые занимали и достаточно высокое положение в иерархии племён. Маори традиционно не имели товарно-денежных отношений и торговли, но практиковали товарообмен. Эту традицию они распространили и на отношения с европейскими моряками и китобоями. Одним из основных товаров, интересовавших маори стало европейское огнестрельное оружие, в результате чего в начале XIX века в стране вспыхнула серия кровавых межплеменных столкновений, получившая название Мушкетные войны и продолжавшаяся с перерывами до 1840 года. Межплеменные конфликты, знакомство маори с алкогольными напитками, а также ранее неизвестные болезни, в основном корь, грипп и венерические заболевания, значительно сократили в эти годы количество коренного населения в Новой Зеландии, и в 1896 году численность маори достигло своего минимального значения в современной истории — чуть более 42 000 человек.
В 1840 году Великобритания и вожди племён маори достигли соглашения и подписали письменный договор, получивший название Договор Вайтанги, в соответствии с положениями которого маори передавали Новую Зеландию под опеку Великобритании, но сохраняли свои имущественные права, а Великобритания получала исключительное право на покупку у них земельных угодий. В этот период происходила активная взаимная интеграция увеличивающегося количества европейских переселенцев и маори. Объектом торговли в основном продолжала оставаться принадлежавшая маори земля, но стали возникать и получили развитие собственные деловые начинания маори.
Одной из проблем, мешавшей созданию устойчивых механизмов продажи земли маори и определения её стоимости стало разногласие в фундаментальном толковании права на землю между маори и европейцами, которое усугубилось неточностью формулировок перевода Договора Вайтанги. Исторически маори никогда ранее не продавали землю, но вожди племён могли передать её в пользование тем, кому она требовалась. Очевидно, что такое положение кардинально отличалось от потребностей и намерений европейских поселенцев. Всё это послужило основой для серии вооружённых конфликтов между маори и поселенцами и частями британской армии в период между 1845 и 1872 годами, получивших название Новозеландские земельные войны. Более 2000 маори погибло в этих столкновениях. Результатом столкновений стала конфискация администрацией страны более 14 000 км² земель маори в качестве наказания за поднятые ими восстания.
В начале 60-х годов XIX века количество маори и количество европейцев в Новой Зеландии впервые оказалось примерно равным — около 60 000 каждых из них. Вплоть до 20-х годов XX века количество маори либо снижалось, либо оставалась на неизменном уровне, а количество европейцев в 1921 году составляло уже .
Несмотря на значительное уменьшение своей пропорциональной представительности в обществе, маори продолжали во многом оставаться социально независимыми, хотя легко адаптировались к условиям европейской цивилизации. Стали появляться значительные политики и предприниматели из числа маори. В 1858 году на основании специально подготовленного Указа в стране была открыта субсидируемая государством система школ для детей маори. В 1865 году система прекратила своё существование в качестве наказания за Земельные войны, но двумя годами позже была вновь восстановлена. Вплоть до 1928 года в стране существовали раздельные программы обучения для маори и европейцев. А с 1935 года образование стало обязательным (до 15 лет) и бесплатным.
Начиная с 1867 года маори имеют постоянно зарезервированную квоту мест в Парламенте страны, избрание на которые происходит отдельным голосованием только среди маори. По состоянию на 2008 год семь мест в Парламенте страны (из 69) принадлежало таким членам Парламента. Также маори могут избираться в Парламент и на основе общего голосования.
В 1900 году государство объявило о создании программы по улучшению здравоохранения маори.
В 1928 году в правительстве страны появился первый министр маори.
В период Второй мировой войны, несмотря на то, что обязательная воинская обязанность не распространялась в Новой Зеландии на маори, значительное их число вступило в действующие подразделения Вооружённых сил Новой Зеландии в качестве добровольцев и участвовали в боевых действиях в Египте, в Италии и в Греции.
В 40—70-х годах XX века начался активный процесс урбанизации маори, и начиная с этого периода большая часть маори проживает в городах. В 60—70-х годах того же века в связи с общим улучшением уровня образования маори и улучшением их благосостояния начались процессы роста национального самосознания, что привело к необходимости признания роли маори в развитии и становлении страны. В 1975 году был принят государственный указ, закреплявший статус Договора Вайтанги, и на основе его начиная с 1977 года в стране стал действовать Суд Вайтанги, рассматривающий дела, связанные с возвратом земель и прочих ресурсов и определением компенсаций за ущерб, нанесённый народу маори начиная с периода Земельных войн. Суд Вайтанги не является судебно-юридической инстанцией, но создаёт механизм ведения консультаций и переговоров между правительством страны и маори в выше оговорённых вопросах. По состоянию на 2008 год сумма выплаченных компенсаций составляла более 900 млн новозеландских долларов.
В 1987 году язык маори стал одним из государственных языков Новой Зеландии.
Современное демографическое положение.
Маори составляют 14,6 % населения страны. Общее их число — 565 329 человек. За 15 лет (1991—2006 года) численность этого народа в стране выросла почти на 30 %. Около 47 % из их числа являются потомками смешанных браков (в основном с европейцами). 51 % проживающих в Новой Зеландии маори — мужчины, 49 % — женщины. Из них 35 % — дети младше 15 лет. Средний возраст маори, проживающих в Новой Зеландии, — около 23 лет. При этом, средний возраст женщин немногим более 24 лет, а средний возраст мужского населения — немногим более 21 года.
Около 87 % маори проживают на Северном острове и около 25 % проживают в городе Окленд или в его пригороде. Наибольшая концентрация представителей этого народа наблюдается на острове Чатем.
23 % могут свободно общаться на языке маори. Около 25 % не владеют им вовсе.
Около 4 % маори имеют университетское образование (или выше). Около 39 % общего населения маори имеют постоянную работу в режиме полной занятости.
Социально-экономические проблемы.
По состоянию на 2008 год маори составляли около 50 % людей, находящихся в местах лишения свободы в стране, а 42 % криминальных происшествий в стране происходят при участии маори. Маори среди всех этнических групп Новой Зеландии сохраняют самый высокий уровень безработицы и имеют самую низкую продолжительность жизни и самый высокий уровень заболеваемости.
Языки общения.
Английский язык, язык маори и новозеландский жестовый язык являются официальными языками страны.
Английский язык является основным языком общения, и 96 % населения страны используют его в качестве такового. Большинство книг, газет и журналов издаётся на нём, он же преобладает в вещании радио и телевидения. Язык маори является вторым государственным языком. В 2006 году новозеландский жестовый язык () получил статус третьего государственного языка.
Новозеландский диалект английского языка близок к австралийскому, но сохранил в себе гораздо большее влияние английского языка южных регионов Англии. Вместе с тем, он приобрел некоторые характерные особенности шотландского и ирландского акцента. Определённое влияние на произношение оказал язык маори и некоторые слова этого языка вошли в повседневное общение многонационального сообщества страны.
Помимо этого, в стране живут представители ещё 171 языковой группы. Самые употребляемые языки после английского и маори — самоанский язык, французский, хинди и китайский. Русский язык и другие славянские языки малоупотребительны в связи с малой численностью населения, для которого эти языки являются родными.
Язык маори.
Статус официального языка язык маори (самоназвание , те-рео-маори) получил в 1987 году. Использование его стало обязательно в названиях государственных департаментов и учреждений, а использование его без ограничений стало возможно для сотрудников и посетителей всех государственных служб, в судах, в общественных больницах, а также в подразделениях вооружённых сил. Изучение основ языка маори является обязательным курсом школьных программ, а ряд учебных заведений ведёт обучение на двух языках. Многие географические названия в Новой Зеландии исторически сохранили свои корни в языке маори.
Язык относится к восточнополинезийской группе языков. Родным для себя язык считает около 150 тысяч человек.
Новозеландский жестовый язык.
В 2006 году новозеландскому жестовому языку был придан статус третьего официального языка страны. Новозеландский жестовый язык — это естественно возникший язык, используемый глухими или слабослышащими людьми с целью коммуникации. Основой его послужил британский жестовый язык, и его признают одним из диалектов языка BANZSL. В каждодневном общении по данным на 2013 год жестовый язык использовало более 24 тысяч человек.
Экономика.
Новая Зеландия — развитая страна с рыночной системой экономики, основу которой составляют сельское хозяйство, обрабатывающая и пищевая промышленность и туризм. Экономика страны имеет экспортную ориентацию. Основными торговыми партнёрами являются Австралия, США, Япония, Китай.
Валовой национальный продукт (ВНП) Новой Зеландии составлял в 2007 году 112,7 млрд американских долларов, занимая по этому показателю по разным оценкам 58—60 место в мире. Доходы государственного бюджета — 54,36 млрд долларов. Доходы на душу населения составляли в 2007 году 26 300 американских долларов, занимая по этому показателю 21 место в мире.
В декабре 2014 года, доходы на душу населения составляли 34 910 американских долларов (NZ$47,836)
Уровень годового прироста ВНП составляет 4,8 %. Уровень инфляции по данным 2006 года составлял 3,8 %. Внешний долг стран по данным 2006 года составлял 59,08 млрд долларов США (47-е место в мире), что составляло в расчёте на душу населения ориентировочно 11,7 тыс. долларов США. Доля государственного сектора в экономике невелика: в 2008 году под контролем государства находилось 19 предприятий и организаций.
Количество работоспособного населения в стране в 2013 году — 2,41 млн человек. Большая часть из этого числа (до 74 %) занята в сфере обслуживания. Уровень безработицы на декабрь 2014 года — 5,7 %.
Новая Зеландия является членом ряда международных и региональных экономических организаций. В числе наиболее влиятельных — Организация экономического сотрудничества и развития, Всемирная торговая организация, Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество, Международное энергетическое агентство.
Новая Зеландия в 2012 году возглавила рейтинг лучших стран для ведения бизнеса, составленный американским деловым журналом Forbes. Годом ранее Новая Зеландия занимала вторую строчку списка. Лидерство Новой Зеландии обеспечил её «прозрачный и стабильный» бизнес-климат, поощряющий предпринимательство, объясняют в Forbes. Новая Зеландия заняла первое место по четырём из 11 показателей, которые исследовали сотрудники Forbes. Страна лидирует в сфере личной свободы, защиты прав инвесторов, по низким уровням бюрократизации и коррупции.
Денежная система.
Денежная система Новой Зеландии зародилась лишь с приходом на эти земли первых европейцев. В более ранние времена маори не использовали деньги в привычном понимании этого слова, предпочитая строить свои экономические взаимоотношения на основе бартерных обменов.
До 1840 года в стране не существовало единой монетной системы и поселенцы использовали в основном монеты британской чеканки. Банкноты были значительно менее распространены в обращении. После 1840 года в обращение вошли частные долговые обязательства и банкноты, выпускаемые частными торговцами. Такая ситуация складывалась вплоть до 1881 года, и суммарно 48 частных торговцев за этот период выпустили в обращение свои банкноты и монеты. В 1897 году единственной официальной валютой страны стали денежные знаки Великобритании. Кроме этого, ещё 6 банков страны имели право выпускать в обращение собственные банкноты. С 1930 года единственной легальной валютой страны стали денежные знаки, вводимые в обращение Резервным банком Новой Зеландии (). В качестве образца стала использоваться британская денежная система с делением на фунты стерлингов, шиллинги и пенсы. В 1967 году в обращение была введена десятичная система с одновременным введением в обращение долларов и центов.
В настоящее время в обращении страны находятся банкноты номиналом в 5, 10, 20, 50 и 100 долларов и монеты номиналом 1 и 2 доллара и 10, 20 и 50 центов.
Банковская система.
Новая Зеландия обладает налаженной системой банковских услуг, построенной на системе обязательного государственного лицензирования всей банковской деятельности. По состоянию на 2009 год в стране действовало 19 банков, из которых 9 являлись отделениями крупных международных банков.
Организация банковской деятельности координируется Резервным банком Новой Зеландии, выполняющим функции центрального банка страны и определяющим монетарную и финансовую политику государства. Основные банки страны имеют разветвленную сеть отделений во всех основных населенных пунктах страны, при этом отделения KiwiBank работают на базе почтовых отделений связи. Все основные банки страны участвуют в межбанковской системе EFTPOS (), обеспечивающей взаиморасчеты по платежам кредитных и дебетовых карт.
Сельское хозяйство.
Новая Зеландия имеет международную репутацию страны с эффективной и высокоразвитой сельскохозяйственной индустрией. Продукция промышленного животноводства (особенно молочное животноводство и овцеводство), садоводство, виноделие и виноградарство, лесоводство стали одними из основных статей национальной экономики. Исследовательская работа и современные технологии играют важную роль в устойчивой конкурентоспособности новозеландской сельскохозяйственной продукции и высокого спроса на неё на международном рынке.
Промышленное поголовье овец составляло в 2005 году более 40 млн голов; поголовье крупного рогатого скота — 8,6 млн голов, из них 4,2 млн голов — молочное стадо; фермерское поголовье оленей составило в том же году 1,6 млн голов.
Структура сельскохозяйственной отрасли Новой Зеландии во многом уникальна для развитых стран. Основной её особенностью является отсутствие каких-либо дотаций со стороны государства фермерским хозяйствам. Это вызывает необходимость для производителей и экспортёров сельскохозяйственной продукции самостоятельно конкурировать со своими коллегами из других производящих стран, во многих из которых сельскохозяйственная отрасль традиционно пользуется субсидиями государства. Именно в этой связи Новая Зеландия настойчиво выступает на международных экономических форумах и особенно в рамках ВТО за введение общего режима контроля за процессами государственных финансовых поддержек сельскохозяйственных отраслей экономики во всех производящих странах.
Контроль за развитием и функционированием сельского хозяйства страны осуществляет Министерство сельского хозяйства и лесной промышленности (). Однако, такой контроль не является ограничительным — всё сельское хозяйство Новой Зеландии существует и развивается на принципах свободной экономики.
Промышленное рыболовство.
Промышленное рыболовство играет большую роль как в жизни новозеландцев, так и в развитии экономики страны. Это во многом определяет важность для Новой Зеландии её 200-мильной исключительной экономической зоны, являющейся основной базой для рыболовов страны.
В 2002 году экономика морского хозяйства дала 3,3 млрд долларов или более 3 % от величины ВНП. В 2006 году только экспорт свежевыловленной рыбы и морепродуктов составил 1,3 млрд долларов.
Добыча морских ресурсов осуществляется на основе научно обоснованных норм квотирования, определяемых государством и распределяемых среди национальных рыбодобывающих компаний. Часть квот на промышленную добычу принадлежит маори. Для выполнения квотируемого вылова новозеландские компании часто фрахтуют рыбодобывающий и перерабатывающий флот других стран, чаще всего Украины, России, Китая.
Рыболовы страны ведут промышленную добычу более 130 видов рыб и других морских ресурсов. Наиболее важное значение среди них имеют новозеландский макруронус, луциан, хоплостет, кальмар, большепёрый джакас, хек, лангуст и ряд других. Около 90 % добытой рыбы и морепродуктов предназначаются для экспорта.
Промышленное производство.
Сельскохозяйственное производство, промышленное рыболовство, пищевая и лесная промышленность являются основой экономики страны и во многом определяют и направление развития промышленного производства. Пищевая индустрия — крупнейшая промышленная отрасль по занятости и разветвлённости инфраструктуры в экономике Новой Зеландии. Суммарные объёмы продукции пищевой промышленности составляют около 10 % ВНП, а экспорт продукции пищевой промышленности около 15 млрд долларов.
Характерной особенностью страны является и практически полное отсутствие крупных промышленных предприятий и отраслей тяжёлой промышленности. Вместе с тем, в стране существует около 15 000 компаний, занимающихся производством промышленной продукции для различных отраслей экономики. Большая доля производства ориентирована на экспорт. Промышленные компании генерируют суммарно около 15 % ВНП. Основное количество промышленного производства ориентировано на обеспечение потребностей автомобильного транспорта, авиации и оборонной отрасли, а также на производство электронных изделий и в промышленности высоких технологий.
Биотехнологическое производство (особенно сельскохозяйственные биотехнологии и фармакологические технологии) традиционно для Новой Зеландии. Его годовой объём составляет около 800 млн долларов.
Энергетика.
В основе энергетической отрасли экономики Новой Зеландии лежит использование нефте- и газопродуктов, электроэнергии и геотермальной энергии. В связи с безъядерным статусом страны, атомная энергетика в Новой Зеландии не используется, и планов её появления не существует.
Суммарные энергетические показатели добычи газа в Новой Зеландии составляют ориентировочно 200 петаджоулей.
Суммарные энергетические показатели добычи нефти составляют 38 петаджоулей. Добыча нефти в стране заметно снижается в последние годы, и количество импортируемых нефтепродуктов неуклонно растет, составив в 2004 году суммарно около 300 петаджоулей.
Добыча угля в Новой Зеландии составляет в суммарных энергетических показателях ориентировочно 140 петаджоулей (по данным 2006 года). Около трети добываемого угля отправляется на экспорт.
Активно используется геотермальная энергия. Из 129 известных геотермальных зон в Новой Зеландии промышленное значение имеют 36 зон с температурами воды от 70 до 220 градусов. Геотермальный пар используется в целом ряде промышленных и сельскохозяйственных производств, но основной его объём используется для выработки электроэнергии. Такое его использование даёт не менее 7 % (2,7 млрд кВт·ч) от общего объёма вырабатываемой в стране электроэнергии.
Общее производство электроэнергии в стране в показателях 2006 года составило 41,5 млрд кВт·ч. При этом наибольшее количество электроэнергии (56 %, более 23 млрд кВт·ч) было произведено на гидроэлектростанциях. Газ и уголь стали следующими по важности источниками получения электроэнергии. С их использованием в 2006 году было выработано соответственно 21,3 % и 13,1 % от общего объёма электроэнергии или 8,8 млрд кВт·ч и 5,4 млрд кВт·ч соответственно. Альтернативные источники выработки электроэнергии представлены ветровыми станциями, в 2006 году они дали 1,5 % от общих объёмов.
Страна продолжает активно развивать ветроэнергетику, удвоив в 2007 генерирующие объёмы ветроэнергетических ферм в сравнении с показателями 2006 года. В 2008 году в стране действовало 8 ветроэнергетических ферм. 11 новых ферм находятся на разных стадиях строительства или проектирования.
Международная торговля.
Географическая изолированность Новой Зеландии, ограниченность собственной индустриальной базы и удалённость её от основных мировых рынков заставляли на протяжении всей истории её развития уделять большое внимание внешней торговле и международному экономическому сотрудничеству. По различным оценкам не менее 20 % производимой в стране продукции предназначено для экспорта. По данным 2006 года общий объём экспорта Новой Зеландии составлял почти 33 млрд долларов ("здесь и далее в этом разделе цифры приводятся в новозеландских долларах") и объём импорта в том же году превысил 37 млрд долларов.
Основными экспортными отраслями экономики страны традиционно принято считать сельское хозяйство, рыболовство и переработку морепродуктов, лесную и деревообрабатывающую промышленность. Именно на долю этих отраслей приходится более половины экспортной выручки страны. Молочная продукция составляет не менее 18 % от общего объёма экспорта, на долю экспорта шерсти приходится не менее 14 % и доля продукции лесного хозяйства и деревопереработки составляет не менее 4 % общего объёма экспорта Новой Зеландии.
Наибольшую долю импорта в страну составили нефтяные и топливные продукты, на такие закупки потребители страны истратили более 3,1 млрд долларов. Второй по величине нишей импорта страны стали в последние годы автомобили, привлекая 3,1 млрд долларов в общем объёме импорта. Далее следует импорт авиационной техники с ежегодными затратами на него не менее 1,7 млрд долларов.
Основными торговыми партнерами страны являются Австралия (объём торговли с этой страной составляет по данным 2005 года 6,1 млрд долларов), США (4,2 млрд долларов по тем же данным), Япония (3,3 млрд долларов). Не менее 70 % экспорта из Новой Зеландии приходится на страны АТЭС.
Новой Зеландией заключен ряд Соглашений о свободной торговле. Первое соглашение подобного рода было заключено в 1966 году с Австралией, позднее (в 1983 году) соглашение было расширено (). C 2001 года подобное соглашение действует с Сингапуром (). В 2005 году соглашение о свободной торговле было заключено с Таиландом (). В том же году аналогичное по характеру четырёхсторнее соглашение было заключено с Брунеем, Чили и Сингапуром (). В 2008 первой среди развитых стран Новая Зеландия заключила соглашение о свободной торговле с Китаем ()
Торгово-экономические отношения между Новой Зеландией и Российской Федерацией (а также другими странами бывшего СССР) по прежнему незначительны и существенно уступают объёму товарооборота между СССР и Новой Зеландией. В 2007 году товарооборот составил 97,2 млн американских долларов, в 2008 году 149 млн американских долларов. Объём товарооборота между двумя странами в 2008 году составил 149 млн долларов США (российский экспорт — 5,2 млн долларов, а импорт из Новой Зеландии — 143,8 млн долларов). С 2006 года на рынок Новой Зеландии вышла российская компания «Нутритек», приобретшая пакет акций местного производителя молочной продукции New Zealand Dairies Limited и инвестировавшая в предприятие 115 млн американских долларов.
Туризм.
Сфера туризма и сопутствующие ей индустрии становятся с каждым годом всё более важными элементами экономики Новой Зеландии. Месторасположение страны и красота её природы в сочетании с высоким уровнем сервиса, удобством транспортных структур и развитием активных программ привлечения туристов в страну этому благоприятствуют.
В настоящее время туризм создает не менее 10 % ВНП страны. В сфере туризма работают почти 18 000 предприятий, и они создают около 10 % рабочих мест в стране.
В 2006 году страну посетило рекордное за всю её историю количество туристов — 2 422 000 человек. При этом, в среднем каждый турист находился в стране 20 дней, и они суммарно истратили в Новой Зеландии более 6,5 млрд долларов. Основное количество туристов составляют жители Австралии. Значительно выросло за последнее время число туристов из КНР, и они составили в 2006 году вторую по общему количеству группу международных туристов, посетивших страну. Далее следуют туристы из США, Германии, Южной Кореи, Японии.
По отношению к гражданам Российской Федерации и стран СНГ Новая Зеландия соблюдает довольно жёсткий визовый режим. Средний срок рассмотрения документов Иммиграционной службой Новой Зеландии — 14 календарных дней. В некоторых случаях и в зависимости от сезона этот срок может быть сокращён или увеличен. Если поездка планируется в ноябре-январе, документы на визу должны быть поданы минимум за полтора месяца до даты отъезда. Если при перелёте в Новую Зеландию самолёт делает посадку в Австралии, нужно оформить транзитную австралийскую визу вне зависимости от продолжительности остановки в Австралии и намерения не покидать здание аэропорта.
Транспорт.
Развитие транспорта и транспортной инфраструктуры является одним из экономических приоритетов страны на протяжении всей истории её развития. Связано это, прежде всего, с достаточно низкой плотностью населения на относительно большой территории и значительными расстояниями между населёнными пунктами.
Структура транспортной системы внутри страны строится на основе сети государственных скоростных автомобильных дорог (), включающей более 100 автомобильных магистралей. Управляет этой сетью государственная организация . Основная транспортная артерия страны — трасса SH1, проходящая по всей длине Северного и Южного островов с севера на юг. Общая протяженность автомобильных дорог страны составляет более 92 000 км.
Протяжённость железнодорожных магистралей страны составляет 3898 км (электрифицированы около 500 км). Национальная система железных дорог управляется государственной организацией . В 1993 году железные дороги страны были приватизированы. В связи с их тяжёлым экономическим положением в 2003 году правительство Новой Зеландии согласилось вновь взять их под собственный контроль, а в 2008 году правительство полностью выкупило сеть железных дорог и паромных переправ, тем самым ренационализировав их.
Внутренние водные пути страны утратили свою былую важность в качестве транспортных артерий, но и по сей день 1609 км пригодны и частично используются для речной навигации.
Остров Северный и Остров Южный связаны между собой прямой паромной переправой, регулярно перевозящей пассажиров и грузы. Часть используемых паромов приспособлена для транспортировки железнодорожных вагонов и автомобилей.
Исторически большую важность для экономики страны составляют морские порты. В настоящее время порты с контейнерными терминалами работают в Окленде, Тауранге, Веллингтоне, Данидине и Нейпире. Портпункты работают в Фангареи, Гисборне, Нью-Плимут, Нельсоне, Пиктоне, Тимару и Блафе. Ещё три бухты эпизодически используются для стоянки судов и незначительной переработки грузов. В стране также действуют шесть речных портов, не играющих сегодня сколь-либо важной транспортной роли.
Несмотря на значимость морских транспортных перевозок, Новая Зеландия обладает весьма небольшим количеством крупнотоннажных морских судов. Вызвано это открытием в 1994 году каботажных перевозок для международных морских компаний и объективной невозможностью судоходных компаний Новой Зеландии конкурировать с ними.
В стране работает 113 аэропортов и аэродромов. Крупнейшим из них является аэропорт Окленда, принимающий около 11 миллионов пассажиров в год. Не менее 70 % пассажиров прибывают в Новую Зеландию через него. Следующими по значимости и объёмам перевозок являются аэропорты Веллингтон и Крайстчерч, принимающие около 4 миллионов пассажиров ежегодно.
Национальным авиаперевозчиком Новой Зеландии является компания Air New Zealand с основным аэропортом базирования в Окленде. Самолеты этой компании совершают регулярные полеты в 11 стран мира, а участие компании в международных партнерских программах позволяет её пассажирам без труда добраться практически в любую точку мира. Четыре её дочерние компании — , , и  — выполняют основное количество грузовых и пассажирских авиаперевозок внутри страны.
Транспортные трубопроводы используются в Новой Зеландии незначительно. Трубопроводы проложены для транспортировки газа (около 1000 километров), транспортировки нефтепродуктов (160 километров) и сжиженного газа (150 километров)
Среди легковых автомобилей в конце 2000-х годов в Новой Зеландии преобладали японские иномарки.
Международные инвестиции.
Новая Зеландия, являясь полноправным участником международного финансового рынка, активно участвует в мировых инвестиционных процессах. Австралия и США являются важнейшими финансовыми партнерами страны. По данным 2006 года суммарный объём текущих инвестиций предпринимателей этих стран в экономику Новой Зеландии составил ориентировочно 110 млрд долларов ("здесь и далее в этом разделе цифры приводятся в новозеландских долларах"), что составило почти половину общего объёма иностранных инвестиций. Следующими по объёму общих текущих инвестиций в страну стали Великобритания, Швейцария и Сингапур, инвестировав суммарно более 20 млрд долларов. Наиболее популярными областями для иностранных инвестиций в экономику Новой Зеландии являются проекты в области финансов и страхования. Объём инвестиций иностранных предпринимателей в Новую Зеландию в 2006 году составил 19,5 млрд долларов, при этом новозеландские предприниматели инвестировали в том же году лишь 10,7 млрд долларов в зарубежные проекты.
Долгосрочные кредитные рейтинги Новой Зеландии (в национальной валюте):
Связь и коммуникации.
В силу своего географического расположения Новая Зеландия на протяжении всей своей современной истории уделяла внимание развитию систем связи. Уже в 1840 году в стране начала действовать почтовая служба, а в 1862 году была проложена первая телеграфная линия, связывающая город Крайсчерч с одним из окрестных населённых пунктов. В 1865 году телеграфное сообщение было проложено между Северным и Южным островами, а в 1872 году телеграфная связь связывала два крупнейших города страны Веллингтон и Окленд. Прокладка подводного кабеля в Австралию в 1876 году впервые связала линии коммуникации Новой Зеландии, как с самой Австралией, так и через неё со странами Азии и Европы. В 1877 году в стране появилась первая телефонная линия. С 1906 года стали работать радиостанции. В 1939 году по количеству радиоприёмников на душу населения страна вышла на второе место в мире (после США). В 1960 году в стране появляется первая телевизионная станция. С 1971 года в системе гражданских коммуникаций в Новой Зеландии стали использоваться спутники. В 1985 году все высшие учебные заведения страны были связаны в единую компьютерную сеть, а в 1986 году появился новозеландский национальный домен. В 1993 году страна получила постоянный доступ к системе Интернет.
По состоянию на 2009 год в стране используется 4,245 млн сотовых телефонов, а сеть кабельной телефонной связи охватывает около 99 % жилых домов страны. В стране работает 41 телевещательная станция. 3,36 млн новозеландцев постоянно пользуются услугами Интернета.
В стране действуют три оператора сотовой связи с использованием 1X EV-DO, GSM, HSDPA, UMTS — 2degrees, Vodafone и Telecom.
В 2009 году в Новой Зеландии действовало 986 почтовых отделений, обрабатывающих около 1 млрд почтовых отправлений ежегодно.
Культура и общество.
В современной культуре Новой Зеландии особое значение по-прежнему имеют традиции и культурное влияние народов, населяющих Британские острова, и культурные принципы, присущие большинству западноевропейских народов, представители которых в то или иное время переселились в Новую Зеландию. В то же время, традиционно влияние культурных традиций полинезийских народов. Среди последних наиболее сильны традиции маори, а также в последние десятилетия выходцы из Фиджи, Самоа, Тонга вносят свой вклад в развитие полинезийских направлений в культуре страны. В последние 25 лет в связи с усилением иммиграционных процессов возрос вклад представителей народов Азии в создание единой и многокрасочной культуры Новой Зеландии.
Сохранение и развитие национальной культуры маори является одним из приоритетов страны. Ещё полвека тому назад язык маори практически перестал использоваться в повседневном общении. Сегодня один из каналов национального телевидения вещает только на этом языке, издаются газеты, выходят в свет книги.
Работу государственных органов в вопросах культурного развития страны и общества координирует Министерство культуры и исторического наследия.
Искусство.
Литература.
Культура маори в течение большего периода своего развития не имела письменности, поэтому литературное творчество пришло в Новую Зеландию лишь с приходом европейских поселенцев. Традиционным жанром новозеландской литературы являются рассказ и новелла. Наиболее известные авторы — Кэтрин Мэнсфилд и Дженет Фрейм.
Киноискусство.
Несмотря на то, что съёмки кинофильмов начались в Новой Зеландии ещё в двадцатых годах XX века, активное развитие киноиндустрия получила лишь начиная с семидесятых годов того же века. С каждым годом увеличивается количество , снятых в стране, либо созданных с участием новозеландских кинематографистов. Особую известность получили трилогии «Властелин Колец» и «Хоббит», кинофильмы «Последний самурай», , , «Зена — королева воинов» и целый ряд других. Среди ярких представителей новозеландской киноиндустрии следует отметить кинорежиссёра Питера Джексона, сценариста и кинорежиссёра Джейн Кемпион, актёров Крейга Паркера, Сэма Нилла и Рассела Кроу, актрис Кейшу Касл-Хьюз и Люси Лоулесс.
Архитектура.
В доевропейский период освоения Новой Зеландии единственной формой архитектурного зодчества являлись полинезийские традиции, сохранённые и развитые в культуре маори. Помимо жилых помещений, единственными формами строений в тот период являлись здания для общих сборов племени (мараи, ) и крепостные укрепления. Мараи имели единую архитектуру и резные украшения, характерные для всего народа маори и крайне незначительно отличались в отдельных племенах.
Начало европейского освоения страны сопровождалось развитием строительства. Поскольку большую часть населения того времени составляли выходцы из Великобритании, то, вполне естественно, что в своем строительстве они изначально придерживались британской архитектурной школы. Однако, уже в XIX веке, а особенно в первой половине XX века стал складываться ярко выраженный новозеландский архитектурный стиль. Поэтому даже самые ранние новозеландские постройки имеют существенные стилистические отличия не только от британских строений того времени, но и от австралийских. Причиной этому во многом служила отдалённость страны и невысокая плотность населения, что делало крайне трудным финансирование строительств любых крупных объектов или зданий. Обилие пригодного для строительства камня позволило уже на ранних этапах освоения страны отказаться от использования дерева в строительстве.
Одним из наиболее интересных архитектурных памятников страны является застройка центральной части города Нейпир. Разрушенный землетрясением в 1931 году, город был восстановлен и застроен в характерном для того времени архитектурном стиле ар-деко, сохраняется в неизменном виде до сегодняшних дней и является объектом мирового культурного наследия ЮНЕСКО.
Наиболее известным образцом современной новозеландской архитектуры и строительных технологий является возведённая в 1997 году в Окленде телебашня Скай-Тауэр. Высота башни составляет 328 м и по состоянию на май 2007 года это наиболее высокое здание южного полушария.
Традиционное искусство маори.
Исторически искусство маори носило в основном религиозный смысл. Основными его направлениями являлись резьба по дереву или кости, плетение, танцы и татуировка. Первая книга на языке маори была опубликована лишь в 1840 году, а первая газета стала издаваться в 1900 году.
В связи с отсутствием письменности на протяжении большего этапа своего развития, резьба по дереву стала для маори своеобразным её заменителем и в изображаемых сценах часто передавались истории и предания народа. До сего дня у маори сохранились традиции «чтения» истории своего рода по резным изображениям.
Художественные плетеные покрытия чаще всего использовались как одно из немногих украшений в жилых помещениях, а также для культовых и религиозных целей в помещениях для общих сборов племён.
"Та-мо́ко" (чаще "мо́ко", ) — татуировка тела и лица, является одной из древнейших культурных традиций маори, пришедшей в их историю на первых шагах развития народа. В течение долго времени наличие моко являлось символом социального статуса и люди нижнего социального слоя не имели права иметь татуировку на своём лице, хотя элементы татуировки на теле им могли быть позволены. Для мужчин традиционным считалось нанесение моко на лице, ягодицах и бёдрах. Женщинам татуировка могла быть нанесена на губы и щёки. И мужчинам и женщинам татуировка могла быть нанесена и на другие части тела, но в таком случае она имела меньшее значение. В последние годы популярность моко вновь увеличилась и теперь её нанесение часто является для маори данью уважения своим предкам и своим традициям. В то же время, элементы моко стали популярны и у представителей других этнических групп населения Новой Зеландии и даже за рубежом.
"Ка́па ха́ка" () — один из наиболее значимых элементов культуры маори, включающий в себя систему танцев, мимики и движений, сопровождаемых пением. Капа хака по праву считается основой танцевального искусства современной Новой Зеландии. Танцевальные традиции капа хака включают в себя несколько направлений — "пои" () — женский танец, более известный сегодня в мире как один из видов жонглирования шариками на верёвках, и "хака" () — мужской танец, ставший известным в мире благодаря выступлениям новозеландской национальной сборной по регби . Хака вошла в повседневную жизнь и является атрибутом государственных и общественных церемоний. Армейские и флотские подразделения вооружённых сил Новой Зеландии имеют собственные версии хаки. Многие спортивные клубы используют адаптированные для себя версии.
Средства массовой информации.
В 2006 в стране издавалось 20 ежедневных газет. Крупнейшей среди них является , издаваемая тиражом более 195 000 экземпляров. Кроме этого, в стране выпускается ещё 126 газет, большинство из которых принадлежит общественным организациям и отдельным лицам. В 2006 году в стране издавалось около 230 журналов. Крупнейшими являются журналы и . Их тиражи — более 500 000 и 130 000 экземпляров соответственно.
Крупнейшей телевизионной компанией страны является национальная . Компания ведёт вещание на двух общенациональных каналах и . Программы ведутся 24 часа в сутки в течение 7 дней в неделю. Вещание доступно практически на всей территории страны. При финансовой поддержке государства в 2006 году компания также начала передачи нового бесплатного и свободного от рекламы телеканала . Для развития и поддержания национального языка маори в стране действует телеканал , передачи на котором ведутся преимущественно на маори. В стране также работают две независимые телевещательная компании и . Первая специализируется на транслировании спутниковых цифровых каналов, вторая вещает на каналах и .
Национальное государственное радио начало свои программы в начале 1930-х годов XX века, а первые независимые частные радиостанции стали появляться в стране лишь в 1960-х годах. Общенациональное радиовещание осуществляется . В их управлении находится: три общенациональные сети , и ; новозеландская государственная станция международного вещания; новостные каналы и ; национальный аудиоархив. Крупнейшей независимой радиокомпанией является , управляемая . Программы компании доступны для приёма в районах проживания более 85 % населения страны. Радиоканал ведет свои передачи на языке маори и создан в 1989 году именно в целях поддержания развития и сохранения языка этого народа. На этом канале работает 21 радиостанция, все они принадлежат различным племенам маори. В целом в стране работает около 200 других независимых радиостанций.
Наука.
Королевское общество Новой Зеландии () — является национальной Академией наук и объединяет в своих рядах около 60 независимых научно-исследовательских и технологических центров.
Королевские научно-исследовательские институты () — государственная организация, созданная в 1992 г, объединяющая девять научно-исследовательских центров, работающих в жизненно важных для страны областях исследований, является крупнейшим научно-исследовательским объединением страны. Работы в области научных исследований и внедрения исследовательских разработок координирует на общенациональном уровне Министерство исследований, науки и технологии. Государственные затраты на развитие науки и исследований составили в 2005 финансовом году около 0,5 % ВНП. Государственные затраты составляют около 11 % от общего объёма финансирования науки, технологии и развития в экономике страны.
Традиционно приоритетными для Новой Зеландии являются медицинские исследования, биология, биохимия, сельскохозяйственные исследования и лесное хозяйство, инженерные и социальные науки, антарктические исследования. Крупнейшей астрономической обсерваторией в Новой Зеландии является Университетская обсерватория Маунт Джон.
Музеи.
Несмотря на недолгую историю европейского освоения Новой Зеландии, первый музей в стране был образован уже в 1852 году. Им стал существующий и по сей день один из крупнейших музеев страны Оклендский военно-исторический музей (). Крупнейшим музеем страны в настоящее время является расположенный в Веллингтоне национальный Музей Новой Зеландии, более известный под названием Те-Папа. История этого музея началась в 1865 году, но в современном виде музей был открыт для публики в 1998 году. Ежегодно он принимает около 1,3 млн посетителей.
Небольшие музеи с экспозициями, рассказывающими об истории отдельных регионов, городов и населенных пунктов, а также с экспозициями, посвященным развитию отдельных видов промышленности или отдельным областям науки, существуют практически во всех городах страны. Многие из таких музеев принадлежат частным владельцам или финансируются общественными организациями и органами местного самоуправления. Более чем 1,3 млн новозеландцев (31 % населения) посещают музеи ежегодно.
Библиотеки.
Крупнейшей библиотекой страны является основанная в 1858 году Национальная библиотека Новой Зеландии. Развитая сеть библиотек существует во всех городах и крупных населённых пунктах страны. Также популярна система передвижных библиотек, посещающих те или иные малонаселённые или удалённые населённые пункты. Большинство библиотек финансируется за счёт органов местного самоуправления и благотворительных взносов. Около 40 % населения страны постоянно пользуется услугами библиотек.
Спорт.
Спорт традиционно играет важную роль в жизни новозеландцев. Во многом до сего дня сохраняя традиции переселенцев с Британских островов, национальным спортом Новой Зеландии по праву можно считать регби. Национальная сборная по регби () занимает первое место в международном рейтинге сборных и имеет лучшее соотношение выигранных и проигранных игр среди всех национальных команд мира в этом виде спорта. В течение многих лет команда признаётся сильнейшей в мире. В стране более 140 тыс. зарегистрированных игроков, объединённых в 520 клубов, и более 2 тысяч судей этой игры.
Новозеландская школа бега вошла в мировую элиту в конце 1950-х — начале 1960-х годов: олимпийские чемпионы Питер Снелл и Мюррей Халберг вместе с их тренером Артуром Лидьярдом. Идеи Лидьярда переняли многие тренеры по всему миру. Под влиянием популяризаторских идей Лидьярда именно в Окленде в 1961 году зародился бег трусцой, который привёл к мировому беговому «буму» в 1970-х годах.
Спортсмены Новой Зеландии регулярно участвуют в Олимпийских играх (с 1920 года национальная команда участвует в летних Играх, а с 1952 года в зимних). Спортсмены Новой Зеландии завоевали на Олимпиадах (по состоянию на начало зимних Игр 2014 года в Сочи) 42 золотых, 18 серебряных и 39 бронзовых медалей. Наибольших олимпийских успехов добились гребцы: каноист Иан Фергюсон единственный из новозеландцев выиграл 4 золота и одно серебро на Играх 1984 и 1988 годов, а его напарник Пол Макдональд завоевал три золота, одно серебро и одну бронзу. Три олимпийских золота в 1960 и 1964 годах на счету прославленного бегуна Питера Снелла. Среди женщин можно отметить четырёхкратную чемпионку мира Барбару Кендалл, выигравшую на Олимпиадах золотую (1992), серебряную (1996) и бронзовую медали (2000) в соревнованиях по виндсёрфингу. Толкательница ядра Валери Адамс выиграла два подряд золота на Олимпийских играх 2008 и 2012 годов.
Традиционно важным событием в спортивной жизни страны являются Игры Содружества. В 1950 и 1990 годах эти игры проводились в Окленде. Крайстчерч и Веллингтон выступают одними из претендентов на проведение игр в 2018 году. Национальная команда Новой Зеландии — одна из шести других национальных команд, представленных на всех проводимых играх. За время проведения Игр Содружества команда Новой Зеландии завоевала 525 медалей (из них 124 золотые, 167 серебряных и 234 бронзовых).
Серьзных успехов новозеландцы достигли в мировом автоспорте. Брюс Макларен в 1960 году стал вице-чемпионом мира Формулы-1, а впоследствии основал знаменитую гоночную команду Макларен, одну из самых успешных за всю историю автогонок. А первым новозеландским чемпионом мира Формулы-1 стал Денни Хьюм в 1967 году. Также к ведущим гонщикам Ф1 в 1960—1970-х годах относился Крис Эймон. Новозеландский экипаж в составе Брюс МакЛарен и Крис Эймон в 1966 году выиграли престижнейшую гонку 24 часа Ле-Мана за рулём Ford GT40.
В 2000 и в 2003 годах экипажи новозеландских яхт и стали победителями Кубка Америки, одной из наиболее известных в мире регат.
К числу крупнейших крытых спортивных арен Новой Зеландии можно отнести в Веллингтоне (4650 мест), в Крайстчерче (9000 мест) и в Окленде (12 000 мест. Для проведения в 2011 году в Окленде чемпионата мира по регби планируется возвести крупнейший в стране стадион вместимостью до 60 000 мест. Планируемый стадион уже получил название .
В последние годы, особенно среди молодых людей, всё более популярным становится футбол. Среди населения Новой Зеландии в возрасте до 17 лет около 18 % в 2006 году отдавали предпочтение активным занятием именно этим видом спорта. К другим популярным видам спорта и активного отдыха следует отнести гольф, крикет, теннис, нетбол (самый популярный женский вид спорта в стране), плавание.
Праздники и памятные дни.
Законодательство Новой Зеландии определяет общенациональные праздники и памятные дни, а также региональные памятные дни. Все общенациональные праздники являются обязательными выходными для работающего населения страны и учащихся. Региональные памятные дни отмечают те или иные даты в истории отдельных районов и городов страны и могут являться выходными днями в празднующих районах.
К числу важных общих празднований можно отнести День матери (2-е воскресенье мая) и День отцов (1-е воскресенье сентября).
Национальные символы.
Общепринятыми неофициальными национальными символами страны являются птицы () и растение , известное в новозеландском каждодневном общении как серебристый папоротник ().
Птица киви настолько популярна, что дала в 50-х годах XX века своё название плодам одного из растений вида , выращиваемого в Новой Зеландии и экспортируемого во многие страны мира, и теперь эти фрукты более известны именно под названием киви (). Кроме этого, киви () стало повседневно используемым самоназванием и международным национальным прозвищем новозеландцев.
Наряду с изображением птицы киви, изображения серебристого папоротника являются популярными и часто используемыми в графике новозеландских национальных брендов и логотипов.
Кухня.
Кулинарные традиции Новой Зеландии во многом сформировались на основе изолированного географического положения страны, вызывающего на протяжении целого исторического этапа ограничение продовольственной базы, и наличия значительных морских ресурсов. На формирование традиций также повлиял демографический характер европейского заселения страны — в основном представителей народов Британских островов. Большое влияние на формирование общей для страны кулинарной культуры в период после 70-х годов XX века вызвали кулинарные традиции новых иммигрантов из стран Азии, в основном Китая и Индии. Кухня современной Новой Зеландии сочетает в своей основе международные кулинарные школы с большим влиянием традиционной британской кухни. Среди наиболее популярных блюд по-прежнему остаются рыба и картофель фри, торт Павлова, а также своеобразный и распространенный в основном в Австралии и Новой Зеландии мясной пирожок. Влияние новозеландской кухни на мировые кулинарные традиции незначительно, хотя продукция новозеландских виноделов получила заметную популярность в мире. Блюда традиционной кухни маори практически не представлены в каждодневном рационе новозеландцев, хотя некоторые продукты, известные маори, например батат, стали широко распространены среди всего населения.
Социальная сфера.
Образование.
Система образования в Новой Зеландии включает в себя: дошкольные учреждения (), бесплатное начальное и среднее школьное образование () и систему высшего образования () с равным доступом к ней всех новозеландцев.
Система дошкольного образования охватывает период жизни ребёнка до шестилетнего возраста. Дошкольные учреждения в Новой Зеландии не принадлежат государству и входят в сектор частного бизнеса. В среднем до 60 % детей дошкольного возраста посещает детские образовательные центры.
Школьное образование охватывает детей с пятилетнего возраста и обязательно для детей в возрасте от шести до шестнадцати лет. Все школы предоставляют образование на английском языке, несколько специализированных школ дают образование с преимущественным преподаванием на языке маори. В то же время, язык маори является обязательным предметом изучения в начальных школах и в большинстве школ страны существуют специализированные программы обучения для желающих учиться на языке маори.
Образование в школах отвечает общепринятым мировым стандартам обучения с признанием новозеландского школьного сертификата соответствующим нормам, предъявляемым к британскому , канадскому и американскому .
Система высшего образования охватывает весь сектор послешкольной профессиональной подготовки и обучения. В настоящее время в стране работает 36 открытых высших образовательных центров, включая 8 университетов, 21 технологический институт () и политехнический образовательный центр (). Кроме этого, действуют 46 центров профессиональной подготовки и 895 частных образовательных учебных заведений, большую часть которых составляют центры изучения английского языка для иностранных студентов.
В стране развита и действует система заочного образования на всех уровнях. Многие учебные заведения проводят подготовку в вечернее время и в период каникул.
Образование, сопоставимое с «высшим образованием», принятым в России и других республиках бывшего СССР, предоставляется в основном в университетах страны, но может быть также получено в ряде технологических институтов и политехнических образовательных центров.
Здравоохранение.
Система здравоохранения Новой Зеландии многоступенчата и её основа строится на "региональных советах по здравоохранению" (). В стране действует 21 подобная организация, финансирование их работы осуществляет государство. Основной их задачей является комплексное решение проблем охраны здоровья населения на их территории и системная интеграция всех структур и звеньев национальной системы охраны здоровья на своей территории.
Следующим звеном системы здравоохранения Новой Зеландии являются организации и специалисты, предоставляющие так называемую "основную медицинскую помощь" (). Это понятие включает в себя все внебольничные услуги, предоставляемые новозеландцам, включая услуги врачей и медицинских специалистов, осуществляющих первичные приёмы; услуги специалистов и организаций, осуществляющих наблюдение за здоровьем населения или предоставляющих образовательные и информационные медицинские услуги; услуги дантистов и психологов; услуги остеопатов и хиропрактиков. Специалисты основной медицинской помощи, хотя и могут получать государственное субсидирование, но, чаще всего, работают самостоятельно вне систем государственных медицинских учреждений.
Следующим важным звеном системы здравоохранения Новой Зеландии следует считать "организации системы здравоохранения" (), к которым относятся больницы, специализированные медицинские центры и санитарно-гигиенические учреждения.
Государство осуществляет контроль за полным комплексом вопросов здравоохранения в стране через структуру Министерства здравоохранения (). Министерство за счёт государственного бюджета и внебюджетных поступлений осуществляет структурное финансирование отрасли. Основной целью такого финансирования считается необходимость предоставления равных возможностей получения медицинской помощи всеми слоям населения страны. Именно поэтому государственные больницы в целом ряде случаев оказывают бесплатную помощь, а через систему государственной каждый новозеландец может получить бесплатную помощь в результате несчастного случая. Государство также выделяет дотации населению для покупки большого перечня лекарственных препаратов и осуществляет выплату пенсий и пособий в случае продолжительных заболеваний или потери трудоспособности. В стране также действует развитая система частного медицинского страхования.
Полиция.
Полиция Новой Зеландии () — система государственных правоохранительных органов страны по охране общественного порядка и борьбе с преступностью.
Первое полицейское подразделение в Новой Зеландии было сформировано в 1840 году из числа шести британских констеблей, направленных в страну. В 1886 году впервые была сформирована единая правоохранительная организация, получившая название Полицейские силы Новой Зеландии ().
Полицию Новой Зеландии возглавляет Национальный управляющий () в звании комиссар, и государственное управление осуществляется министром полиции. Штаб-квартира полиции располагается в Веллингтоне, а для оперативного управления в стране работает 12 региональных полицейских центров. По специфике работы подразделения полиции разделены на Общее управление, Управление уголовных расследований и Управление дорожной безопасности.
Подготовка полицейских происходит в единственном в стране Королевском новозеландском полицейском колледже (). Численность персонала полиции составляет около 10 500 человек (включая гражданских специалистов).
Новозеландские полицейские обычно не имеют при себе огнестрельного оружия и имеют лишь дубинки и газовые баллончики. Начиная с 2007 полицейским дано право применять электрошоковое оружие. Подразделения полиции или офицеры полиции, вооружённые огнестрельным оружием, привлекаются лишь для выполнения особых заданий.
Кроме задач по поддержанию общественного порядка, полиция Новой Зеландии также занимается вопросами, связанными с обеспечением национальной безопасности, включая борьбу с терроризмом. В ряде случаев, оговоренных законодательством, для защиты национальной безопасности полиция Новой Зеландии может прибегать к помощи Вооружённых Сил страны. Офицеры полиции часто участвуют в совместных международных работах по поддержанию порядка в странах Тихоокеанского региона. Полиция Новой Зеландии активно участвует в работе Интерпола.
Опросы показывают, что около 60 % населения страны положительно и с симпатией относится к работе полиции.
Общенациональный телефон экстренного вызова полиции — "111".
Службы национальной безопасности.
Служба безопасности Новой Зеландии (, "SIS", реже "NZSIS") — национальная разведывательная и контр-разведывательная организация Новой Зеландии, действующая с 1956 года. SIS — гражданская организация, законодательно ограниченная в целом ряде вопросов оперативной деятельности непосредственно на территории самой Новой Зеландии. Штаб-квартира организации расположена в столице страны городе Веллингтон, отделения действуют в городах Крайстчерч и Окленд. Организация подотчётна непосредственно Кабинету министров страны. Количество сотрудников предположительно не превышает 140 человек, бюджет (в оценочном анализе 2006 года) составляет около 40 — 45 млн новозеландских долларов.
Правительственное бюро безопасности связи (, GCSB) — национальная разведывательная организация Новой Зеландии, специализирующаяся на радиоэлектронной разведке и сборе информации в вопросах безопасности систем связи. Организация действует с 1977 года и изначально формировалась, как одно из разведывательных подразделений Министерства обороны страны. В 2000 году бюро получила самостоятельный статус и ныне является гражданской организацией, подчиненной непосредственно правительству Новой Зеландии. Количество сотрудников предположительно не превышает 300 человек, бюджет (в оценочном анализе 2006 года) составляет около 40 млн новозеландских долларов.
Для технического обеспечения своей деятельности GCSB располагает двумя станциями наблюдения. Наземные станции слежения в долине Ваихопаи () и в Танимоана (), являются элементами глобальной системы ECHELON, действующей в рамках альянса UKUS SIGINT.

</doc>
<doc id="1486" url="?curid=1486" title="Оман">
Оман

Ома́н () — государство в Передней Азии, на юго-востоке Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией, ОАЭ и Йеменом. Омывается водами Аравийского моря и Оманского залива.
История.
Через прибрежную полосу Омана пролегал основной путь расселения человека из Африки в Южную и Юго-Восточную Азию. Доарабское население Омана являлось прото-австрало-веддоидным, и как эламиты Хузестана было полностью растворено в пришлых кушитских (из Судана и Эфиопии) семитоязычных народах, что подтверждено исследованиями гаплогрупп. В 1-м тысячелетии до н. э. в Оман переселилось из Йемена арабизированное кушитское племя ямани, завоевавшее местные племена. В VI веке н. э. Оман был разграблен войсками Сасанидов, а также опустошён набегами соседних бедуинских племён.
В VII веке Оман был включён в состав Арабского халифата, что ускорило развитие феодальных отношений. Население было исламизировано. В середине VIII века эта область стала независимой, под властью местных правителей-имамов, однако через полтора столетия Оман был вновь завоёван халифами из династии Аббасидов. Их владычество продолжалось до XI века, когда к власти пришла династия шейхов племени набхан.
В XVI—XVII веках Оман находился под властью португальцев, и только в 1650 году они были изгнаны.
В начале XVIII века Оман был завоёван персами, однако в 1741 году персы были изгнаны правителем Ахмедом Зафари, который создал крупное пиратское государство, которое, помимо собственно Омана, охватило острова Персидского залива, большую часть побережья нынешнего Ирана и побережье Восточной Африки от Сомали до Мозамбика включительно, а также многие прилегающие острова.
В 1832 году резиденция султана Омана была переведена на остров Занзибар, а в 1856 году, после смерти тогдашнего султана, государство было разделено между двумя его сыновьями на две самостоятельные части — африканскую и азиатскую. Во второй половине XIX века они приняли протекторат Британии (по раздельности).
В 1938 году пришёл к власти новый султан Саид бин Таймур. Но большинство шейхов племен проявляли симпатию не к проанглийскому султанату Маскат, а к имамату Оман, где у власти находился Мухаммед аль-Халили. Но после Второй мировой войны на конференции 1945 года в Маскате большинство шейхов высказались за вхождение под покровительство Саида бен-Теймура. 23 июля 1970 года в результате бескровного переворота Саид был свергнут своим сыном Кабусом, который сразу же начал модернизацию экономики Омана и отменил социальные ограничения. В 1987 году Оман был открыт для туризма.
Политическая структура.
Султанат Оман - абсолютная монархия. Султан Омана является не только главой государства, но и главой правительства, верховным главнокомандующим, министром обороны, иностранных дел и финансов. Султан также назначает кабинет министров. Пост главы государства передается по наследству. 
Султан Кабус – прямой потомок Усмана Саида бин Султана, который впервые установил дипломатические отношения с Соединенными Штатами Америки в 1883 году. Султан не имеет прямого наследника и не назначает преемника публично. Правящая семья должна единогласно назначить нового султана в течение трёх дней после смерти султана. Если члены правящей семьи не смогут прийти к единому мнению в указанный срок, будет вскрыто письмо покойного султана, содержащее рекомендации в отношении нового султана.
Правящий султан Омана — Его Величество султан Кабус бин Саид Аль Бу Саид обладает неограниченным влиянием и властью, в то же время, ответственность его велика. Наряду с постом султана он занимает должности премьер-министра, министра обороны, министра финансов, министра иностранных дел и председателя Центрального банка. Члены королевской семьи обладают весьма ограниченным политическим влиянием: лишь несколько постов в кабинете министров. Такой стиль управления государством подразумевает, что ни один из членов правящей семьи не имеет навыков управления государством и не сможет править после смерти нынешнего султана.
Судебная система Омана регулируется Королевским указом 90/99. В Омане существует три судебных уровня: первичный суд, апелляционный суд, а также Верховный суд в качестве высшей судебной инстанции. Есть административный суд, который рассматривает иски, выдвинутые против правительства.
Оман делится на 59 вилайетов (административных единиц) под председательством вали (губернаторов), ответственных за урегулирование местных споров, сбор налогов и поддержание мира. Большинство вилайетов малы, исключение составляет Дофар, который включает в себя целую провинцию. Вали Дофара является важным государственным деятелем, членом кабинета министров, в то время, как остальные вали подчиняются Министерству внутренних дел.
В ноябре 1991 года султан Кабус сформировал Консультативную Ассамблею — Междлис аш-Шура, взамен Государственного совещательного совета, созданного в 1981 году. Меджлис аш-Шура был создан, чтобы расширить и систематизировать участие общественности в управлении государством. Меджлис аш-Шура состоит из 84 членов, осуществляющих некоторые законодательные полномочия. Каждый вилайет представляет трёх кандидатов, чьи кандидатуры вначале рассматривает Правительственный комитет,  а затем султан принимает окончательное решение. Меджлис аш-Шура служит для связи населения с министерствами и уполномочен рассматривать проекты экономического и социального законодательства, подготовленные службами министерства, и давать рекомендации.
Меджлис аш-Шура не имеет полномочий в вопросах обороны, безопасности, финансов и иностранных дел. Государственный совет Меджлис ад-Даула имеет в своём составе 83 назначенных члена, включая 14 женщин.
Политические партии запрещены. Ранее влиятельное оппозиционное движение — Народный фронт освобождения Омана — сегодня является бездействующим. Последние выборы были проведены 15 октября
2011 года.
Султанат Оман имеет высокую степень внутренней стабильности, однако напряженные отношения в регионах в период после войны в Персидском заливе и ирано-иракской войны продолжают требовать больших
расходов на оборону. В 2001 году оборонный бюджет Омана составлял 2,4 млрд. $ — около 33% валового внутреннего продукта.
Оман содержит небольшую, но профессиональную армию, при поддержке поставок оружия из Великобритании, США, Франции и других стран. Британские офицеры служат по контракту или договору, оказывая помощь служащим. Благодаря программе "Omanization" неуклонно растет доля оманских офицеров в вооруженных силах султаната в течение последних нескольких лет. После слияния Северного и Южного Йемена в мае 1990 года Оман урегулировал свои пограничные споры с новой Йеменской Республикой, с 1 октября 1992 года два соседа имеют совместные двусторонние отношения. Границы Омана с соседями определены и не являются предметом спора.
Российский востоковед Павел Густерин обосновал, почему посредником в ирано-саудовском конфликте 2016 года может стать Оман.
Вооружённые силы.
Оманская армия насчитывает 44 100 человек в 2006 году из собственно военных и специализированной обслуги: из них 25 000 в сухопутных войсках, 4200 во флоте и 4100 чел. в авиации. Султанская гвардия составляет 5000 гвардейцев: из них 1000 в спецназе, 150 матросов обслуживает султанские яхты, 250 пилотов и наземного персонала в султанской авиации. Также имеется милиция состоящая из 4400 милиционеров. На вооружении стоят 6 M60A1, 73 M60A3, и 38 Challenger 2, а также 37 лёгких танков «Скорпион». Несмотря на высокие расходы, оманская армия имеет недостаточно современный вид, к примеру, бо́льшая часть танков относится к устаревшим. 
Султанские ВВС насчитывают около 4100 человек, имея в своём распоряжении только 36 боевых самолётов и небоевых вертолётов. Самолёты включают 20 SEPECAT Jaguar; 12 учебно-тренировочных Hawker Siddeley Hawk и 4 Pilatus PC-9; 12 F-16C / D. Также ВВС имеют лёгкие винтовые самолёты: 4 FFA AS-202 Bravo и 8 PAC MFI-17 Mushshak.
В Султанском флоте служит 4200 человек. Штаб-квартира ВМС располагается в Эс-Сиб. Военно-морские базы оманского флота размещаются в Мусандаме, Ахви, Салале, на острове Ганам (Ghanam). У Омана имеется 13 надводных боевых кораблей. К ним относятся два 1450-тонных корвета класса Qahir и 8 морских патрульных катеров. Один 2500-тонный универсальный десантный корабль класса Nasr al Bahr с вертолётной площадкой, с вместимостью 250 десантников и 7 танков. Оман также, имеет по-крайней мере, четыре десантных корабля. Три корвета класса Khareef постройки VT Group. В 2010 году Оман потратил $4,074 млрд на нужды обороны, что составляет 8,5 % от ВВП. Султанат имеет давние и прочные связи с британской армией и оборонной промышленностью, корнями уходящие в колониальное прошлое региона.
Административное деление.
После административной реформы 2011 года Оман делится на 11 мухафаз.
Географические данные.
Севернее основной части имеется небольшой полуэксклав Мусандам и его полный эксклав Мадха (один из вилайетов Мусандама), отделенные от основной территории Омана территорией ОАЭ.
На северо-востоке страны вдоль побережья Оманского залива узкой полосой тянется приморская равнина Эль-Батина, наиболее освоенная и плотно заселённая часть страны. Обширное пространство западнее этой равнины занимают горы Хаджар. Отдельные вершины достигают 3000 м (высшая точка — 3020 м). В средней части страны расположено невысокое плато, в значительной степени покрытое песками. Его средние высоты 500 м. В южной части страны, Дофаре, возвышаются горы, наиболее высокие у южного побережья — до 1678 м. Самая восточная точка Омана — Эль-Хадд.
Климат в Омане — тропический, жаркий. Средняя температура июня в столице страны, Маскате, + 32°, в январе в среднем не менее + 20°. Годовое количество осадков в горных районах — не более 500 мм, а в остальных районах — от 60 до 130 мм в год, причём там дожди обычно бывают лишь несколько дней в году.
Постоянных рек в Омане нет. Все реки имеют лишь периодический сток, в основном зимой.
Растительность бедна. В горах есть рощи тамариска, смоковницы, платана и дуба, но общая площадь их невелика. В предгорьях имеются саванны. На северном и южном побережье есть пальмовые рощи.
В средней части Омана — пустыня, есть участки, полностью лишённые какой-либо растительности.
Животный мир довольно разнообразен. Много песчаных газелей и грызунов. Обитают хищники — полосатая гиена, шакал, лисица. Много птиц. Весьма многочисленны пресмыкающиеся — агамы, ящурки, гекконы, хамелеоны, а также паукообразные — фаланги, скорпионы.
Экономика.
Экономика Омана базируется на экспорте нефти. Ввиду уменьшения запасов нефти, власти Омана планируют диверсифицировать экономику — развивать добычу газа, металлургическую промышленность и туристический бизнес. Власти страны намерены вести приватизацию и повышать уровень образованности населения.
ВВП на душу населения в 2009 году — 23,9 тыс. долл. (53-е место в мире).
Около 70 % рабочей силы (на 2014 год) — иностранцы(пакистанцы, индийцы, бангладешцы, шриланкийцы).
Сфера обслуживания — 50 % ВВП;
Промышленность — 49 % ВВП — добыча и переработка нефти, добыча и сжижение газа; строительство, выплавка меди и стали, химическая продукция, оптическое волокно.
Сельское хозяйство — 1 % ВВП — финики, бананы, люцерна, овощи; верблюды, скот; рыболовство.
Экспорт в 2008 году — 37,7 млрд долл. — нефть, различный реэкспорт, а также рыба, металлы.
Основные покупатели — Китай 31,7 %, Южная Корея 17 %, Япония 11 %, Таиланд 7,1 %.
Импорт в 2008 году — 20,7 млрд долл. — промышленное оборудование, транспортные средства, потребительские товары, продовольствие.
Основные поставщики — ОАЭ 27,2 %, Япония 15,6 %, США 5,7 %, Китай 4,6 %, Индия 4,5 %, Южная Корея 4,2 %.
Население.
Численность населения — 4003058 человек, в том числе около 1 млн иностранцев (оценка на 2014 год).
Годовой прирост — 2 %;
Рождаемость — 23,9 на 1000 (фертильность — 2,9 рождений на женщину);
Смертность — 3,5 на 1000;
Около 80 % населения Омана составляют арабы. Они делятся на две группы — "араб-ариба" («чистокровные арабы»), к которым относятся потомки племён, пришедших ещё в древности из Йемена, и "муста-ариба" («смешанные арабы»). На побережье Омана арабское население в значительной степени смешалось с африканскими рабами и вольноотпущенниками, в результате заметна существенная негроидная примесь, имеется много мулатов. В портовых городах Омана живут также индийцы, белуджи, персы. В южной области Омана — Дофар, значительная часть населения называет себя «"кара"», они имеют ярко выраженные негроидные черты, а их диалект ближе к языкам Эфиопии, чем к арабскому.
Официальный язык — арабский, но распространены и языки этнических меньшинств.
Государственная религия Омана — ибадизм. Султан Омана по совместительству является духовным главой ибадитов — имамом.
Образование.
В 1983 году в Омане был создан Институт банкиров, а в 1986 году - Университет Султана Кабуса. На 2014 год в стране существовала разветвленная сеть вузов - более 50 учреждений, в которых обучались около 600 тыс. студентов. Кроме того, в Омане на 2014 году 1040 школ. Первые вузы Омана создавались как государственные учреждения. Только в 1995/96 году открылся первый частный вуз страны - колледж, который принял тогда 150 студентов. Сеть частных вузов быстро разрослась - в 2008/2009 учебном году в Омане функционировали 24 частных вуза (5 университетов и 19 колледжей), где обучались 33,5 тыс. студентов. Большинство частных вузов (18 из 24) было расположено в Маскате. Интересно, что большинство студентов частных вузов (57,7 % в 2008/09 учебном году) составляли женщины. Большинство (95,7 % в 2008/09 учебном году) студенты частных вузов Омана - местные жители, также есть немного граждан других стран Персидского залива. Хотя в частных вузах Омана в 2009 году трудился 1391 преподаватель, но почти все они были иностранцами (оманцев среди них только 12,8 %). Многие оманцы получают образование за рубежом - например, в 2005 году только в неарабских странах было 2251 студентов из Омана.
Культура.
Традиционная материальная и духовная культура оманцев, в особенности культура населения южной провинции Дофар, близка к йеменской и, так же как и она, заметно отличается от культуры других арабских стран.
Традиционная одежда оманцев также похожа на йеменскую. У мужчин — клетчатая повязка-юбка до колен ("изар"), и тюрбан (часто красного цвета). Более состоятельные мужчины носят белые рубахи, перетянутые кожаным поясом, и полосатые халаты. Мужчины из феодальных верхов носят чёрные или красные плащи — "аба". У женщин — длинная рубаха с рукавами — "тоб", штаны "сирваль", чёрный головной платок "пушийя" и закрывающая лицо маска с прорезями для глаз — "батула".
Непременная принадлежность оманской мужской одежды — короткий широкий кинжал "джамбия". Женщины татуируют лицо и руки в синий цвет, носят браслеты на руках и ногах, серьги в ушах и в носу.
Основу питания оманцев составляют финики, ячменные или пшеничные лепёшки, просяная каша или варёный рис со специями. Также (в зависимости от достатка) употребляются мясо и рыба. Праздничное блюдо — жареный баран или плов с бараниной. Но самым лакомым блюдом для оманцев (в отличие от арабов других стран) является мясо гиены. В то же время «кара» категорически не едят птицу и яйца.
Положение женщин в Омане существенно лучше, чем в других арабских странах: оба министра образования (министр образования и министр высшего образования) — женщины.
В оманском фольклоре, особенно музыкальном, сильны африканские влияния: многие оманские песни являются сплавом заунывных бедуинских «мелодий» с африканской синкопой. Основные музыкальные инструменты — однострунная скрипка "рабаба", флейта "най", барабан "даф" и маленькие литавры "тимбаль".

</doc>
<doc id="1488" url="?curid=1488" title="Румыния">
Румыния

Румы́ния () — государство в Юго-Восточной Европе. Население, по итогам переписи 2011 года, составляет более 19 миллионов человек, территория — 238 391 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона. Занимает пятьдесят девятое место в мире по численности населения и семьдесят восьмое по территории.
Столица — Бухарест. Государственный язык — румынский.
Унитарное государство, парламентская республика. Пост президента занимает Клаус Йоханнис, премьер-министра — Дачиан Чолош. Подразделяется на 42 административно-территориальные единицы, 41 из которых является жудецами и 1 представляет собой муниципий Бухарест, приравненный по статусу к жудецу.
Расположена в восточной части Балканского полуострова. На юго-востоке омывается водами Чёрного моря. Имеет границы с Украиной, Молдавией, Венгрией, Сербией и Болгарией.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Большая часть верующих (около 87 % населения) исповедует православие.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 264 миллиарда долларов США (около 13840 долларов США на душу населения). Денежная единица — румынский лей (усреднённый курс за 2012 год — 3,5 лей за 1 доллар США).
Румыния возникла на землях вассального Объединённого княжества Османской империи в 1859 году в результате объединения двух княжеств — Молдавии и Валахии. Независимость Объединённого княжества, преемником которого стало новое европейское государство Румыния, провозглашена 21 мая 1877 года.
Этимология названия.
Название страны происходит от  — «римский». В русскоязычной литературе XIX века территория современной Румынии без Трансильвании часто именовалась "Молдо-Валахией".
История.
Древнейшая история и античность.
На территории современной Румынии были обнаружены одни из древнейших останков кроманьонца (Пештера-ку-Оасе), датируемые примерно 42 тысячи лет назад.
Около 4 тысяч лет назад возникла неолитическая культура. В период бронзового века в 1800—1000 годах до нашей эры возникли фракийско-фригийские племена даков. В VII веке до нашей эры на территории современного Черноморского побережья Румынии (Малая Скифия) возникли греческие колонии. К III веку до нашей эры относится возникновение государств даков.
В конце I — начале II века нашей эры Дакия была завоёвана римлянами, здесь шла добыча золота и переселение колонистов. К этому времени относятся начало интенсивной романизации и зарождение балканской латыни.
В 270-х годах после восстаний римляне были вынуждены отступить за Дунай.
В период «великого переселения народов» Дакия была опустошена мигрирующими племенами готов, вандалов, гуннов и ряда других. В VI веке на территории современной Румынии начали селиться славяне.
Средневековье.
В средние века предки румын проживали на территории 3 княжеств: Валахия, Молдавия и Трансильвания.
С XI века Трансильвания обладала автономией в составе Венгерского королевства, в XVI веке стала независимым княжеством и оставалась им до 1711 года.
В 1526 году в ходе битвы при Мохаче венгерские войска были разгромлены, и Валахия, Молдавия и Трансильвания попали под вассалитет Османской империи, при этом сохраняя внутреннюю автономию до середины XIX века. Для этого периода характерно постепенное отмирание феодальной системы. Среди правителей территорий в это время наиболее выделяются Стефан III Великий, Василий Лупу и Дмитрий Кантемир в Молдавии; Матей Басараб, Влад III Цепеш (Дракула) и Константин Брынковяну в Валахии; Янош Хуньяди и Габор Бетлен в Трансильвании.
В 1600 году Валахия, Молдавия и Трансильвания были объединены под властью Михая Храброго, но в 1601 году Михай был убит, и реальную власть в Валахии и Молдавии захватило проосмански настроенное боярство. Весь XVII век характеризуется боярской раздробленностью и междоусобицами.
В начале XVIII века в союзе с Россией правители Валахии и Молдавии пытались избавиться от османского господства, но Прутский поход Петра I из-за предательства валашского господаря Константина Брынковяну окончился неудачей, и закабаление территорий Османской империей усилилось.
Румынское государство.
Исторический процесс создания государства Румыния начался на вассальных Османской империи землях Объединённого княжества Валахии и Молдавии в 1859 году, в результате объединения двух княжеств — Молдавии и Валахии, путём избрания господарём обоих княжеств Александра Кузы, объявившего себя князем объединённой страны. Освобождение крестьян и другие проекты реформ вызвали сильную оппозицию политики князя среди ультраконсервативной партии. В результате заговора, который, в свою очередь, привел к дворцовому перевороту пропрусского и проосманского боярства против своего господаря, Куза был свергнут, а престол перешел к прусскому ставленнику из швабской ветви Гогенцоллернов — Каролю I (Карл Гогенцоллерн-Зигмаринген). Ещё одна область современного румынского государства — Трансильвания — находилась тогда в составе Австро-Венгрии.
Впервые независимость Объединённого княжества Молдавии и Валахии провозглашена а с объявлением этих земель «Княжеством Румыния» в связи с началом русско-турецкой войны; приняв участие в этой войне, Румыния по итогам Берлинского договора приобрела северную Добруджу с Констанцой взамен занятых Россией вновь южных районов Бессарабии (Буджак). Как независимое государство признано в Сан-Стефанском и Берлинском договорах. Период с 1878 по 1914 год характеризуется относительной стабильностью. В 1881 году на основе Объединённого княжества было сформировано королевство Румыния во главе с Каролем I.
Первая мировая война.
Во время Первой мировой войны Румыния вначале придерживалась нейтралитета, затем вступила 28 августа 1916 года на стороне Антанты под влиянием побед русской армии.
От ликвидации Румынию спасла Российская империя, которая для её поддержки выделила армию, тем самым расширив Восточный фронт до Чёрного моря. Но активные военные действия на его румынском участке были возобновлены только летом 1917 года, когда румынской армии удалось отвоевать у противника небольшую территорию на юго-западе Молдовы. Однако революционные события 1917 года в России привели к тому, что русские части всё чаще отказывались воевать. Занятые войсками Центральных держав территории практически полностью окружали находящуюся под юрисдикцией румынского правительства территорию Молдовы, угрожая в перспективе Румынии полной ликвидацией.
Успехи Антанты на Западном фронте и на Балканах осенью 1918 года привели к изменению соотношения сил, что позволило Румынии повторно вступить в войну.
В результате войны Румыния приобрела Трансильванию и присоединила Бессарабию, которая входила в состав России. B 1917 году Сфа́тул Цэ́рий ( — Совет края, Совет страны) — прорумынский орган государственной власти в Бессарабии (ранее часть Молдавского княжества) — провозгласил Молдавскую Народную Республику, с 27 марта 1918 года — Молдавскую Демократическую Республику (не признанные ни одним государством мира) и признал присоединение Бессарабии к Румынии
Между двумя мировыми войнами.
После Первой мировой войны в стране провозглашена парламентская демократия.
В апреле 1938 года парламент распущен, установлена королевская диктатура.
В конце июня-начале июля 1940 года советские войска, согласно пакту Молотова-Риббентропа, заняли Бессарабию и Северную Буковину.
По решению второго Венского арбитража, проведённого Германией и Италией 30 августа 1940 г., Румыния передала Венгрии Северную Трансильванию. Южная Трансильвания осталась в румынских руках.
7 сентября 1940 года Румыния уступила Болгарии регион Южная Добруджа и обе участницы договора согласились провести обмен населением (меньшинствами) на прилегающих к новой границе территориях. Это произошло в результате Крайовского мирного договора.
Вторая мировая война.
Во время Второй мировой войны Румыния была союзницей нацистской Германии. Румынские войска участвовали в войне против СССР. Из занятых Румынией советских территорий были созданы три новые провинции: Бессарабия, куда вошли правобережная часть Молдавской ССР, Измаильская область, Транснистрия, куда вошли левобережная часть МССР и части Одесской, Николаевской и Винницкой областей УССР, и Буковина, образованная румынскими властями на территории оккупированной Черновицкой области УССР СССР.
До 1944 года на территории страны находился ограниченный воинский контингент вермахта. Немецкие части противовоздушной обороны создали сильную систему ПВО для защиты нефтяных полей региона Плоешти от воздушного нападения авиации антигитлеровской коалиции.
Регион Плоешти на протяжении всей войны являлся основным поставщиком нефти для экономики Третьего германского рейха и неоднократно подвергался воздушным бомбардировкам союзников антигитлеровской коалиции и обстрелам с моря боевыми кораблями советского ВМФ. 
В августе 1944 года король Михай I, объединившись с антифашистской оппозицией, приказал арестовать Антонеску и пронемецких генералов и объявил войну Германии. В Бухарест после того были введены советские войска, и союзная румынская армия вместе с советской сражалась против гитлеровской коалиции на территории Венгрии, а потом в Австрии.
После Второй мировой войны Румыния попала в сферу влияния СССР, в стране установилась советская система законодательной власти, но допускалась контролируемая демократия на выборах в местные органы власти.
Послевоенный период.
Мирные договоры с Румынией подписаны в 1947 году СССР, Великобританией, США, Австралией, БССР, Чехословакией, Индией, Новой Зеландией, УССР, Южно-Африканским Союзом, а также Канадой. Договоры установили границы Румынией по состоянию на 1 января 1938 (решения Венских арбитражей 1938 и 1940 объявлены несуществующими); Границы Румынии устанавливались по состоянию на 1 января 1941, за исключением румыно-венгерской границы, которая была восстановлена по состоянию на 1 января 1938 (эта граница менялась в соответствии с решениями Венского арбитража 1940).
Политические постановления договоров совпадают в основном с соответствующими постановлениями мирного договора 1947 с Италией (роспуск фашистских организаций, восстановление свобод, демократии и т. д.). Военные постановления договоров регулируют вопросы о составе вооружённых сил этих государств. Договоры установили объём репараций, выплачиваемых Румынией. Румыния обязалась выплачивать репарации Советскому Союзу. Было признано право подвергшихся агрессии стран на реституцию имущества, вывезенного с их территории, а также — право Советского Союза на все германские активы в Румынии (позже Советский Союз, содействуя экономическому развитию Румынии, отказался от значительной части компенсаций за нанесённый ему ущерб).
В 1947 году Михай I отрёкся от престола, Румыния была провозглашена народной республикой. В 1948 году начаты социалистические реформы, была проведена национализация частных фирм и коллективизация сельского хозяйства.
В 1965 году к власти пришёл Николае Чаушеску, который проводил более самостоятельную политику. В частности, он осудил ввод советских войск в Чехословакию в 1968 году, продолжал дипломатические отношения с Израилем после шестидневной войны 1967 года, установил дипломатические и экономические отношения с Федеративной Республикой Германия. В 1974 году Бухаресту был предоставлен режим наибольшего благоприятствования в торговле с США. Но в период с 1977 по 1981 год внешний долг Румынии возрос с 3 до 10 миллиардов долларов, в результате чего возросло влияние таких международных организаций, как Международный валютный фонд и Всемирный банк. Политика жёсткой экономии, а также начало перестройки в СССР привели к росту недовольства политикой Чаушеску.
Постсоциалистическая Румыния.
В декабре 1989 года произошла Румынская революция, в результате которой Чаушеску был свергнут и расстрелян, а власть перешла в руки Фронта национального спасения, создан временный парламент — Совет национального единства.
В мае 1990 года прошли первые свободные президентские и парламентские выборы. С 1990 года президентский пост в течение трёх сроков (с перерывом в 1996—2000) занимал Ион Илиеску, ушедший в отставку в 2004 году. За это время в стране удалось преодолеть последствия кризиса середины 1990-х годов, а главной целью своей политики правительство провозгласило присоединение к ЕС в 2007 году вместе с Болгарией.
29 марта 2004 года Румыния вступила в НАТО, 1 января 2007 года — в ЕС.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Румыния занимает площадь в 238,391 км² и является самой большой по территории страной Юго-Восточной Европы и 12-й по территории страной во всей Европе. Расположена между 43° и 49° северной широты, и 20° и 30° восточной долготы.
Для территории Румынии характерно примерно равное сочетание горной, холмистой и равнинной местностей. Через всю территорию страны, от границы с Украиной до границы с Сербией, проходят Карпаты, преобладающие в центре Румынии, с 14 горными хребтами. Самая высокая точка Румынии — гора Молдовяну (2544 м). Среди полезных ископаемых выделяются нефть и полиметаллические руды.
Юго-восток страны омывается водами Черного моря, где расположены крупные торговые порты и морские базы военно-морского флота. Порты связаны с внутренними районами страны шоссейными и железными дорогами.
Наличие выхода к морю делает выгодной международную морскую торговлю со странами Европы, Азии и Северной Африки. Через Гибралтарский пролив осуществляется выход в Атлантический океан, через Суэцкий канал — в Индийский и Тихий океаны.
Климат.
Румыния расположена в зоне континентального климата, характеризующегося холодной зимой и тёплым летом. Среднегодовая температура варьирует от 11 °C на юге до 8 °C на севере.
Весна характеризуется прохладными ночами и тёплыми днями. Лето, как правило, тёплое, средняя максимальная температура летом в Бухаресте составляет 28 °C, средняя минимальная — 16 °C. Зимы холодные, средняя максимальная температура колеблется от 2 °C на равнинах до −15 °C в горах. Абсолютный максимум составляет 44,5°С и был зарегистрирован в 1951 году, абсолютный минимум −38,5°С — в 1942 году.
В среднем выпадает 750 мм осадков в год, большая часть осадков выпадает летом. При этом значительны различия между различными районами — в горах выпадает до 1500 мм осадков в год, на юге и в центре в районе Бухареста — около 600 мм, в дельте Дуная — около 370 мм.
Окружающая среда.
Леса занимают 19 % территории страны, при этом Румыния является одним из самых крупных районов ненарушенных лесов в Европе. В лесах живут большое количество диких животных, среди которых медведи, волки и другие; на равнинах — лисы, зайцы, белки и барсуки. На территории страны выявлено 400 видов уникальных млекопитающих (среди которых наиболее известна карпатская серна), птиц и рептилий. Фауна Румынии состоит из 33792 видов животных, среди которых 33085 беспозвоночных и 70897 позвоночных.
Политический строй.
Действующая Конституция Румынии была принята в ноябре 1991 года и одобрена на всенародном референдуме в декабре того же года. Согласно Конституции, Румыния является унитарным государством с республиканской формой правления.
Главой государства является президент, избираемый населением на 4 года. С 2014 года президентом Румынии является Клаус Йоханнис.
Законодательная власть.
Двухпалатный парламент состоит из Сената ("Senat", 176 мест) и Палаты депутатов ("Camera Deputaţilor", 412 мест).
Сенаторы избираются по пропорциональной системе.
412 членов Палаты депутатов избираются по пропорциональной системе с пятипроцентным заградительным барьером для политических партий и восьмипроцентным — для блоков, а остальные места зарезервированы для представителей национальных меньшинств.
Срок полномочий депутатов парламента — 4 года.
Выборы в 2012 году выиграла коалиция правоцентристских партий под названием «Социал-Либеральный Союз», получившая 60,1 % в Сенате, и 58,63 % в Палате депутатов. Коалиция состояла из Социал — демократической партии, Правоцентристского альянса, Национал — либеральной партии, и Консеративной партии.
Председатель Сената — Кэлин Попеску-Тэричану (НЛП).
Председатель Палаты депутатов — Валериу Згоня (СДП).
Судебные органы.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд ("Curtea Constituțională"), высшая судебная инстанция — Высший кассационный суд юстиции ("Înalta Curte de Casație și Justiție"), суды апелляционной инстанции — апелляционные суды ("Curțile de apel din România"), суды первой инстанции — трибуналы ("Tribunal"), низшее звено судебной системы — юдикатории ("Judecătorie"), высший орган прокурорского надзора — Прокуратура Высшего кассационного суда юстиции ("Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție"), состоящий из генерального прокурора Высшего кассационного суда юстиции, первого помощника ("prim-adjunct"), помощника ("adjunct") и трёх советников ("consilieri"), орган по борьбе с коррупцией — Национальная антикоррупционная дирекция ("Direcția Națională Anticorupție") при прокуратуре и Генеральная антикоррупционная дирекция ("Direcția Generală Anticorupție") при Министерстве внутренних дел и административной реформе.
Политические партии и общественные организации.
Профессиональные союзы.
Крупнейший профцентр — Национальная конфедерация профсоюзов Румынии - Братство
Политическая ситуация.
6 декабря 2009 года в Румынии прошёл второй тур президентских выборов, на которых с минимальным преимуществом победил Траян Бэсеску (50,33 % голосов). Его соперник, один из лидеров Социал-демократической партии Румынии Мирча Джоанэ оспорил результаты выборов в Конституционном суде.
Басэску, поддерживаемый правоцентристским альянсом «Справедливость и правда», стал президентом в 2004 году, получив 51,23 % голосов. Его соперником был председатель правящей Социал-демократической партии 54-летний Адриан Нэстасе.
Президентские выборы были признаны самыми ожесточёнными со времен падения коммунистического режима в 1989 году.
Кандидат от демократического альянса «Справедливость и правда» 53-летний мэр Бухареста Траян Бэсеску, бывший капитан дальнего плавания, занимавший также пост министра транспорта в нескольких правительствах, критиковал власть за слишком медленное проведение либеральных реформ.
Румыния имеет напряжённость во взаимоотношениях с Молдавией, эти страны не имеют договора о границе друг с другом. В мае 2009 г. Президент Румынии Бэсеску заявил, что не признает границ с Республикой Молдова, что означает de jure непризнание Парижского Договора 1947 года, Хельсинкского Заключительного акта о безопасности в Европе 1975 г., решений Ялтинской и Потсдамских конференций. В ноябре 2013 года Траян Бэсеску заявил о желании создать единое государство с Молдавией, однако премьер-министр Молдавии Юрий Лянкэ в ответ на это заявил, что Молдавия не готова к объединению с Румынией.
Административное деление.
Румыния разделена на 8 регионов развития, которые непосредственно не являются административными единицами, а служат для координации регионального развития. Регионы развития разделены на 41 округ и 1 муниципий. Жудецы разделены на 2686 коммун (в сельской местности) и 256 муниципиев. Коммуны и муниципии являются минимальными административными единицами Румынии. Коммуны разделены на сёла, не имеющие собственной администрации и не являющиеся административными единицами. Всего в Румынии 13092 села.
Исключением в административной структуре Румынии является муниципий Бухарест, который, в отличие от остальных муниципиев, является административной единицей второго уровня. Бухарест разделён на 6 секторов, в каждом из которых есть собственная администрация.
Административное деление Румынии соответствует стандарту NUTS следующим образом:
Экономика.
Общее состояние, основные показатели.
Преимущества: запасы нефти, потенциал для туризма, снижающаяся инфляция. С 2000 г. стабильное восстановление благодаря росту экспорта.
Румыния является быстроразвивающей страной с мощной экономикой.
Слабые стороны: сильная коррупция, высокая инфляция (в 2008 году — 8,1 %). Затянувшийся переход от плановой к рыночной экономике. Медленно продвигающаяся рыночная реформа. Малый объём иностранных инвестиций.
Одна из крупнейших отраслей экономики — нефтедобыча, значительную долю рынка занимает Rompetrol, однако запасы нефти незначительны и её добыча постоянно уменьшается.
Один из самых крупных производителей нефтегазового оборудования (80 % производства всего нефтегазового оборудования) — «завод Упетром — 1 Мая» в (г. Плоешти); в 2008 г. заводу исполнилось 100 лет со дня основания.
С середины 2000-х годов потребление нефти Румынией примерно вдвое превышает её собственное производство, это соотношение касается и импорта-экспорта нефти.
В Румынии есть запасы и производится добыча природного газа, однако в последние годы страна вынуждена импортировать газ, чтобы удовлетворить свои потребности.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — растениеводство, зерновое хозяйство. Развито виноградарство. В животноводстве — разведение овец и крупного рогатого скота.
Развивается туризм. Крупнейший курортный регион страны — Черноморское побережье Румынии.
Основными статьями румынского экспорта являются продукция машиностроения и металлургической промышленности. В импорте преобладают продукция машиностроения, сырье, включая нефть и газ, текстиль и изделия из него.
Распределение рабочей силы — около 30 % в сельском хозяйстве, 23 % в промышленности, 47 % в сфере обслуживания (2006).
Основные партнеры по внешней торговле — Германия, Италия, Франция (2006).
Транспорт.
Румынские железные дороги — железнодорожная компания, выполняющая значительную часть грузоперевозок и перевозку пассажиров внутри страны. Протяженность железных дорог — свыше 11 тыс. км.
Особенность румынских железных дорог — одноколейность, что сильно замедляет движение транспорта и грузов.
1075 км транспортной сети проходит по Дунаю. Важность румынских портов возрастает с созданием трансъевропейской магистрали Рейн-Дунай.
Население.
Численность, расселение.
Население Румынии по состоянию на 2011 год составляло 20 121 641 жителей, по численности Румыния занимает девятое место в Европе.
Как и в других странах восточноевропейского региона, в Румынии наблюдается сокращение численности населения. Рождаемость составляет 10,5 на 1000 человек, смертность — 12,0 на 1000 человек.
Национальный состав.
Большинство жителей Румынии — румыны (90 %, по данным переписи 2002 года). Венгры занимают второе место по процентному соотношению среди общего числа населения и составляют большинство в жудецах Харгита и Ковасна. Также в стране проживают цыгане (535 140 человек, 2,5 %), украинцы (61 098 человек, 0,3 %), немцы (59 764 человек, 0,3 %), русские — (35 795 человек, 0,2 %), гагаузы (45 человек), турки (32 098 человек, 0,2 %), крымские татары (23 935 человек, 0,2 %), сербы (22 561 человек, 0,1 %), словаки (17 226 человек, 0,08 %).
Языки Румынии.
Официальным языком Румынии является румынский язык, родной для 90 % румын. Второй по распространенности язык в стране — венгерский язык, родной для 6,8 % населения. В 2007/2008 учебном году работало 1003 заведения на уровне дошкольного образования с обучением венгерскому, детские сады с венгерским языком посещали 41 тыс. детей; в шести заведениях начального образования венгерскому обучались 47,6 тыс. детей, в 531 гимназии и 398 гимназических отделениях венгерскому обучались 44 697 учеников.
Религия.
В Румынии нет официальной религии, однако подавляющее большинство населения — православные христиане.
Спорт.
Наибольших успехов в спорте Румыния достигала и достигает в спортивной гимнастике, гребле и легкой атлетике. История спортивной гимнастики знает таких выдающихся румынок как Надя Команечи (верным будет вариант «Надя Комэнеч»), Симона Аманар, Йоланда Бэлаш, Лавиния Милошович, Даниэла Силиваш.
Румыния постепенно развивается и в зимних видах спорта, в частности санно-бобслейном спорте и биатлоне. В футболе её сборная вышла в четвертьфинал ЧМ — 94, через 4 года — в 1/8 финала. Самые выдающиеся футболисты: Георге Хаджи (завершил карьеру), Дан Петреску, Георге Попеску (тот же статус), Адриан Муту, Чиприан Марика, Кристиан Киву, Рэзван Рац.
Регбийная сборная Румынии является одной из сильнейших сборных Европы: четырежды она выигрывала Кубок европейских наций, также она участвовала во всех семи розыгрышах чемпионата мира.
Румынский футбольный клуб Стяуа в сезоне 1985/86 выиграл Кубок европейских чемпионов и Суперкубок УЕФА, также был финалистом КЕЧ в сезоне 1988/89.
Искусство.
Живопись.
Крупнейшим румынским художником и фактически основоположником современной румынской живописи был Николае Григореску.
Музыка.
Крупнейшими румынскими композиторами являются Джорже Энеску, Горацио Радулеску, Янку Думитреску, Джордже Штефэнеску.
Основателем музыкального проекта «Enigma» является уроженец Румынии Мишель Крету, известный также по работе с группами Boney-M, Arabesque, певицей Sandra, на которой был женат, а также многими другими проектами.
Кроме того, сейчас Румыния является одним из законодателей мод в поп-музыке на европейском континенте. Началось всё с того, что в 2004 году из соседней Молдавии приехала местная группа O-Zone и буквально взорвала музыкальный рынок Румынии. Их хиты стали настолько популярны, что после них стали появляться новые музыкальные коллективы и исполнители, известные не только внутри своей страны, но и в Европе. Одним из таких коллективов была группа под названием Akcent, в состав которой входили Мариус Недельку, Адриан Сынэ, Михай Груя и Сорин Бротней. Были записаны несколько хитов. Сотрудничал с ними малоизвестный на тот момент композитор — Мариус Мога, который позднее создал свой музыкальный коллектив Morandi. И он не остался в стороне от европейского триумфа после таких синглов, как «Save me», «Rock the world», «Midnight train» и многих других.
Спустя некоторое время «вторая румынская волна» накрыла Европу с головой во второй раз. На сей раз, наряду с уже упомянутыми Akcent и Morandi, стали популярными такие молодые исполнители, как Инна, Эдвард Майя с Викой Жигулиной, Раду Сырбу вместе со своей подопечной DJ Layla, Deepcentral, Deepside deejays, Fly project, Александра Стан, звукозаписывающая компания «Play &amp; Win» и многие другие.
В Румынии также имеется рэп. Он считается одним из лучших в Европе. Наиболее яркие представители — BUG Mafia, Parazitii, La Familia, Underman.
Архитектура.
С X—XI веков, во время образования феодальных владений, в Румынии начинает зарождаться искусство. В Валахии и Молдове — под воздействием культуры Византии, Болгарии и Сербии; в Трансильвании — культуры Германии, Чехии и Польши.
Жилище.
В Х—XIII веках поселения состояли из прямоугольных в плане жилищ, сложенных из толстых брёвен и тёсаных брусьев. Реже встречались избы, имевшие деревянный каркас, переплетённый ветками и обмазанный глиной. Деревянные стропила высоких нависающих крыш крылись соломой или дранкой.
Каменное строительство велось преимущественно феодалами. Дома знати были скромны. Каменные усадьбы состояли преимущественно из 3—4 комнат с галереей на одном из фасадов (усадьба в Куртя-де-Арджеш, XIII—XIV века).
Культовые сооружения.
Ранние церкви имели прямоугольный план и апсиду в восточной части. Сооружались из грубых каменных блоков и кирпича.
Церковь Святого Николая в Куртя-де-Арджеш (1310—1352 года) — крестово-купольная, сложена из чередующихся рядов камня и кирпича, с куполом на столбах, что говорит о влиянии Византийской культуры.
Вооружённые силы Румынии.
Состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.

</doc>
<doc id="1489" url="?curid=1489" title="Сан-Марино">
Сан-Марино

Сан-Мари́но (), официальное название на русском языке — Республика Сан-Марино (, дословно "Светлейшая Республика Сан-Марино") — одно из самых маленьких государств в мире. Находится в Южной Европе, со всех сторон окружено территорией Италии. В своих нынешних границах Сан-Марино — самое старое государство Европы. Название происходит от имени христианского святого, основавшего государство.
История.
Легендарное основание Сан-Марино относится к началу IV века. Согласно легенде, в 301 году член одной из первых христианских общин с острова Раб в Адриатическом море (территория современной Хорватии) каменотёс Марино с друзьями нашёл убежище на Апеннинах, на вершине горы Монте-Титано. Таким образом, формально Сан-Марино считается независимым государством с 3 сентября 301 года. Фактически же о какой-либо независимости основанного поселения можно говорить только начиная с VI века, когда Италия распалась на множество зависимых и независимых территорий. В первые столетия своего существования Сан-Марино находилось под протекторатом соседнего герцогства Урбино, но в 855 году получило независимость. Главами государства, по традиции, являются два капитана-регента (), избираемые на полгода. Сан-Марино часто называют самой старой республикой планеты.
8 октября 1600 года принята конституция.
В годы Первой мировой войны Республика Сан-Марино стала союзницей Антанты.
Во время Второй мировой войны республика сохраняла нейтралитет, несмотря на тесное сотрудничество с итальянскими фашистами. 26 июня 1944 британская авиация нанесла бомбовые удары по территории карликового государства, основываясь на ошибочных данных разведки, что Сан-Марино взят немецкими войсками и используется ими в качестве базы снабжения. При этом Великобритания официально войну республике не объявляла. Однако в сентябре того же года Сан-Марино и в самом деле был ненадолго оккупирован немцами, и в том же месяце британским войскам пришлось освободить карликовое государство в ходе Битвы при Монте-Пулито.
В 1951 году правительство Сан-Марино приняло решение открыть казино и построить мощную теле- и радиостанцию. Италия выразила протест и объявила о блокаде Сан-Марино. Маленькому государству пришлось уступить.
Политическая структура.
В Сан-Марино существует республиканская форма правления. Главами государства являются два капитана-регента, назначаемые Большим Генеральным советом. Капитаны-регенты избираются на срок 6 месяцев, с 1 апреля до 1 октября и с 1 октября до 1 апреля каждого года. Они выполняют функции главы государства и осуществляют исполнительную власть. Большой Генеральный Совет является парламентом Республики, он состоит из 60 депутатов, избираемых всеобщим голосованием по системе пропорционального представительства сроком на 5 лет. Аренго, или ассамблея глав семейств, в древности было верховным органом, в настоящее время аренго сохранило за собой право модифицировать Статуты Республики и «право петиции». Это последнее право используется и в наши дни — капитаны-регенты получают многочисленные прошения, предоставляемые гражданами в первое воскресенье после 1-го апреля и после 1-го октября. Поданные прошения в обязательном порядке должны быть рассмотрены в течение 6 месяцев.
Политические партии Сан-Марино:
Орган конституционного надзора — Коллегия гарантий конституционности норм ("Collegio garante della costituzionalità delle norme"), высшая судебная инстанция — Совет Двенадцати ("Consiglio dei XII"), суды апелляционной инстанции — апелляционные судьи ("Giudice d’Appello"), суды первой инстанции — комиссары законов ("Commissario della legge"), высшая судебная инстанция административной юстиции — судьи третьей инстанции ("Giudice per la Terza Istanza"), суды низшей инстанции административной юстиции — судьи первой инстанции ("Giudice di primo grado").
Административное деление.
Территория Сан-Марино подразделяется на 9 региональных «за́мков» ():
Географические данные.
Площадь территории государства составляет всего 60,57 км². Страна располагается на юго-западном склоне трёхглавого горного массива Монте-Титано (738 м над уровнем моря), возвышающегося над холмистой равниной предгорий Апеннин. Скальные массивы занимают почти 80 % территории страны, на пахотные земли приходится 16,6 % площади. У подножия Монте-Титано находится несколько замков и деревень, лежащих в зоне возвышенных равнин.
Климат субтропический, средиземноморский. Средняя температура летом +24 °C, зимой около +4 °C. При этом из-за возвышенного положения страны даже в сильную жару здесь прохладно, но ночью зимой температура может опускаться до −6 °C. Осадков выпадает 800—900 мм в год, в основном — в осенне-зимний период. Зимой изредка выпадает снег, но держится он недолго.
Общая протяжённость дорог государства составляет 220 км.
Экономика.
Официальная валюта Сан-Марино — евро. Согласно договору с Евросоюзом, государство имеет право чеканить ограниченное количество монет евро с собственной национальной символикой.
По состоянию на 2008 год 36,4 % ВВП страны привносится производственным сектором. Банковский сектор и страхование составляют 18,6 %, сектор государственного управления — 14,3 %, торговля — 8,6 %, сфера услуг — 11,3 %, строительство — 5,5 %. Въездной туризм играет существенную роль в экономике страны, в индустрии туризма на территории государства вовлечены до 2 млн человек ежегодно, и более 3 млн туристов посещает страну каждый год.
Сельское хозяйство Сан-Марино, бывшее долгое время основной отраслью экономики Сан-Марино, в современности представлено овцеводством, возделыванием зерновых культур, виноградарством, виноделием.
Культура.
Исторический центр Сан-Марино и гора Монте-Титано с июля 2008 года являются объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО.
С 1985 года в Сан-Марино функционирует университет.
С 1983 года в Сан-Марино открыта Международная академия наук Сан-Марино (, ) — международная научно-образовательная организация с штаб-квартирой в словацком городе Комарно. Рабочими языками академии являются итальянский, немецкий, английский, французский и эсперанто.
Академия наук Сан-Марино присуждает международные учёные степени: бакалавра, магистра, доктора и доктора высшей ступени.
Население.
Население государства — 32 075 человек (июль 2011).
Более 16 % населения страны моложе 15 лет, 67 % — от 15 до 64 лет. Средний возраст жителей республики — 39,6 лет. Рост населения в 2003 г. составил почти 1,4 %, уровень рождаемости — 10,49 на 1000 чел., смертности — 7,86 на 1000 чел., уровень младенческой смертности — 5,97 на 1000 новорожденных. Средняя продолжительность жизни 81,43 года.
Около 80 % населения — санмаринцы, 19 % — итальянцы. Более 13 тыс. граждан живут за границей. Большое число санмаринцев проживает за пределами страны, главным образом в Италии, а также Франции, США и Аргентине.
Официальный язык — итальянский; население говорит на итальянском языке. 93 % населения принадлежат к Римско-католической церкви.
В Сан-Марино более 30 населённых пунктов. Столица страны город Сан-Марино (4,6 тыс. жителей) расположена на западном склоне горы Монте-Титано чуть ниже её вершины. В городе размещены правительственные здания, имеются памятники архитектуры, музеи. Деловые операции осуществляются в Борго-Маджоре (5,2 тыс.), расположенном на 185 м ниже столицы. Самое крупное поселение — Серравалле (9,2 тыс.). Число жителей во всех остальных населённых пунктах не превышает 1000 человек.
Телекоммуникации в Сан-Марино.
Телефонный код страны +378, код и префикс номеров мобильной связи +3786.
Гражданство.
Согласно Статье 84 Закона от 17 июня 2004 года, гражданство Республики Сан-Марино могут получить следующие категории лиц:
Кроме того, получить гражданство республики можно:

</doc>
<doc id="1490" url="?curid=1490" title="Сьерра-Леоне">
Сьерра-Леоне

Респу́блика Сье́рра-Лео́не — государство в Западной Африке, на побережье Атлантического океана. Граничит с Гвинеей и Либерией. Площадь — 72 тыс. км². Столица — город Фритаун.
Географические данные.
Речная сеть Сьерра-Леоне весьма развита. Главные реки — Большой Скарсиес (Коленте), Малый Скарсиес (Каба), Рокел, Джонг, Маболе, Сева, Моа и Макона. На побережье много удобных бухт, в частности, порт Фритауна.
Вдоль побережья тянется полоса мангров. Основной тип растительности — высокотравная саванна полезные ископаемые – алмазы, бокситы, железо, золото и рутил (минерал, двуокись титана).
Климат экваториальный, жаркий и влажный, с сухим зимним сезоном (ноябрь – апрель) и влажным летним (май – октябрь). На побережье, в Фритауне, средняя температура самого теплого месяца 29° С, самого холодного – 24° С, среднее годовое количество осадков 2740 мм, а внутри страны, в Бо, соответственно 31° С, 21° С и 2770 мм осадков.
Вдоль побережья тянется полоса мангров. Основной тип растительности – высокотравная саванна с зарослями кустарников и отдельно стоящими деревьями баобабов. Влажные экваториальные леса, сохранившиеся лишь на восточных склонах гор и возвышенностей и на юге, занимают менее 5% площади страны.
В прибрежной зоне выращивают кокосовые, а в саваннах – масличные пальмы. В лесных массивах растут сейба, или хлопковое дерево, тик, розовое и черное дерево, кола.
Животный мир состоит из множества видов пернатых, из млекопитающих распространены слон, буйвол, леопард, антилопы, зебра, гиены, кабан, разнообразные обезьян, бегемоты, из пресмыкающихся – крокодилы, змеи, ящерицы. Повсеместно встречаются скорпионы, масса видов насекомых – от малярийного комара до крупных красивых бабочек и болотных стрекоз. В устьях рек и прибрежных водах водятся барракуды и акулы. 
Политическая структура.
Когда 27 апреля 1961 Сьерра-Леоне получила независимость, законодательная и исполнительная власть в стране находились в руках парламента и кабинета министров, а номинальным главой государства считался британский монарх, представленный генерал-губернатором. После внесения поправок в конституцию в 1971 году Сьерра-Леоне была провозглашена республикой, в которой исполнительная власть была возложена на президента.
В 2000 году Тони Блэр отправил в Сьерра-Леоне 1500 британских военнослужащих, которые взяли на себя защиту столицы страны Фритауна от повстанческой армии «Объединённого революционного фронта». 30 мая 2007 года Тони Блэр был торжественно провозглашён верховным вождём Сьерра-Леоне. Новое звание формально даёт Тони Блэру право заседать в парламенте Сьерра-Леоне. Таким образом, как сообщает The Daily Telegraph, власти страны отметили его роль в прекращении гражданской войны.
Экономика.
Сьерра-Леоне обладает существенными минеральными, сельскохозяйственными и рыболовными ресурсами, но остаётся одной из беднейших стран мира. ВВП на душу населения в 2009 году — 900 долл. (215-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 70 % населения.
Примерно половина работающих занимается натуральным сельским хозяйством. Культивируются — рис, кофе, какао, пальмы (орехи и масло), арахис; разводится скот; рыболовство.
Промышленность — добыча алмазов, производство пива, сигарет, обуви.
Внешняя торговля.
Экспортные товары — алмазы, бокситы, какао, кофе, рыба.
Основные покупатели (в 2008) — Бельгия 39,2 %, США 22,1 %, Индия 7 %, Франция 5,4 %, Нидерланды 4,1 %.
Импорт — продовольствие, промышленные товары, топливо.
Основные поставщики (в 2008) — Китай 10,2 %, США 7,8 %, Бельгия 6,6 %, Великобритания 6,5 %, Кот-д’Ивуар 6,2 %, Индия 5,6 %, Таиланд 5,1 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Административное деление.
Сьерра-Леоне делится на 3 провинции и Западную область (район Столицы), которые делятся на 14 округов (districts). Также параллельно существует традиционное деление страны на вождества.
Население.
Численность населения — 5,3 млн (оценка на 2011).
Годовой прирост — 2,2 % (фертильность — 5 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 53 года у мужчин, 58 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,7 % (оценка на 2007 год).
Грамотность — 46 % мужчин, 24 % женщин (оценка на 2004 год).
Этнический состав — около 20 аборигенных племён составляют примерно 90 % населения (темне — 30 %, менде — 30 %, другие — 30 %), креолы (потомки освобождённых рабов-негров с островов Карибского моря) — около 10 %, небольшое количество белых, арабов, индийцев.
Языки — английский (официальный, большинство населения им не владеет), менде (распространён на юге), темне (распространён на севере), крио (креольский язык на основе английского, язык межнационального общения, его понимают до 95 % населения).
Религии: мусульмане — 60 %, аборигенные культы — 30 %, христиане — 10 % (англикане, методисты, католики, адвентисты, прихожане Ассамблеи Бога и др.).
Культура.
5 сентября 1607 года на территории современной Сьерра-Леоне была сделана первая постановка шекспировского «Гамлета», о которой до нас дошло письменное свидетельство. Британская Ост-Индская компания проводила операции в Индии, а путь в Индию в те времена лежал вокруг Африки. Возле побережья Сьерра-Леоне в 1607 году несколько крупных судов компании вынужденно встали на якорь, а капитан одного из судов, «Красного Дракона», любил театр и считал, что постановки пьес для его команды лучше, чем безделье или азартные игры.
Современная система народного образования в Сьерра-Леоне уходит своими корнями ко времени первых английских поселений в этом районе в конце XVIII — начале XIX веков. Для подготовки учителей и священников из числа африканцев в 1827 году было открыто первое высшее учебное заведение — колледж Фура-Бей. До окончания Первой мировой войны все учебные заведения располагались в прибрежных районах. Хотя к концу Второй мировой войны система народного образования охватила и внутренние районы, большинство учебных заведений по-прежнему сконцентрировано вдоль побережья. В 1991 году в Сьерра-Леоне было около 2 тыс. начальных школ (414,2 тыс. учащихся), 227 средних школ (116 тыс. учащихся).
В университете Сьерра-Леоне, созданном на основе колледжа Фура-Бей и университетского колледжа Нджала, обучались 2,3 тыс. студентов. Кроме того, в стране имеются 16 педагогических и технических колледжей. После 1988 года здания колледжа Нджала и некоторых других средних учебных заведений были разрушены. Многие школы не функционировали из-за студенческих волнений, забастовок преподавателей и общей политической нестабильности.
Уже в XIX веке Фритаун превратился в западноафриканский центр распространения европейской культуры. Креольская община дала стране известных учёных, включая историков А. Сибторпе и Джеймса Африкануса Хортона. Среди современных представителей интеллектуальной элиты заслуживают упоминания биохимик Дейвисон Никол и писатель Уильям Контон.

</doc>
<doc id="1491" url="?curid=1491" title="Словения">
Словения

Слове́ния (), официальное название — Респу́блика Слове́ния () — государство в Центральной Европе. Территория государства составляет 20 236 км², население, по итогам переписи 2009 года, — 2 005 692 человек. Занимает сто сорок четвёртое место в мире по численности населения и сто пятидесятое по территории.
Столица — Любляна. Государственный язык — словенский.
Унитарное государство, парламентская республика. В августе 2014 года пост премьер-министра занял Мирослав Церар-младший.Подразделяется на 210 общин, 11 из которых имеют статус города.
Расположена в предальпийской части Балканского полуострова. Омывается водами Адриатического моря. На западе граничит с Италией, на севере — с Австрией, на востоке — с Венгрией, на востоке и юге — с Хорватией.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 58,979 миллиарда долларов США (около 29 179 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро.
Независимость страны провозглашена 25 июня 1991 года.
1 мая 2004 года Словения вступила в Европейский союз.
История.
Славянские предки современных словенцев осели на территории страны в VI веке н. э. В VII веке они образовали Карантанию, которая стала одним из первых славянских государств. В 745 году Карантания в обмен на военную помощь признала протекторат со стороны франков, сохранив при этом формальную независимость до своего распада в 1180. Влияние франков способствовало христианизации словенцев.
Около 1000 года были написаны "Brižinski spomeniki", первый письменный документ на словенском языке. В XIV веке территория современной Словении попала под власть Габсбургов и в дальнейшем вошла в состав Австро-Венгрии. Словения была разделена на три провинции: "Краньскую", "Горишку" и "Штаерску".
Перемещение торговых путей и Тридцатилетняя война в XVII веке способствовали экономическому упадку Словении, но в XVIII веке хозяйственное развитие вновь активизировалось: производство различных товаров увеличилось, сельскохозяйственной продукции стало больше примерно на 60 %. Развернулось национальное просветительское движение. Этот период получил название Словенского Возрождения.
В 1809—1813 гг. большая часть Словении входила в состав Иллирийских провинций. В XIX веке, особенно в ходе Революции 1848—1849 гг. в Австрии и после неё, в Австрийском Приморье развивается словенское национальное движение (центр — Крайна).
В 1918 году распалась Австро-Венгрия. Италия по итогам Первой мировой войны захватила всё Словенское Приморье, включив его в состав региона Венеция-Джулия. Остальная часть словенских земель вошла во вновь образованное Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев, которое в 1929 было переименовано в королевство Югославия.
В 1941 году после нападения держав оси на Югославию, Италия аннексировала территорию до Любляны, а Германия остальную территорию с городом Марибор.
Королевство Югославия распалось в ходе Второй мировой войны, а Словения вошла в состав Социалистической Федеративной Республики Югославия, что было объявлено 29 ноября 1945 года. Причём от Италии к Словении были присоединены исконные словенские земли "Обална-Крашка" и "Горишка".
По результатам проведённого 23 декабря 1990 года референдума, 88,4 % словенцев высказались за провозглашение независимости Словении от СФРЮ.
Война в Словении (один из военных конфликтов войны, начавшейся при распаде Югославии) продолжалась десять дней. В ходе 72 боевых контактов потери Югославской армии составили 45 человек убитыми, 146 ранеными, при этом 4 693 военнослужащих и 252 сотрудника федеральных служб были взяты в плен. Потери словенских сил самообороны составили 19 убитых (9 комбатантов, остальные — гражданские лица) и 182 раненых. Также погибли 12 граждан иностранных государств, в основном водители на службе международных транспортных компаний. Был выведен из строя 31 танк (включая сожжённые и повреждённые), 22 транспортные бронемашины, 172 транспортных средства и 6 летательных аппаратов.
23 декабря 1991 была принята Конституция Республики Словения.
Административное деление.
Страна делится на 210 общин ("občina"), 11 из которых имеют статус города, столица делится на районные сообщества ("Četrtna skupnost").
Представительный орган города — городской совет ("mestni svet"), избирается населением, исполнительный — жупан ("Župan").
Представительный орган общины — общинный совет ("občinski svet"), избирается населением, исполнительный — жупан ("Župan").
Представительный орган районного сообщества — совет районного сообщества ("Svet Četrtne skupnosti"), избирается населением, исполнительный орган — председатель совета районного сообщества ("predsednik sveta").
Политическая структура.
Глава Словении — "президент", избираемый каждые 5 лет. Исполнительной властью обладает президент и кабинет министров. Последний назначается парламентом.
Парламент состоит из двух палат: Государственного собрания (državni zbor) и Государственного совета (državni svet). В Государственное Собрание избирается 90 депутатов: из них 88 — по пропорциональной системе, а 2 места — по мажоритарной системе для Словенско-итальянской и Венгерской общин. Государственный Совет выполняет функции верхней палаты. В нём заседают 40 депутатов, избираемые на пятилетний срок, представляющие важные экономические, структурные и национальные группы общества. Парламент избирается каждые 5 лет. Основными партиями парламента являются Словенская демократическая партия и Либеральная демократия Словении.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Союз свободных профсоюзов Словении ("Zveza svobodnih sindikatov Slovenije"), насчитывающий 300 000 членов и располагающий 4 местами в Государственном совете.
Правовая система.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд ("Ustavno sodišče"), высшая судебная инстанция — Верховный суд ("Vrhovno sodišče"), суды апелляционной инстанции — высшие суды ("Višje sodišče"), суды первой инстанции — земельные суды ("Okrajno sodišče") и окружные суды ("Okrožno sodišče"), высший орган прокурорского надзора — верховная государственная прокуратура ("Vrhovno državno tožilstvo"), высший контрольный орган — финансовый суд ("Računsko sodišče").
Вооружённые силы Словении.
Численность личного состава сухопутных войск — 9550 чел. В боевом составе находятся (на 2002 год): — 7 пехотных бригад, в составе каждой имеются по 3 пехотных батальона: 1 полностью укомплектованный и 2 батальона кадра; — 1 бригада специального назначения; — 1 воздушно-десантная бригада; — 1 противотанковый батальон; — 2 отдельных механизированных батальона; — 1 инженерная рота; — 1 подразделение защиты от ОМП; — 1 полк материально-технического обеспечения; — 1 зенитная ракетная бригада.
Географические данные.
Словения находится в Альпийско-Дунайском регионе Центральной Европы. Выделяют 4 основных географических региона: на северо-западе находятся Альпы (Юлийские, Каменско-Савинские, хребет Караванке и Похорье, занимающие 42 % территории), на северо-востоке — Паннонская (Среднедунайская) низменность (28 %), на юге — Динарское нагорье (21 %), включающее карстовое плато Карст, давшее название рельефу такого типа, на западе — Средиземноморское побережье (Адриатическое море, 9 %). Площадь 20 273 км². Площадь суши: 20 151 км². Площадь водного пространства: 122 км². Самая высокая точка — вершина горы Триглав (2864 м), самая низкая — побережье Адриатического моря — 0 м.
Крупные реки: Сава (221 км), Драва — правые притоки Дуная. Озёра горно-ледниковые (Бледское, Бохиньско) и карстовые (Церкница, пересыхающее, самое большое в стране, максимум 26 км²). Около тысячи карстовых пещер (Постойнска-Яма, Шкоцянские пещеры). Множество водопадов, наибольший Чедца (130 м). Климат на большей части севера умеренно-континентальный, средняя температура января 0…−2°С, июля 19…21 °C. Осадков 800—1200 мм, в горах местами свыше 3000 мм/год. Более половины территории занимают буковые, дубовые, хвойные леса, в горах — альпийские луга, в приморье — маквис, на плато Карст — степная растительность.
Экономика.
Преимущества: стабильность. Обрабатывающая промышленность конкурентоспособна. Сильный экспорт. Перспектива роста торговли благодаря членству в ЕС. Автозавод Revoz очень производителен (Рено Клио). Unior d.d. — один из крупнейших и важных Словенских импортеров, в том числе для немецкого автопрома. Конкурентоспособный порт в Копере. Из всех стран Восточной Европы минимальное количество долгов (однако сумма госдолга и госгарантий внушительная — 19,7 млрд евро на 31 декабря 2012 года). В 2001 г. торговое соглашение с Боснией.
Слабые стороны: экономика частично либерализована, что удерживает иностранных инвесторов. Приватизация (в том числе банковского сектора) идет медленно.
Официальной валютой Словении является евро (ранее национальной валютой Словении являлся толар).
Словения стала первой из стран, присоединившихся к ЕС в 2004 году, которая запустила в обращение единую европейскую валюту.
Средняя брутто зарплата в Словении за сентябрь 2007 года составила 1260 евро, средняя нетто зарплата (после уплаты налогов и страховых взносов) — 820 евро. Минимальная зарплата в 2007 году составляла 522 евро.
В июне 2005 года правительство Республики Словении приняло Стратегию Развития Словении, которая включает в себя:
Крупная нефтяная компания Petrol является полностью государственной, и в соответствии со специальным решением правительства, не может быть приватизирована.
В энергетике Словении существует одна атомная электростанция — АЭС «Кршко». Уровень безработицы 7 %, валовый продукт на 1 жителя 27 000 долларов США, в стране всего 950 000 работающих.
В 2009 году мировой экономический спад привел к снижению экспорта и промышленного производства — более чем на 6 %, а уровень безработицы превысил 9 %.
Банк Словении является центральным эмиссионным и контрольным органом. Существует Объединение банков, в которое входит около 30 коммерческих банков Словении.
Население.
Годовой прирост (2012) + 0,16 %, Рождаемость — 10,66 %, Смертность — 9,35 %, Е.п (+1,31), Сальдо миграции (+0,31) (Данные за 2012 г.)
Суммарный коэффициент рождаемости — 1,592 рождений на женщину.(2012)
Общая продолжительность жизни: Мужчин — 76,96 лет; Женщин — 82,89 года.(2012)
Этнический состав: из общей численности населения по переписи 2002 г. 1 964 036 человек.
По состоянию на 1 января 2013 в Словении зарегистрировано 2 058 821 жителя. Словения занимает 145 место в мире по численности населения. Средний возраст населения 41,7 лет. (мужчин — 40, женщин — 43).
Средняя плотность населения составляет 101,66 человек на км². Приблизительно половина жителей проживает в городах, остальные — в сельской местности.
Официальный язык словенский. Итальянский имеет статус официального языка в некоторых населенных пунктах муниципалитетов Изола, Копер и Пиран, венгерский в пяти общинах Прекмурья (Добровник, Лендава, Моравске Топлице, Ходош и Шаловци). Также официальный, хотя и более низкий статус, имеет цыганский язык.
Религия.
Согласно переписи 2002 г. католики составляют 57,8 % населения, православные — 2,3 %, мусульмане — 2,4 %, протестанты — 0,8 % (Союз баптистских церквей Словении, Союз Пятидесятнических Церквей Словении, адвентисты).
Культура.
Словенский язык является южно-славянским языком с письменностью на основе латинского алфавита. Он имеет общие корни с хорватским и сербским языками, но существенно от них отличается. В то же время, он имеет некоторые черты, близкие к западнославянским языкам, а также севернорусскому наречию русского языка. Словенский — один из немногих славянских языков, сохранивший двойственное число и супин. В настоящее время сохранилось 49 диалектов словенского языка.
В королевской Югославии Словения отличалась почти поголовной грамотностью населения. Так по переписи 1921 года в словенской Дравской Бановине Югославии неграмотными были только 8,9 % населения. В том же 1921 году в Белграде доля неграмотных составила 14,1 % населения, а в целом по Югославии — 51,5 %.
Самым знаменитым писателем Словении является Франце Прешерн (1800—1849), чьи лирические поэмы установили новые стандарты для словенской литературы и помогли пробудить национальное самосознание. Со времён Второй мировой войны многие словенские фольклорные традиции были утеряны, но существуют попытки возродить национальную культуру, например, трио «Трутамора Словеника» исполняет словенскую народную музыку, в начале 90-х гг. международный конкурс баянистов выиграла Алессандра Миначча, исполнившая словенские наигрыши. В 1970-х гг. в страну пришёл музыкальный стиль индастриал, который к началу 1980-х гг. охватил всю Словению (яркий пример — группа Laibach из Любляны, Laibach — немецкий вариант названия словенской столицы). Постмодернизм в живописи и скульптуре выдвигался с 1980-х гг. группой «Neue Slowenische Kunst» и пятью неизвестными художниками, работающими под псевдонимом «IRWIN». Многие значительные постройки и площади в Словении были созданы архитектором Йоже Плечником (1872—1957).
Словенская кухня. По данным, опубликованным MSN, лучшим блюдом словенской кухни является краньская колбаса. На официальном уровне она признана «шедевром национального значения». Традиционно широко употребление рыбы. Много блюд заимствовано у соседних стран: У Австрии — завитек (штрудель) и дунайский зрезек (венский шницель). Ньоки (картофельные клёцки), рижота и похожий на равиоли жиркроф — местные итальянские блюда. Из венгерской кухни были заимствованы голаш и паприкаш (тушёный цыплёнок или говядина). Распространены также слоистый пирог с мясом или сыром «бурек» (слово турецкого происхождения), мясо и яблочный пирог. Здесь существует много видов клёцк, из которых штрукли (сырные клёцки) — самые популярные. Традиционные блюда лучше пробовать в гостильнах — местных ресторанах. Пример традиционного словенского блюда — «говея юха» (goveja juha, суп из наваристого говяжьего бульона с длинной вермишелью (rezanci — резанци), иногда с добавлением сыра пармезана, а также «гобова юха» (gobova juha, суп с белыми грибами). В Словении производится хорошее белое и красное вино, а также производятся крепкие напитки, такие как «шнопс» (šnops), бренди, называемые «жганье» (žganje), и популярные в Словении марки пива — «Laško» (Лашко), «Union».
Праздники.
Закон о государственных праздниках и праздничных днях в Республике Словения предусматривает следующие праздники и праздничные дни:

</doc>
<doc id="1492" url="?curid=1492" title="Испания">
Испания

Испа́ния (), официально Короле́вство Испа́ния () — суверенное государство на юго-западе Европы и частично в Африке, член Европейского союза и НАТО. Испания занимает бо́льшую часть (80 %) Пиренейского полуострова, а также Канарские и Балеарские острова, имеет общую площадь (вместе с небольшими суверенными территориями на африканском побережье, городами Сеута и Мелилья), являясь четвёртой по величине страной в Европе (после России, Украины и Франции).
Имеет сухопутные границы с пятью странами:
Омывается Атлантическим океаном на севере и западе, а также Средиземным морем на юге и востоке.
Средняя высота поверхности Испании — над уровнем моря; она является одной из самых гористых стран Европы.
Территория разделена на 17автономных сообществ и 2автономных города. Столица — Мадрид.
История.
Согласно одной из версий, название страны происходит от финикийского выражения «и-шпаним» — «берег даманов».
На юго-западном побережье Иберии в бронзовом веке возникает культура, из которой в конце 2 тыс. до н. э. образуется цивилизация Тартесс, торговавшая металлом с финикийцами. После истощения шахт Тартесс приходит в упадок.
Вдоль восточного побережья Испании в III тысячелетии до н. э. появились иберские племена; некоторые гипотезы связывают их прародину с Северной Африкой. В дальнейшем иберы были ассимилированы кельтами. От иберов происходит древнее название полуострова — Иберийский. Испанией землю иберов называли финикийцы. В середине II тысячелетия до н. э. иберы начали расселяться в укрепленных деревнях на территории современной Кастилии. Иберы занимались в основном земледелием, скотоводством и охотой, умели изготовлять орудия труда из меди и бронзы. Иберы использовали палеоиспанское письмо, созданное ранее тартессийцами. Язык иберов не был родственен тартессийскому.
Имеются римские свидетельства о том, что ранее в Испании обитали лигуры, однако в исторический период об их существовании ничего не известно.
В позднем бронзовом веке в Иберию проникает культура полей погребальных урн (остатком которой в исторический период, вероятно, были лузитаны), а в начале 1 тыс. до н. э. большую часть Иберии колонизируют кельтские племена. Часть кельтов, обитавшая по соседству с иберами, попав под их влияние, создала кельтиберийскую культуру; кельты, обитавшие в западной части, сохраняли относительно консервативный образ жизни, были бесписьменными. Кельты Иберии прославились, как воины. Именно они изобрели обоюдоострый меч, впоследствии ставший стандартным вооружением римской армии и использованный против своих же изобретателей.
XX век.
В 1923 году установилась военная диктатура генерала М. Примо де Риверы. Король уже в этот период не обладал никакой властью в стране. В январе 1930 года, после потери поддержки в армии, не сумев выправить положение дел после острого экономического кризиса прошлого года, диктатор покидает страну. 14 апреля 1931 года покинул страну, но не отрёкся от престола последний из Бурбонов, АльфонсXIII — поддерживающие его партии потерпели сокрушительное поражение на муниципальных выборах. Правительство сформировали приверженцы смены строя. Вскоре Н.Алькалá Самора стал первым премьер-министром Республики Испания. Так начался республиканский период.
Радикальная политика нового правительства по отношению к землевладельцам, церкви, армии, предельный либерализм к сепаратистски настроенным регионам севера и востока встречали горячую поддержку одной части населения и жгучее чувство ненависти у другой. Локальные восстания сменяли друг друга. Несмотря на все радикальные меры, за два года правительство не добилось никаких успехов в экономике. На выборах в ноябре 1933 года в правительство вернулись консерваторы, реформы были остановлены. Теперь погромы и мятежи по всей стране стали проводить уже их противники — либералы и анархисты. На следующих выборах в январе 1936 года опять, как в 1931 году, победили радикалы — «Народный фронт» с участием Коммунистической партии. Новый состав Kóртесов (парламент Испании) возобновил претворение в жизнь радикальной политики, надеясь крайними мерами начать решать глубочайшие проблемы в экономике страны.
В июле того же года консервативные генералы во главе с Х. Санхурхо подняли хорошо подготовленный мятеж. Однако в первые же дни восстания, после смерти старого лидера в авиационной катастрофе, новым главой заговора пришлось стать нерешительному ранее Ф. Франко. Националисты обратились за помощью к Германии и Италии, коммунисты получили помощь от СССР и многих левых партий Европы и мира. Началась Испанская Гражданская война. Республиканцы в своей зоне экспроприировали землю, предприятия, банки, организовали преследования священников и монахов. На «националистической» территории все традиционные институты были восстановлены, власть сосредоточилась в руках Франко. Фронт вооружённого противостояния протянулся через всю страну. За три года медленного победного продвижения в боях были завоёваны все провинции, поддерживающие республиканцев. С первых до последних недель войны в осаде находилась несдающаяся столица — Мадрид. В эти годы Испания — главная дипломатическая проблема всех развитых стран мира.
В 1939 году после победы военных диктатура была распространена на всю страну, политические партии были запрещены, кроме поддерживавшей Франко фашистской «фаланги». Испания соблюдала нейтралитет во время Второй мировой войны, хотя и послала на Восточный фронт добровольческую «Голубую дивизию».
В 1947 году Испания была опять объявлена королевством (однако престол оставался незанятым при регентстве «каудильо» Франко).
В ноябре 1975 года, после смерти Франко, королём был провозглашён Хуан КарлосI, начался демонтаж фашистского режима и демократические преобразования. В декабре 1978 года вступила в силу новая конституция.
В 1985 году Испания вступила в Европейский Союз (ЕС). Страна Басков и Каталония по конституции в 1978 году получили значительную автономию, но в них до сих пор существуют и сепаратистские движения (особенной непримиримостью отличается баскская террористическая организация ЭТА).
XXI век.
В марте 2004 года в Мадриде в окрестностях железнодорожного вокзала Аточа прогремели , в результате которых был убит 191 и было ранено . Этот теракт был организован подпольной исламистской организацией, следовавшей идеологии «Аль-Каиды». Взрывы произошли за три дня до парламентских выборов и стали ответом террористов на участие испанских военных в военной операции в Ираке. Большинство испанцев возложилo вину за теракты на правительство премьер-министра Хосе Марии Аснара, пославшего испанские войска в поддержку США и Великобритании. Правительство Аснара приняло это решение в одностороннем порядке, не согласовав его с парламентом (Кóртесами) и вопреки массовым протестам гражданского общества, выступавшего на многотысячных демонстрациях против участия испанской армии в войне. К тому же массовые опросы населения, проводившиеся государственным агентством, указывали на то, что около 80 % населения страны было против вступления Испании в войну. Возглавляемая Аснаром Народная Партия проигралa выборы 14 марта 2004 года.
В начале 2004 года новоe социалистическоe правительство Хосе Луиса Родри́геса Сапатеро совершило крутой поворот во внешней политике Испании: от поддержки курса США к солидарности с большинством стран Евросоюза. После победы на выборах 14 марта 2004 года социалистическое правительство вывело испанские войска из Ирака, выполнив таким образом важный пункт избирательной программы Испанской социалистической рабочей партии (ИСРП). На последующих парламентских выборах, состоявшихся в 2008 году, победу вновь одержала ИСРП. Новые парламентские выборы в Испании состоялись 20 ноября 2011 года.
В 2005 году в Испании были легализованы однополые браки. Таким образом, Испания стала третьим государством в мире, после Голландии и Бельгии, признавшим юридическое равноправие брачных союзов независимо от пола супругов. В настоящее время однополые браки признаны во многих странах, а также в США.
Одной из проблем современной Испании является проблема иммиграции. В основном в Испанию приезжают жители стран Магриба и Латинской Америки. В начале нового века в странах ЕС по приблизительным подсчётам находилось 2,5 миллиона латиноамериканцев, 800 тысяч из которых находились в Испании. Однако после терактов 2004 года значительно изменилось отношение испанцев к иммигрантам.
Государственное устройство.
Испания — конституционная монархия. Основным законом государства является конституция, принятая в 1978 году. Главой государства является король, в настоящее время — ФилиппVI.
Исполнительную власть возглавляет премьер-министр — лидер партии, набравшей большинство голосов на выборах в парламент.
Законодательный орган двухпалатный парламент — Генеральные кóртесы (Конгресс депутатов и Сенат). Состоит из Сената (259 мест — одни депутаты избираются прямым всеобщим голосованием, другие — назначаются законодательными органами провинций; все сенаторы избираются на 4-летний срок) и Конгресса Депутатов (350 мест — избираются по партийным спискам на 4-летний срок).
Орган конституционного надзора — Конституционный Суд ("Tribunal Constitucional"), высшая судебная инстанция — Верховный Суд ("Tribunal Supremo"), высшие судебные инстанции автономных сообществ — высшие суды правосудия ("Tribunal Superior de Justicia"), суды апелляционной инстанции — провинциальные аудиенсии ("Audiencias Provinciales"), окружные суды — суды первой инстанции и следствия ("Juzgados de primera instancia e instrucción"), низшее звено судебной системы — мировые судьи ("juzgados de paz"), суд по делам импичмента — Национальная Аудиенсия ("Audiencia Nacional"), высший контрольный орган — Счётный Суд ("Tribunal de Cuentas"), орган управления судами — Генеральный совет судебной власти ("Consejo General del Poder Judicial").
Всего в Испании официально зарегистрировано более500 политических партий и общественных организаций.
К крупным региональным партиям можно отнести каталонский блок Конвергенция и Союз, каталонскую партию «Эскерра републикана», БНП, Канарскую коалицию.
События
9 марта 2008 года прошли парламентские выборы в Испании. На выборах одержала победу Испанская социалистическая рабочая партия. В соответствии с результатами выборов, Испанская социалистическая рабочая партия получила 168 мест в парламенте, её основной соперник — консервативная Народная партия получила 154 места. Оставшиеся места (всего в парламенте 350 мест) поделили между собой ещё восемь партий, в основном региональные. Коммунисты и «зелёные» из Объединенной левой коалиции снизили своё присутствие в парламенте с пяти до трёх депутатов.
Так, заявил лидер ИСРП, премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро (Jose Luis Rodriguez Zapatero):
В выборах, на которых баллотировались кандидаты от 92 партий, приняли участие 75 % избирателей.
20 ноября 2011 года прошли досрочные парламентские выборы, где победила Народная Партия (Partido Popular) во главе с Мариано Рахоем (Mariano Rajoy), получив 186 из 350 мест в нижней палате. В декабре Мариано Рахой вступил в должность премьер-министра Испании. Главная цель нового правительства — выведение Испании из затяжного финансового кризиса.
Внешняя политика.
Преамбула Конституции Испании провозглашает готовность «сотрудничать в укреплении мирных отношений и кооперации со всеми странами мира». В настоящее время внешняя политика Испании в основном базируется на трёх направлениях: Европа (в особенности ЕС), Ибероамериканское направление, страны Средиземного моря.
На сегодняшний день у Испании есть дипломатические отношения со всеми странами ООН. С недавнего времени Испания имеет отношения с Бутаном (с октября 2010 года), Южным Суданом (после его независимости от Судана в июле 2011 года) и государством Карибати (с сентября 2011 года).
В начале 2004 года в связи с приходом к власти нового социалистического правительства Х. Л. Родригеса Сапатеро произошёл крутой поворот во внешней политике Испании от поддержки курса США к солидарности с лидерами Евросоюза, в частности, в иракском вопросе: после победы на выборах 14 марта 2004 года новое социалистическое правительство вывело испанские войска из Ирака.
Испания — крупнейшая из стран Евросоюза, не признавших независимость Косово из-за похожих собственных проблем с басками.
Одним из важнейших направлений внешней политики Испании является Латинская Америка. Однако в настоящее время в ибероамериканских отношениях складываются и критические ситуации. Основой разногласий часто становилась политическая жизнь Кубы. Правительство Аснара требовало проведения демократических реформ на острове, что привело к отказу Фиделя Кастро посещать Ибероамериканские саммиты. Без сомнения, положительных моментов в отношениях двух регионов было больше, и каждый из аспектов развития важен для дальнейшего сотрудничества. В начале двадцать первого века Испания оказывает помощь странам этого региона в становлении гражданского общества, демократических устоев, открытой и свободной торговли, в решении социально-экономических проблем. Для достижения этих целей было создано Ибероамериканское сообщество наций. Ежегодно проводятся саммиты, на которых решаются важнейшие вопросы. 14-15 октября 2005 года в Саламанке состоялся юбилейный — XV иберо-американский саммит. Он был подготовлен министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом и Секретариатом иберо-американского сотрудничества. Во время саммита были проведены конференции по культуре и образованию, туризму, встреча министров экономики, парламентский форум, совещания по вопросам здравоохранения и развития сельского хозяйства. Саммит привлек к себе внимание мировой общественности: в его работе приняли участие Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Дуран Баррозу, председатель Европейского парламента Хосе Боррель и другие видные деятели. На саммите обсуждались конкретные проблемы: экономическое развитие, иммиграция и роль Ибероамерики на международной арене. Итоговым документом саммита стала «Декларация Саламанки». Одним из важнейших решений стал документ с призывом прекратить экономическую и торговую блокаду Кубы, а также отменить закон «Хелмса — Бертона». В последние годы данный регион является важным и с точки зрения участия в нём испанских компаний Repsol, Telefónica, BBVA, ENDESA, Iberdrola, Acciona, и другие.
Не менее важным направлением внешней политики Испании является Средиземноморье. Решение проблем в этом регионе и сохранение дружественных отношений и контактов со средиземноморскими странами играют важную роль для Испании, потому это вопрос её собственной безопасности, кроме того, эти страны соседствуют с ней, а также являются важными торговыми партнёрами. Важным проектом в области испано-средиземноморского диалога является «Барселонский процесс» — программа, предназначенная для укрепления в странах средиземноморского региона институтов государства, развития экономики, прогресса в социальной области, решения острых вопросов и проблем региона.
Марокко.
Во внешней политике Испании Марокко занимает одно из ключевых мест, для которой Марокканское королевство является важнейшим африканским партнёром, хотя бы в силу территориальной близости. Основными направлениями испанской политики в Марокко являются: вопросы, связанные с анклавами Сеута и Мелилья, нерешённая проблема с Западной Сахарой, проблемы нелегальной миграции, вопросы прекращения контрабанды наркотиков и т. д.
Наиболее активно стали развиваться отношения между Испанией и странами Магриба после прихода к власти в Испании социалистической партии в 1982 году.
При правительстве Народной партии, во главе с премьер-министром Х. М. Аснаром, которые находились у власти с 1996 по 2004 год, отношения хорошими нельзя было назвать и характеризовались они скорее нестабильностью, в частности яркое место занимает конфликт вокруг острова Перехиль (Лейла) в 2002 году.
Социалисты, пришедшие вновь к власти в апреле 2004 года во главе с Хосе Луисом Родригесом Сапатеро, имели твёрдое намерение улучшить отношения со своими соседями и в первую очередь с Марокко. После встречи Мохамеда VI и Хуана Карлоса в 2005 году, отношения между двумя монархами заметно улучшились. Конфликт в Западной Сахаре, возникший достаточно давно, всегда оказывал неблагоприятное влияние на отношения между двумя странами. После сорванной четырёхсторонней конференции, Марокко в 1975 году санкционировало «Зелёный марш» на Западную Сахару с целью «очищения» Западной Сахары от Испании. Итогом стало соглашение между Испанией, Мавританией и Марокко о передаче временного контроля над Сахарой Марокко и Мавритании.
Важной составной отношений двух стран являются тесные экономические связи. В 1995 году правительство Марокко решает поставить всё на иностранных инвесторов, важнейшими из которых являются Испания и Франция.
Проблемы внутренней безопасности.
В последние годы доля иммигрантов среди испанских правонарушителей постепенно увеличивалась. Это связано с усилением иммиграции в Испанию (в том числе и нелегальной) из стран Африки, а также из Латинской Америки. Среди последних особенно активизировались две банды из Доминиканской республики: Dominicans Don’t Play («Доминиканцы не шутят») и Trinitarios («Тринитарии» — названная так в честь подпольной организации «La Trinitaria», боровшейся за независимость Доминиканской республики от Гаити в 1838 году).
Вооружённые силы.
2 ноября 2004 премьер Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро огласил новую доктрину национальной обороны Испании 1/2004.
Прежняя военная доктрина была принята в декабре 2000 года правительством Хосе Марии Аснара. В частности, в ней большое значение придавалось готовности испанских вооружённых сил к решению возможных внутренних социальных или территориальных конфликтов (армия, согласно испанской конституции, защищает страну не только от внешнего, но и от внутреннего врага). Действия армии за пределами Испании определялись её членством в НАТО и трансатлантической солидарностью с США.
В новой доктрине 1/2004 главным врагом Испании (как внешним, так и внутренним) объявляется терроризм. Отмечается, что отныне испанские войска смогут принимать участие в международных миротворческих акциях, прямо одобренных ООН или, как было в Косово, пользующихся очевидной поддержкой мирового сообщества. Кроме того, для участия в военных действиях потребуется разрешение парламента Испании.
В новой военной доктрине повышена роль генштаба обороны JEMAD, который возглавляет генерал Феликс Санс. В конце октября 2004 он сделал заявление о необходимости «уравновесить» неравноправные отношения между Испанией и США, сложившиеся после 1953 года, когда Испания и США подписали военное соглашение о сотрудничестве в области обороны, по которому США получили право на использование в Испании нескольких крупных военных баз.
В 2001 году Испания отменила воинскую повинность и полностью перешла к профессиональной армии.
В Испании нет законов, запрещающих открытым геям и лесбиянкам служить в вооружённых силах. 4 марта 2009 года министр обороны Испании Карме Чакон (первая женщина на этом посту) издала указ, отменяющий ранее существовавший закон, который запрещал транссексуалам служить в вооружённых силах.
Административное деление.
Административное деление Испании регламентируется конституцией и действующим законодательством. , входящие в областей. Также в составе Испании находятся 2 так называемых автономных города () в Африке — Сеута и Мелилья — и суверенные территории Испании.
Физико-географическая характеристика.
Рельеф.
Рельеф Испании очень разнообразен. Центр страны находится на расстоянии от моря. В рельефе доминирующую роль играют системы горных хребтов и высокогорных плоскогорий.
Плоскогорья и горы составляют около 90 % её территории. Почти половину поверхности страны занимает обширное, самое большое в Европе высокое — со средней высотой  — плоскогорье Месета. Оно отличается чередованием плато, складчато-глыбовых хребтов и горных котловин. Центральная Кордильера разделяет его на две части: северную и южную.
На севере Месету окаймляют мощные Кантабрийские горы, которые протянулись вдоль побережья Бискайского залива на , изолируя внутренние районы от влияния моря. В их центральной части находится массив Пикос-де-Эуропа (с испанского — Пики Европы) с высотами до . Эти горы альпийского типа сложены в основном отложениями каменноугольного периода — известняками, кварцитами, песчаниками. Кантабрийские горы — орографическое и тектоническое продолжение самой мощной горной системы Испании — Пиренеев.
Пиренеи представляют собой несколько параллельных хребтов, протягивающихся с запада на восток на . Это одна из самых труднодоступных горных стран Европы. Хотя в среднем высота их не очень велика (чуть более ), они имеют всего несколько удобно расположенных перевалов. Все перевалы находятся на высоте —. Поэтому всего четыре железные дороги идут из Испании во Францию: две из них обходят Пиренеи по побережью с северо-запада и юго-востока, а ещё две железные дороги пересекают Пиренеи на участках Аербе — Олорон-Сент-Мари и Риполь — Прад, через систему тоннелей. Наиболее широкая и высокая часть гор — центральная. Здесь находится главная их вершина — пик Ането, достигающий .
С северо-востока к Месете примыкает система Иберийских гор, максимальная высота (пик Мон-кайо) — .
Между восточными Пиренеями и Иберийскими горами протягиваются невысокие Каталонские горы, южные склоны которых уступами обрываются к Средиземному морю. Каталонские горы (средние высоты —, вершина — гора Каро, ) следуют на протяжении почти параллельно берегу Средиземного моря и фактически обособляют от него Арагонское плато. Участки прибрежных равнин, развитые в Мурсии, Валенсии и Каталонии к северу от мыса Палос до границы с Францией, отличаются высоким плодородием.
Весь юго-восток Пиренейского полуострова занят Кордильерой-Бетика, представляющей собой систему массивов и хребтов. Кристаллической осью её служат горы Сьерра-Невады. По высоте они уступают в Европе только Альпам. Их вершина, гора Муласен, достигающая , — высшая точка полуостровной Испании. Однако самая высокая горная вершина Испании находится на острове Тенерифе (Канарские острова) — это вулкан Тейде, высота которого достигает .
Большая часть территории Испании расположена на высоте около выше уровня моря. Это вторая по высоте страна в Европе после Швейцарии.
Единственная крупная низменность — Андалусская — располагается на юге страны. На северо-востоке Испании в долине реки Эбро раскинулась Арагонская равнина. Меньших размеров низменности тянутся вдоль Средиземного моря. По Андалусской низменности протекает одна из главных рек Испании (и единственная судоходная в нижнем течении) — Гвадалквивир. Остальные реки, в том числе крупнейшие: Тахо и Дуэро, низовья которых расположены на территории соседней Португалии, Эбро, Гвадиана, — отличаются резкими сезонными колебаниями уровня и порожистым течением.
Значительные территории страны страдают от недостатка воды. С этим связана и проблема эрозии — ежегодно выдувается миллионы тонн верхнего слоя почвы.
Столица Испании Мадрид расположен в географическом центре страны и является самой «высокой» столицей Европы.
На побережье Испании насчитывается более двух тысяч пляжей: Коста-Брава, Коста-Дорада, Коста-дель-Асаар, Коста де Альмерия, Коста-Бланка, Мар-Менор, Коста-дель-Соль, Коста-де-ла-Лус, Риас-Бахас, Риас-Альтас, Коста-Кантабрика, Канарские и Балеарские острова.
Климат.
Испания является одним из самых тёплых государств в Южной Европе. Среднее количество солнечных дней составляет 260—285. Средняя годовая температура на побережье Средиземного моря составляет +20 °C. Зимой температура опускается ниже нуля обычно только в центральных и северных районах страны. Летом температура поднимается до +40 °C и выше (от центральной части до южного побережья). На северном побережье температура не такая высокая — около +25 °C.
Для Испании характерны очень глубокие внутренние климатические различия, и она только условно может быть целиком отнесена к средиземноморской климатической области. Эти различия проявляются как в температуре, так и в годовых суммах и режиме осадков.
На крайнем северо-западе климат мягкий и влажный со слабыми колебаниями температуры в течение года и большим количеством осадков. Постоянные ветры со стороны Атлантики приносят много влаги, главным образом зимой, когда господствует туманная и облачная погода с моросящими дождями, почти без морозов и снега. Средняя температура самого холодного месяца такая же, как и на северо-западе Франции. Лето жаркое и влажное, средняя температура редко ниже +16 °C. Годовое количество осадков превышает , а местами достигает .
Совершенно иные условия во внутренних частях страны — на плато Старой и Новой Кастилии и Арагонской равнине. В этих районах сказывается влияние плоскогорно-котловинного рельефа, значительной высоты и местного континентального воздуха. Для них характерно относительно малое количество осадков (не более в год) и резкие колебания температуры по сезонам. В Старой Кастилии и на Арагонской равнине бывают довольно холодные зимы с морозами и сильными, резкими ветрами; лето жаркое и довольно сухое, хотя максимум осадков приходится на этот сезон года. В Новой Кастилии климат немного мягче, с более тёплой зимой, но также с малым количеством осадков. Земледелие во всех этих районах нуждается в искусственном орошении.
Климат Испании представляет собой различное множество климатических зон.Преобладающим климатом является "Средиземноморский", который отличается скудными осадками и делится на три типа:"Средиземноморский морской, Средиземноморский континентальный и засушливый."
Средиземноморский морской: занимает средиземноморское побережье(исключая юго-восток), юго-атлантическое, Балеарский архипелаг, Сеута и Мелийя. Средние температуры варьируются между 13 и 16 °C .Летом температура поднимается до 22 °C , из-за влияния моря не слишком жаркие. Температура зимой не опускается ниже 10 °C.
Средиземноморский континентальный: охватывает внутреннюю часть полуострова(кроме средней зоны Долины Эбро (Valle del Ebro). Характеризуется своей обособленностью от морского влияния, что и дает этому климатическому типу континентальный характер. По термическим характеристикам выделяют три подтипа континентального средиземноморского климата:
"-Подтип северной субмесеты (la submeseta norte) и возвышенностей Теруэля и Куэнки (Teruel y Cuenca)."Представляет собой прохладное лето(температура ниже 22 °C) и холодную зиму(средняя температура самого холодного месяца между 6 и −3 °C)
-"Подтип южной субмесеты и линии раздела Долины Эбро (bordes del Valle del Ebro)" с жарким летом (температура больше 22 °C) и холодной зимой.
-"Подтип Экстремадуры (Extremadura) и центральной Андалусии" с очень жарким летом и умеренной зимой(6-10 градусов по цельсию-самый холодный месяц)
Средиземноморский засушливый (степной): занимает юго-восток полуострова и среднюю зону Долины Эбро. Среднегодовые осадки ниже 300 мм, что и определяет этот климат как степной. Температуры могут различаться между теплой степью береговой зоны юго-востока (средняя температура 17—18 °C и зимой не опускаются ниже 10 °C) и холодной степью внутренней части юго-восток (La Mancha, Albacete. la zona media del Valle del Ebro) со средними температурами не более 17 °C летом, зимой — между −3 и 8 °C.
Почвы.
На северо-западе Испании на приморских равнинах и наветренных склонах гор развиты бурые лесные почвы. Внутренние районы страны — Старая и Новая Кастилия, Иберийские горы и Арагонское плато — характеризуются коричневыми почвами; в областях, богатых известняком, встречается терра роса — элювиальная почва; в самых сухих безлесных местностях представлены маломощные карбонатные серо-коричневые почвы с участками солончаков в депрессиях рельефа. В аридных ландшафтах Мурсии развиты сероземы. Они негипсоносны и не засолены, при орошении дают высокие урожаи плодовых и других культур. Выделяются тяжелоглинистые почвы баррос на плоских древнеаллювиальных равнинах, особенно благоприятные для возделывания риса.
Растительный и животный мир.
Разнообразие климатических условий — от влажных на севере до аридных на юге — обусловливает неоднородность флоры и растительности Испании. На севере проявляются черты сходства с Центральной Европой, а на юге — с Африкой. Следы лесной растительности в Мурсии, Ла-Манче и Гранаде свидетельствуют о том, что в прошлом значительная часть территории Испании была облесена, однако сейчас леса и редколесья занимают всего 30 % площади страны, причем лишь 5 % приходится на полноценные сомкнутые древостои.
На северо-западе страны произрастают вечнозеленые дубовые леса. В горных лесах больше листопадных видов дубов, наряду с буком, ясенем, березой и каштаном, что типично для Центральной Европы. Во внутренних районах Испании местами сохранились небольшие массивы сухих вечнозеленых лесов с преобладанием дуба, перемежающиеся с сосновыми лесами и кустарниками. В наиболее засушливых местностях Новой Кастилии, Арагонского плато и Мурсии встречаются фрагменты полупустынь (обычно на солончаках).
В тех районах Южной Испании, где выпадает больше осадков, особенно вдоль побережья, представлены типичные средиземноморские кустарничково-травяные сообщества типа гаррига и томиллара. Для гарриги характерно участие местных видов дрока и васильков, для томиллары — присутствие ароматических губоцветных (кустарниковые виды тимьяна, розмарина и др.), а также ладанника. Особую разновидность гарриги составляют рассеянные заросли карликовой веерной пальмы, весьма характерной для Андалусии, а также сообщества с преобладанием высокой травы альфа, или эспарто, — выносливого ксерофита, дающего крепкое волокно.
В фауне Испании очевидны центральноевропейские и африканские связи. Среди европейских видов заслуживают упоминания две разновидности бурого медведя (крупная астурийская и более мелкая, чёрной масти, встречающаяся в Пиренеях), рысь, волк, лисица, лесной кот. Встречаются олени, зайцы, белки и кроты. В Испании и Северной Африке водится орел-могильник, а встречающаяся на Пиренейском полуострове голубая сорока обнаружена также в Восточной Азии. По обеим сторонам Гибралтарского пролива встречаются генетты, египетские мангусты и один вид хамелеонов.
Полезные ископаемые.
Недра Испании изобилуют полезными ископаемыми. Особенно значительны запасы металлических руд, месторождения которых связаны с выходами складчатого основания Месеты или с вулканическими породами горных сооружений. По северо-западной окраине Месеты, в пределах Галлийского массива, в каледонских и протерозойских гранитных интрузиях имеются оловянные, вольфрамовые и урановые руды. По южной окраине Месеты протянулась полоса свинцово-цинково-серебряных месторождений. Там же находится крупное месторождение ртути, имеющее мировое значение — Альмаден. Железные руды имеются на севере и юге Испании. Они приурочены к структурам мезозойского и альпийского магматического циклов. Это известные месторождения района Бильбао на северном склоне Бискайских гор и в Альмерии на южном склоне Бетских Кордильер. На севере в отложениях карбона, заполняющих предгорную депрессию Астурийских гор, находится крупнейший в стране каменноугольный бассейн. Кроме того, небольшие месторождения каменного угля есть на южном склоне гор и в некоторых других районах. В кайнозойских отложениях межгорных и внутригорных депрессий залегают толщи солей и бурого угля. Значительные запасы калийных солей располагаются в пределах равнины Эбро.
Стоит, однако, отметить, что большинство месторождений полезных ископаемых на территории страны имеют весьма скромные размеры и довольно сильно исчерпаны, как и многие месторождения других европейских регионов, что делает Испанию зависимой от импорта полезных ископаемых, в основном, из Северной Африки.
Население.
Динамика изменения численности населения:
Городское население — 76 %. Плотность населения — 79,7 чел./км².
Официальный язык — кастильский; в автономных областях официальными наряду с кастильским (испанским) являются и другие языки (каталонско-валенсийско-балеарский в Каталонии, Валенсии и на Балеарских островах, баскский в Стране Басков и Наварре, галисийский в Галисии, аранский в Каталонии).
За пределами страны проживают свыше 2,7 млн испанцев, в том числе в странах Северной и Южной Америки 1,7 млн, в Западной Европе свыше 1 млн (главным образом во Франции и Германии).
Города.
Крупнейшими городами Испании являются:
Языки.
Государственным языком Испании является испанский язык, относящийся к индоевропейской семье языков (романская группа, иберо-романская подгруппа.
Испания — полиэтничная страна. Кроме кастильцев, в Испании живут каталонцы, галисийцы, баски, окситанцы, астурийцы, арагонцы, говорящие на своих собственных языках (соответственно каталанском, галисийском, баскском, окситанском, астурийском и арагонском). На диалекте каталанского языка говорят валенсийцы (официально он считается валенсийским языком). На каталанском также говорят жители Балеарских островов.
Во время режима Франко этнические меньшинства подвергались насильственной ассимиляции, но, несмотря на это, языки этих народов не исчезли и переживают в последние десятилетия настоящее возрождение.
Исчезает арагонский язык, в прежнее времена широко распространённый, а сейчас сохранившийся только в немногих сельских поселениях.
Сильную ассимиляцию испытали баски в провинции Наварра, но в Стране Басков баскский язык имеет сильные позиции.
Также возрождается астурийский язык (варианты названий в зависимости от местности: астурлеонский, астурийский, леонский, эстремадурский), который встречается в автономных сообществах Астурии, Кастилии и Леон, Эстремадуре, Кантабрии.
Религиозный состав.
Испания является светским государством, конституция которого гарантирует свободу вероисповедания. Большинство населения исповедуют христианство и принадлежит к Римско-католической церкви (75 %). Среди других католических организаций в стране также действует Украинская грекокатолическая церковь и ряд весьма малочисленных групп неримских католиков.
Первые протестантские общины в Испании возникли ещё в XVI веке, однако были полностью уничтожены испанской инквизицией. Протестанты вновь начали проповедь в Испании в сер. XIX века. В настоящий момент в стране проживает 567 тыс. представителей данного направления христианства, большинство из которых — пятидесятники (312 тыс.).
С конца XIX века в прибрежных городах страны оседают греческие купцы, исповедующие православие. В связи с массовой трудовой миграцией из стран Восточной Европы численность православных заметно подросла к концу XX века. В настоящий момент в Испании проживают 900 тыс. православных (преимущественно румын, болгар, украинцев, греков и сербов).
С конца XIX века в Испанию массово переселяются мусульмане, в первую очередь — рабочие из Марокко. Во второй половине XX века поток переселенцев увеличивается и включает в себя беженцев из других стран Северной Африки. К 2010 году в стране насчитывалось уже 1 млн мусульман (исламские лидеры говорят о 2 млн сторонниках Муххамеда). Преобладающим направлением ислама является суннизм.
Малочисленную, но влиятельную группу в стране представляют религиозные иудеи (15 тыс.). Среди мигрантов имеются также буддисты (47 тыс.), индуисты (45 тыс.), сикхи, сторонники китайской народной религии и афро-бразильской религии макумба.
При жизни последнего поколения в Испании заметно выросло число нерелигиозных людей. В настоящее время неверующими являются уже 19 % населения страны. По данным некоторых опросов, число таковых ещё выше. В в ходе опроса в июне 2015 года 25,4 % респондентов заявили о своей нерелигиозности (в их числе 9,5 % — убеждённые атеисты и 15,9 % — неверующие).
Экономика и финансы.
Согласно данным Международного валютного фонда, Испания в 2012 году — четырнадцатая экономическая сила в мире, согласно номинальному ВВП. Традиционно Испания — сельскохозяйственная страна, кроме того является одним из самых больших производителей западной Европы; с середины 1950-х годов промышленный рост был быстрым и быстро достиг большего веса, чем сельское хозяйство в экономике страны. Планы развития, которые начались в 1964 году, помогли расширить экономику, однако в конце 1970-х начался период экономического спада из-за роста цен на нефть, и увеличения импорта, связанного с установлением демократии и открытием границ. Увеличилось развитие сталелитейной промышленности, развитие судоверфей, текстильной промышленности. Доход, получаемый от туризма, также довольно высок. С тех пор, как Испания стала полноправным членом Европейского союза, экономическая политика эволюционировала в зависимости от этой наднациональной организации.
После Второй мировой войны Испания находилась в изоляции. США не предоставили стране экономическую помощь (по плану Маршалла) и Испания стала развивать замкнутую самодостаточную экономику. Это повлекло за собой высокую степень вмешательства государства в рыночные отношения, увеличение доли государственной собственности.
В начале 1960-х годов был принят стабилизационный план, позже ставший известным как «испанское экономическое чудо». В 1960—1974 годах экономические показатели росли в среднем на 6,6 % в год, что было выше, чем у любой другой страны мира (за исключением Японии). Важнейшую роль сыграло открытие Испании как мирового курортного центра.
В 1959—1974 годах более 3 млн испанцев покинули страну в поисках работы, чтобы отсылать заработанные деньги на родину. Энергетический кризис 1973 года ударил по Испании, из-за её зависимости от других стран, очень сильно, безработица выросла до 21 % в 1975 году. Но в 1980-х годах в Испании снова начался экономический подъём. Хотя показатели роста находились ниже уровня 1960-х годов, тем не менее они оставались самыми высокими в Западной Европе. Однако в этом случае рост производства сопровождался инфляцией и высокой безработицей (до 22 % трудоспособного населения).
В 1990-е годы страна вышла на лидирующие позиции в ЕС (хотя и до сих пор является реципиентом, то есть получает субсидии на поддержку сельского хозяйства и некоторых областей из общеевропейских фондов).
В экономике страны сильные позиции занимают компании США, Франции, Германии, Великобритании, Швейцарии. Им принадлежит более 50 процентов предприятий машиностроения и металлургии. Около 40 % акционерного капитала приходится на долю 8 крупнейших испанских финансово-промышленных и банковских групп (Марчей, Фьерро, Уркихо, Гарригесов, Руис-Матеос и др.).
В 2004 году испанский экспорт составил свыше 135 млрд евро, импорт — около 190 млрд евро. Основные партнёры во внешней торговле — страны ЕС, США, Латинская Америка. Правительство ИСРП во главе с Сапатеро большое внимание уделяло развитию экономических связей с Меркосур. Испания стала посредником между этой организацией и ЕС. Начиная с 2003 года, европейский импорт из Меркосура возрос на 21,8 % и по итогам 2005 года превысил 30 млрд евро.
Крупные порты: Бильбао, Барселона; нефтяные — Альхесирас, Санта-Крус-де-Тенерифе, Таррагона, угольный — Хихон.
Испания — один из крупнейших центров международного туризма (62 млн чел. в 1997 году); 95 % туристов — из стран ЕС. Основные туристические центры — Мадрид и Барселона, а также курорты — Коста-Брава, Коста-Дорада, Коста-Бланка, Коста-дель-Соль.
В 2004 году Испанию посетили 53,6 млн иностранных туристов (2-е место в мире). Доходы отрасли в 2004 году — порядка 35 млрд евро. Более 65 % туристов — из стран ЕС. В этой сфере занято 1,3 млн человек.
"Самобытная отрасль" — заготовка и экспорт пробковой коры.
Банковская система Испании является одной из самых стабильных в Европе. Среди её отличительных особенностей можно выделить следующие: высокая степень концентрации банковского капитала наряду с небольшим количеством кредитных учреждений (395), значительный уровень валютных запасов (13,9 млрд евро), разветвлённая сеть филиалов частных банков и государственных сберегательных касс. Доминирующую роль играют национальные банки со 100-процентным испанским капиталом. Лидер по стоимости рыночных активов — финансовая группа «Банко Сантандер Сентраль Испано», которая образовалась в 1999 году в результате слияния двух крупных банков.
ВВП — 798,67 млрд € (2004). Его прирост составил 2,6 %.
Горнодобывающая промышленность.
Старейшая отрасль промышленности — горнодобывающая. Испания, богатая полезными ископаемыми, является одним из мировых лидеров по добыче ртути (около 1,5 тысяч тонн в год; главный центр — Альмаден) и пиритов (около 3 тысяч тонн в год; главным образом в районе Уэльвы); в Европе выделяется добычей полиметаллических и урановых руд, серебра. Добывают железные (1,4 миллионов тонн в 1996 году; пров. Бискайя, Сантандер, Луго, Овьедо, Гранада, Мурсия), свинцово-цинковые, вольфрамовые медные, титановые руды, кварц, золото, калийные соли и др. Нефть и газ импортируются. Ежегодная добыча нефти составляет около 30 млн т, и покрывает менее 10 процентов потребностей. Испания занимает девятое место в мире и первое среди стран ЕС по добыче металлосодержащего сырья. По энергоносителям — сороковое место в мире.
Машиностроение.
Среди отраслей машиностроения выделяются судостроение (старые центры расположены на севере страны: Бильбао, Хихон, Сантандер; новые — на северо-западе: Эль-Ферроль, Виго, на востоке: Картахена, Валенсия, Барселона, и на юге: Севилья, Кадис), автомобилестроение (производство автомобилей, в том числе «Сеат» концерна «Фольксваген» 2,2 миллиона в 1996 году; центры: Барселона, Мадрид, Вальядолид, Витория, Памплона, Виго) и электротехническая промышленность. Развито также производство оборудования для химической, легкой, пищевой промышленности и производства стройматериалов.
Лёгкая промышленность.
Из отраслей лёгкой промышленности наибольшее значение имеют текстильная и кожевенно-обувная промышленность (на долю Испании приходится 4 процента мирового экспорта обуви).
Пищевая промышленность.
В пищевой промышленности выделяются виноделие (по производству виноградных вин Испания в Европе уступает лишь Франции и Италии), производство растительного масла (1,7 миллионов тонн в 1996 году); Испания — мировой лидер по производству оливкового масла (около 0,5 миллионов тонн в год), плодовоовощных и рыбных консервов.
Сельское хозяйство.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — растениеводство (дает св. 1/2 стоимости продукции). Выращивают пшеницу (около 20 % посевных площадей), ячмень, кукурузу (в центральных и южных областях страны), рис (на орошаемых землях Средиземноморского побережья; его урожайность в Испании — одна из самых высоких в мире), картофель и сахарную свеклу, бобовые, помидоры, лук, перец, баклажаны и другие овощи (овощи занимают 60 % посевных площадей), оливки — (ведущее место по выращиванию оливок в мире) — (Андалусия, Кастилия-ла-Манча, Эстремадура), цитрусовые и табак. Виноградарство — на Средиземноморском побережье и в областях Кастилия-ла-Манча, Эстремадура. На самом юге страны выращивают миндаль (ведущее место по экспорту в Западной Европе), финики и сахарный тростник (в Европе произрастают только в Испании), инжир, гранаты, хлопчатник.
Рыбный промысел.
Испания входит в первую десятку стран мира по улову рыбы и морепродуктов (1,1 миллионов тонн в 1996 году) и их переработке, является крупным экспортёром свежей рыбы и рыбных консервов.
Основная часть промысла ведется у берегов Кантабрии, Страны Басков и Галисии. Больше всего вылавливают сардин, хека, макрели, анчоусов и трески. Ежегодно 20-25 % всего улова перерабатывают на консервы.
Банковский сектор.
На позицию Испании в мировом хозяйстве определяющее влияние оказывает интернационализация национальных кредитно-финансовых институтов. Около четверти активов банковской системы Испании находится за границей, причем одна половина приходится на Латинскую Америку, а вторая — на европейские страны. Две основные испанские банковские группы «Santander» и «BBVA» относятся к крупнейшим банкам мира. В качестве подтверждения их мощности можно привести пример приобретения в 2004 г. группой «Santander» за 13 млрд евро «Abbey National Bank», которому принадлежало 11 % банковского рынка Великобритании. В настоящее время банкам Испании необходима рекапитализация на сумму 59,3 миллиарда евро, свидетельствуют итоги стресс-тестов, размещенные на сайте испанского центрального банка. Финансовый кризис в Испании привел к взрыву сепаратизма. Экономический кризис в Испании начинает постепенно перерастать в политический. С одной стороны, регионы со своими крайне слабыми банками нуждаются в помощи правительства страны. С другой, некоторые территории, в частности Каталония, считают, что без руководящей и направляющей руки Мадрида чувствовали бы себя намного лучше.
Кризис не ограничился только финансовой сферой. Цены на недвижимость упали, что в свою очередь увеличило безработицу. Испанская строительная компания Martinsa-Fadesa объявила о банкротстве, так как ей не удалось рефинансировать задолженность в 5,1 млрд евро. Во втором квартале цены на недвижимость в Испании упали на 20 %. В регионе Кастилия — Ла-Манча все ещё не проданы приблизительно 69 % всех зданий, построенных за прошлые три года. Deutsche Bank ожидает 35-процентного падения цен на недвижимость в Испании в 2011 году. Премьер-министр Испании Хосе Луис Сапатеро обвинил Европейский центральный банк в усугублении ситуации из-за поднятия процентных ставок.
Как в соседней Италии, в Испании довольно остро стоит проблема сглаживания экономического неравенства между северными (более индустриально развитыми) и отсталыми южными регионами, имеющими высокую безработицу.
Транспорт.
Испанская дорожная сеть в основном централизованная с 6 шоссейными дорогами, соединяющих Мадрид со Страной Басков, Каталонией, Валенсией, Андалусией, Эстремадурой и Галисией. Кроме того, скоростные шоссе проходят вдоль атлантического и средиземноморского побережий. Протяжённость автомобильных дорог составляет 328 тысяч км. Автомобильный парк — более 19 млн машин. По автодорогам осуществляется 90 % пассажирских и 79 % грузоперевозок. Испания намерена иметь миллион электромобилей к 2014 году, как часть плана правительства по экономии энергии и улучшению экологии.
За последние три десятилетия в Испании создана современная транспортная инфраструктура, а компании, которые её строили и обслуживают, превратились в крупнейших операторов данной сферы мирового хозяйства. Шесть из десяти предприятий с наибольшим числом концессий транспортной инфраструктуры в мире — испанские: ACS, Ferrovial, FCC, Abertis, Sacyr, OHL. Испанские технологии применяются в железнодорожных проектах Великобритании, метрополитенах Вашингтона и Мексики, управлении аэропортами Сиднея и Стокгольма. Испания является европейским лидером систем контроля авиаперевозок.
Первая железная дорога построена в 1848 году. Общая длина рельсового пути в 2004 году составляла 14781 км, из которых 8791 км электрифицировано.
По железным дорогам перевозится около 6,5 % всех грузов наземного транспорта и 6 % пассажиров. Испания в настоящее время имеет 1272 км высокоскоростных железнодорожных линий, связывающих Мадрид с Малагой, Севильей, Валенсией, Барселоной и Вальядолидом. Если амбициозная программа испанских высокоскоростных железнодорожных линий будет выполнена, к 2020 году Испания будет иметь 7000 км высокоскоростных железнодорожных линий, позволяющих добраться из провинции до Мадрида менее чем за 3 часа и до Барселоны в течение 4 часов. Бóльшая часть железнодорожной сети принадлежит государственной компании Administrador de Infraestructuras Ferroviarias de España (Adif), движение по железной дороге регулируется государственным учреждением RENFE. Также на данном рынке участвуют региональные компании (FEVE, FGC, Euskotren, FGV, SFM).
Основной проблемой испанских железных дорог проблема их дальнейшего финансирования в условиях кризиса и крайне низкого пассажиропотока, который ставит под вопрос целесообразность инвестиций: 20 миллионов ежегодных регулярных поездок в Испании меркнут на фоне 300 миллионов в Японии, 110 миллионов во Франции и 70 в Германии.
Метро есть в Мадриде, Барселоне, Бильбао, Малаге, Пальма-де-Мальорка, Севилье, Валенсии.
В морском транспорте задействовано около 300 судов общим водоизмещением 1,511 млн т. Судами под испанскими флагами перевозится от 30 млн т внешнеторговых грузов ежегодно. 24 морских порта контролируют практически 93 % всех перевозок. Испания находится на 4-м месте по объёму грузовых перевозок в ЕС на 2010 год. Перевозки грузов в контейнерах составили 112 млн тонн, что вывело Испанию на первое место по данному показателю. Наряду с Нидерландами, Бельгией, Румынией, Словенией и Болгарией Испания является страной с высокой долей транспортных перевозок за пределы ЕС. На 2010 год испанские порты Альхесирас и Валенсия вошли в рейтинг 20 крупных портов Европы по размерам грузового тоннажа. По объёмам туристических перевозок в рейтинг вошли порт Альхесирас и порт Пальма-де-Мальорка.
Ведущее место занимает воздушный транспорт. Из 42 аэропортов 34 осуществляют регулярные перевозки. Аэропорты Испании подчинены общественной организации «Испанские аэропорты и аэронавигация» (Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea (Aena)), которая в свою очередь подчинена министерству развития (Ministerio de Fomento de España). Согласно Закону об автономии Каталонии 2006 года три каталонских аэропорта были переданы в ведение Женералитета Каталонии, который ими управляет совместно с общественной организацией Aerocat . Аэропорт Мадрида с пассажиропотоком 50,8 млн в 2008 году — один из самых загруженных аэропортов в мире. Аэропорт Барселоны обслужил 30 млн пассажиров в 2008 году. Менее загруженные аэропорты находятся в Гран-Канария, Малаге, Валенсии, Севильи, Мальорке, Аликанте и Бильбао.
Испанскими авиакомпаниями являются: Air Europa, Air Nostrum, Air Pullmantur, Binter Canarias, Iberia LAE, Iberworld, Islas Airways, Vueling Airlines.
Образование.
В Испании действует система обязательного бесплатного среднего образования населения в возрасте от 6 до 16 лет. В государственных школах учатся около 70 %, в государственных университетах — 96,5 %.
Крупнейшие университеты страны: Мадридский автономный университет, Комплутенсе (в Мадриде), Барселонский центральный и автономный, Сантьяго-де-Компостела, Политехнический университет в Валенсии.
Культура и искусство.
Испания отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких религий — ислама, христианства, а также иудаизма.
Самый знаменитый музей Испании — Музей Прадо — находится в Мадриде. В Испании находится ещё множество уникальных музеев и галерей: Музей Пикассо и Национальный музей искусства Каталонии, расположенные в Барселоне, Национальный музей скульптуры в Вальядолиде, Музей Эль-Греко в Толедо, Музей Гуггенхайма в Бильбао, Музей испанского абстрактного искусства в Куэнке.
Национальный праздник в Испании — День испанской нации, ежегодно отмечается 12 октября (дата открытия Америки Христофором Колумбом).
Изобразительное искусство.
Период становления испанской живописи — это конец 16 — 1-я четверть 17-го века, когда активно развиваются местные школы (Севилья, Валенсия, проч.), а также на испанскую почву проникают и активно адаптируются приемы караваджизма.
Архитектура.
Обстановка, в которой развивалось искусство Испании в Средние века, была сложной. Первоначально на Пиренейском полуострове правили вестготы, ветвь более крупного народа — готов. По их имени и назван этот архитектурный стиль во всей Европе. Испанская готика имеет отличительные черты. Во-первых, влияние мавританского искусства. Во-вторых, для неё характерны многообразие, несмотря на общие черты. В период XII—XIII веков происходила борьба за возврат власти с маврами (Реконкиста). До этого, в XI веке, в Испании господствовал романский стиль, а ему предшествовал астурийский (протороманский) стиль. Готика распространялась по Испании неравномерно. В Кастилии произведения готики появились уже в XIII веке, в Каталонии — в XIV—XV веках, а в Андалусию она проникла только во 2-й половине XV века.
Отличалось от французского и внутреннее убранство соборов. В условиях жаркого климата делались узкие окна, и внутри царил полумрак. Там, где обычно в соборах был хор, здесь размещали капеллу, обнесенную стеной. Сзади размещался алтарь и ретабло (заалтарный образ).
В Каталонии сложился свой вариант готики. Сооружения в Каталонии отличаются большей пространственной свободой, широтой плана, преобладанием спокойных горизонтальных линий. Вместо острых готических крыш — плоские покрытия по уступам. Аркбутаны и контрфорсы не выступают наружу, а часто спрятаны внутрь.
Музыка и танец.
За границей испанскую музыку часто ассоциируют только с фламенко, западноандалусийским музыкальным жанром, который однако, мало распространён за пределами этой области.
Среди классических композиторов, из Испании произошли такие гении как Исаак Альбенис, Мануэль де Фалья, Энрике Гранадос.
Наиболее популярным музыкальным инструментом является гитара.
Средства массовой информации.
Испания располагает хорошо развитой сетью средств массовой информации. Издаётся 137 газет и около 1000 журналов. Самые читаемые ежедневные газеты: «Паис», «Мундо», «Вангуардия», «АБЦ», «Периодико», «Марка». Журналы для женщин «Patrones», Labores del HOGAR, Moda.
Ведущими радиостанциями являются СЭР, КОПЕ, Radio Nacional de España (RNE). Международный отдел испанского национального радио, известный как Radio Exterior de España ведёт свои передачи на испанском и шести иностранных языках. Русская служба испанского иновещания работает (с небольшим перерывом) ещё со времен Франко, но менее известна, чем аналогичные вещатели на русском из США, Германии, Франции.
Крупнейшие телеканалы: ТВЕ (охватывает всю территорию страны), частные студии «Телесинко» и «Антена 3», а также круглосуточный новостной Canal 24 Horas, вещающий по всему миру. В автономных сообществах имеется собственное региональное телевидение, вещающее в том числе и на национальных языках.
Спорт.
Основным видом спорта в Испании является футбол с начала XX столетия. Баскетбол, теннис, велоспорт, гандбол, мотоспорт и, недавно, Формула-1 также важны благодаря присутствию испанских чемпионов во всех этих дисциплинах. Сегодня Испания — ведущая мировая спортивная держава, развитие спорта в стране в особенности подтолкнули летние Олимпийские игры в Барселоне. В 2008 г. Испания одержала победу на чемпионате Европы по футболу, победив в финальном матче сборную Германии со счетом 1:0 (гол на счету нападающего испанцев Фернандо Торреса), а в 2010 — победу на чемпионате Мира по футболу, в финале сломив сопротивление сборной Нидерландов со счетом 1:0 (решающий гол оформил за несколько минут до конца игры испанский полузащитник Андрес Иньеста). В 2012 г. Испания вновь одержала победу на чемпионате Европы по футболу, разгромив в финале сборную Италии со счётом 4:0.
В теннисе Испания стала известна благодаря Рафаэлю Надалю, который выиграл 14 турниров Большого Шлема, а также стал победителем Олимпиады 2008 в Пекине. 
Вообще, в 2000-е годы сборные Испании выигрывали чемпионаты мира и Европы практически по всем игровым видам спорта: по футболу, баскетболу, водному поло, хоккею на траве, хоккею на роликах, гандболу, волейболу и Кубок Дэвиса по теннису.
Сборная Испании по хоккею с шайбой выступает во втором дивизионе чемпионата мира. А в 2011 году сборная играла в 1-м дивизионе (5 место). Первый дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2011.
Несмотря на то, что климат Испании больше соответствует развитию летних видов спорта, среди представителей зимних видов в Испании тоже есть выдающиеся спортсмены мирового уровня. В частности, фигурист-одиночник Хавьер Фернандес является действующим чемпионом мира, а неоднократный победитель и призёр этапов КМ по сноуборд-кроссу входит в топ-8 лучших сноубордистов планеты в этой дисциплине.

</doc>
<doc id="1493" url="?curid=1493" title="Суринам">
Суринам

Сурина́м (, : ), официальное название Респу́блика Сурина́м (), ранее также неофициально известен как Нидерландская Гвиана — государство на северо-востоке Южной Америки. Граничит с республикой Гайана на западе, Французской Гвианой на востоке, Бразилией на юге и омывается водами Атлантического океана на севере.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Суринам — наименьшее по площади государство Южной Америки. Страну можно условно поделить на две части: север и юг. На севере, у побережья Атлантики, живёт бо́льшая часть населения, земли обрабатываются. На юге населения почти нет, территория покрыта саванной и тропическими дождевыми лесами.
Рельеф.
Южнее прибрежной полосы находятся холмы предгорий Гвианского плоскогорья, покрытые саванной. Почвы в основном состоят из песка и глины, поэтому малопригодны для земледелия.
Внутренняя южная часть Суринама занята Гвианским плоскогорьем, высшая точка которого — гора Юлиана (1230 м). Этот район страны покрыт непроходимой сельвой и не играет большой роли в экономике Суринама из-за отсутствия населения, однако богат разнообразной флорой и фауной.
Климат.
Расположенный у экватора, Суринам отличается жарким и влажным климатом. Температура воздуха практически не изменяется от сезона к сезону (в пределах 2 °C), среднегодовое значение в Парамарибо составляет +26 °C. В году два сезона дождей: с декабря по начало февраля и с конца апреля по середину августа. В среднем за 200 дождливых дней в год выпадает 2000—2500 мм осадков.
Сильные пассатные ветра.
Гидрография.
Реки Суринама (Корантейн, Коппенаме, Суринам, Марони и другие) многоводны, но порожисты. Судоходство по ним для крупных и средних судов возможно только в устьях. Небольшие суда могут подниматься вверх по течению некоторых рек на 300 км, связывая труднодоступные внутренние районы с побережьем.
На северо-востоке страны расположено большое водохранилище Брокопондо, созданное в 1964 году для обеспечения электроэнергией заводов по производству алюминия. Через него протекают реки Суринам, Никерие и Марони.
Экология.
Вырубка ценных пород деревьев для экспорта приводит к обезлесению. Внутренние водотоки сильно загрязняются в процессе добычи полезных ископаемых.
Политическое устройство.
Суринам по форме правления является республикой. Глава государства и правительства — президент, избираемый парламентом на 5-летний срок (количество сроков президентства не ограничено). С августа 2010 года — Дези Баутерсе.
Парламент — однопалатное Государственное собрание, 51 депутат, избирается населением на 5-летний срок.
По результатам выборов в мае 2010:
Административное деление.
Суринам делится на 10 округов.
История.
До прихода европейцев Суринам населяли племена кочевников-араваков, карибов и варрау.
Прибрежная часть Суринама была открыта одной из первых испанских экспедиций к Южной Америке — Алонсо де Охеды и Висенте Пинсона, в 1499 году. Побережье впервые было нанесено на карту в 1500, после экспедиции другого испанского конкистадора — Диего Лепе. Название страна получила от реки, протекающей по её территории.
Колонизация Суринама началась лишь в первой половине XVII века и осуществлялась англичанами. Однако в 1667 году Англия передала Суринам Нидерландам в обмен на Новый Амстердам (территория нынешнего Нью-Йорка). С тех пор, за исключением 1799—1802 и 1804—1816 годов, Суринам в течение трёх веков был владением Нидерландов.
В конце XVII века Суринам стал ведущим поставщиком сахара в страны Европы. Для возделывания сахарного тростника в Суринаме была создана плантационная система хозяйства, для работы на плантациях были завезены негры-рабы из Африки.
Во второй половине XIX века в Суринаме произошёл экономический спад. Главными причинами были налаживание в Европе собственного производства сахара из свёклы и возникшая после отмены в 1863 году рабства нехватка рабочей силы, поскольку освобождённые негры ушли с плантаций в города. Эта проблема была решена только в конце XIX — начале XX веков иммиграцией в Суринам более 60 тысяч индийцев и индонезийцев, а также китайцев.
С появлением иммигрантов из Азии структура хозяйства Суринама резко изменилась — на смену плантационному хозяйству пришло мелкособственническое крестьянское хозяйство. В 1920-х годах началось развитие промышленности Суринама, основой которой стали рудники по добыче бокситов и золота, а также предприятия по переработке различных видов сельскохозяйственной продукции.
С 1922 г. страна официально перестала называться колонией и превратилась в Присоединённую территорию Королевства Нидерландов.
В 1954 г. она получила автономию (в ведении Нидерландов остались только оборона и иностранные дела), а с 25 ноября 1975 г. стала независимой республикой Суринам. В наследство от колониального времени остались низкий уровень экономического развития, и национальная рознь между креольской (40 % населения в 1975 году) и индийской (36 % населения в 1975 году) общинами.
В 1969 году Суринам участвовал в пограничном конфликте с соседней Гайаной.
В ноябре 1977 г. в стране прошли первые выборы, на которых победу одержала национальная партия (выражала интересы креолов) во главе с премьер-министром Хенком Арроном, получившая 22 места в парламенте из 39. Остальные достались оппозиционной демократической партии во главе с миллионером Хагернатом Лахмоном.
25 февраля 1980 г. в Суринаме был совершён военный переворот. Он был организован 34-летним старшим сержантом Дези Баутерсе (тренером армейской баскетбольной команды), с помощью ещё 15 сержантов. Баутерсе стал править Суринамом как диктатор, глава созданного им Национального Военного Совета (присвоив себе воинское звание подполковника — высшее в суринамской армии). Он распустил парламент, отменил конституцию, ввёл в стране чрезвычайное положение и создал специальный трибунал, который рассматривал дела членов прежнего правительства и предпринимателей.
Баутерсе провозгласил «программу морального оздоровления суринамской нации». Несколько деятелей прежнего правительства были казнены. В ответ на это Нидерланды прекратили оказывать финансовую помощь Суринаму. Тем временем Баутерсе стал национализировать промышленность Суринама. После этого в Суринаме возникли большие экономические трудности (производство продукции резко снизилось), начались забастовки и акции протеста населения.
В 1986 г. в Суринаме началась партизанская война против режима Баутерсе. Её организовал Ронни Брюнсвийк, один из 15 сержантов, участвовавших в перевороте под руководством Баутерсе. Брюнсвейк после переворота не был повышен в звании, поэтому он, будучи мароном («лесным негром»), обвинил режим Баутерсе (креола-мулата) в расизме и создал из «лесных негров» партизанскую армию, активно действовавшую на востоке Суринама.
В 1987 г. Баутерсе согласился на восстановление конституции и проведение выборов, на условии, что он остаётся главой вооружённых сил Суринама.
В 1990 г. Баутерсе вновь сверг избранное правительство, однако в 1991 г. разрешил провести новые выборы и перестал быть правителем Суринама. С тех пор Суринамом управляют коалиционные правительства. Экономическая ситуация в Суринаме улучшилась в результате диверсификации хозяйства и разработки месторождений нефти.
С 1991 по 1996 год президентом страны был Рональд Венетиан. С 1996 по 2000 год — Жюль Вейденбос и с 2000 года по 2010 год — снова Рональд Венетиан. 25 мая 2010 года состоялись очередные выборы в парламент, в результате которых победила правящая Национальная Демократическая партия и её кандидат на пост президента — бывший правитель Дези Баутерсе.
Население.
Численность населения — 566846 (ожидается в июле 2013).
Годовой прирост — 1,15 %;
Рождаемость — 17,1 на 1000 (фертильность — 2,04 рождений на женщину);
Смертность — 6,15 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 74 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1 % (в 2009 году).
Городское население — 69 % (2010).
Этно-расовый состав:
Языки: нидерландский (официальный), сранан-тонго (наиболее распространённый язык межнационального общения, на основе английского с заимствованиями из многих языков — так называемый «бастард-инглиш»), хинди, яванский, китайский.
Грамотность — 92 % мужчин, 87,4 % женщин.
Религии:
Языки.
В Суринаме говорят на следующих языках: акурио, аравак, вайвай, варао, ваяна, восточномарунский креольский, гайанский креольский, нидерландский (официальный), кариб, карибский хиндустани, карибский яванский, квинти, маваяна, ндьюка-трио пиджин, сарамакканский, сикиана, сранан, трио, хакка. Также в страну иммигрировали английский, корейский, нидерландский жестовый, португальский и севернолевантийский диалект арабского языка.
Экономика.
Экономика Суринама базируется на добыче бокситов и экспорте алюминия, золота и нефти (85 % экспорта и 25 % доходной части госбюджета), тем не менее Суринам продолжает оставаться беднейшей страной Южноамериканского континента. Развивается программа добычи нефти на морском шельфе — государственная нефтяная компания Суринама в 2004 году заключила договоры с несколькими западными нефтяными компаниями. Для развития добычи бокситов и золота Суринаму оказывают помощь Нидерланды, Венгрия, Бельгия и Европейский фонд содействия и развития.
ВВП на душу населения в 2009 году — 9,5 тыс. долл. (112-е место в мире).
Сфера обслуживания — 65 % ВВП, 78 % работающих.
Промышленность (25 % ВВП, 14 % работающих) — добыча бокситов, золота, нефти, производство алюминия; лесная промышленность, пищевая промышленность, обработка рыбы и морепродуктов.
Сельское хозяйство (10 % ВВП, 8 % работающих) — рис, бананы, кокосы, арахис; скот, птица.
В Суринаме под рис используются около половины пахотных угодий, при этом 43 процента урожая риса поставляется на внешний рынок (2013).
Внешняя торговля.
Экспорт (1,4 млрд долл. в 2006) — алюминий, золото, сырая нефть, лесоматериалы, креветки, рыба, рис, бананы.
Основные покупатели (в 2009) — Канада 35,5 %, Бельгия 14,9 %, США 10,2 %, ОАЭ 9,9 %, Норвегия 4,9 %, Нидерланды 4,7 %.
Импорт (1,3 млрд долл. в 2006) — промышленные товары, топливо, продовольствие. 
Основные поставщики (в 2009) — США 30,8 %, Нидерланды 19,2 %, Тринидад и Тобаго 13 %, Китай 6,8 %, Япония 5,9 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.

</doc>
<doc id="1494" url="?curid=1494" title="Токелау">
Токелау

Токела́у ( ) — территория под управлением Новой Зеландии (зависимая территория). В состав Токелау входят три небольших острова, расположенных в Тихом океане к северо-востоку от Самоа. Зависимая территория Токелау входит в королевство Новой Зеландии.
Согласно итогам референдумов 2006 и 2007 Токелау не стало ассоциированным с Новой Зеландией государством.
Название.
Название «Токелау» в переводе с полинезийского означает «северный ветер». До 1916 года территория была известна европейцам как острова Юнион («Объединённые острова»). После вступления в силу «Акта о Токелау» 1 января 1949 прежнее название вышло из употребления.
Географические данные.
Острова Токелау состоят из трёх атоллов — Атафу, Нукунону и Факаофо. Географически к Токелау относится и атолл Суэйнс, административно входящий в состав Американского (Восточного) Самоа. Атоллы состоят из крупных кольцеобразных подводных рифов, над которыми возвышается множество небольших коралловых островов. Островки поднимаются над уровнем океана лишь на 3—4 метра.
Поверхность островков сложена обломками кораллов и коралловыми песками. На бедных известняковых почвах растут только панданусы, кокосовые пальмы и кустарники.
Климат Токелау постоянно жаркий, пассатный, влажный. В декабре-марте нередки ураганы.
Часовой пояс.
Территория Токелау располагается в часовом поясе под названием UTC+12. На летнее время Токелау не переходит. Власти Токелау в 2011 году приняли решение отменить день 30 декабря 2011 года (с 29-го сразу перешли на 31 декабря) и, таким образом, поменять часовой пояс UTC-10 на UTC+12 (на единое новозеландское время) с 31 декабря 2011 года.
История.
В 1889 острова приняли протекторат Великобритании.
С 1916 они вошли в состав британской колонии Острова Гилберта и Эллис. В 1925 переданы под управление Новой Зеландии.
В настоящее время Токелау является владением Новой Зеландии, управляемым на основе Акта Токелау (1948), с поправками, внесёнными в период 1963—1999. Согласно этому документу, Новая Зеландия обеспечивает оборону островов.
Политическая структура.
Глава государства — монарх Новой Зеландии, представленный в стране . С 6 февраля 1952 года монархом Новой Зеландии является королева Елизавета II.
Руководитель правительства Куреса Насау (с 2007) возглавляет так называемый "Совет Файпуле", в который входят три вождя атоллов. Совет выполняет функции правительства. В него также входят старосты всех трёх поселений.
Администратор назначается министром иностранных дел и торговли Новой Зеландии, а глава правительства назначается из трёх вождей атоллов на один год.
Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту (20 мест) — "General Fono".
В состав парламента Советы старейшин атоллов ("Taupulega") избирают представителей на срок 3 года.
С 2002 власти Токелау совместно с комитетом ООН по деколонизации и властями Новой Зеландии разрабатывали план по созданию независимого государства на основе договора о сотрудничестве с Новой Зеландией. Парламент Токелау проголосовал за независимость, тогда как парламент Новой Зеландии и ООН отложили принятие решения по этому вопросу до проведения референдума среди населения островов.
Предложение о самоопределении Токелау в форме свободной ассоциации с Новой Зеландией было вынесено на референдум 11 февраля 2006, который прошёл под наблюдением ООН. По условиям референдума, для выбора в пользу свободной ассоциации необходимо было получить 66 % голосов (615 человек), однако за такое решение высказалось лишь 60 % проголосовавших. Второй референдум, прошедший с 20 по 24 октября 2007 г. в присутствии наблюдателей ООН, вопреки ожиданиям почти стопроцентного результата, дал только 64,5 % голосов «за» (недобрав всего 16 голосов до необходимых 2/3). Таким образом, Токелау сохранил прежний статус несамоуправляющейся территории под внешним управлением.
Административное деление.
Токелау делится на три атолла: Атафу, Нукунону и Факаофо. Каждый из них имеет одноимённый административный центр.
Экономика.
Жители островов живут за счёт рыболовства и средств, присылаемых родственниками из-за границы. Существенную финансовую помощь оказывает Новая Зеландия. Некоторый доход приносит выпуск почтовых марок и сувенирных монет. Значительную часть дохода страны составляет национальная доменная зона .tk. Доходы от рекламы в данной доменной зоне составляют около 20 % валового продукта территории.
Выращиваются кокосы, хлебное дерево, папайя, бананы. Разводятся свиньи, козы, домашняя птица.
До 2012 года электроэнергия вырабатывалась с помощью дизельных электростанций. Расходы на приобретение дизельного топлива составляли примерно 1 миллион долларов в год. С ноября острова Токелау полностью перешли на солнечную энергию. Стоимость проекта составила 8,5 миллионов долларов, из которых семь миллионов были выделены властями Новой Зеландии.
Согласно отчёту ЦРУ за 2001 год, Токелау замыкает список стран по паритетному объёму ВВП.

</doc>
<doc id="1495" url="?curid=1495" title="Тувалу">
Тувалу

Тува́лу (тувалу "Tuvalu", ; до 1975 года — Острова́ Э́ллис) — тихоокеанское государство в Полинезии. Граничит на севере и северо-востоке с территориальными водами Кирибати, на востоке — с территориальными водами Токелау, юго-востоке — с водами Самоа и Островов Уоллис и Футуна, на юге — с водами Фиджи, на юго-западе и западе — с водами Соломоновых Островов. Протяжённость прибрежной полосы — 21 км. Тувалу расположено на 5 атоллах и 4 островах архипелага Тувалу. Общая площадь суши — 26 км². Население страны — 11 206 чел. (2011, оценка). Столица — Фунафути.
Острова Тувалу были открыты испанским мореплавателем Альваро Менданьей де Нейрой в 1568 году. В 1892 году архипелаг стал британским протекторатом "Острова Эллис", а в 1916 году — частью британской колонии Острова Гилберта и Эллис. На референдуме 1974 года полинезийское население Островов Эллис проголосовало за отделение от микронезийских Островов Гилберта (впоследствии Кирибати), и уже в следующем году архипелаг стал отдельной британской колонией "Тувалу". Независимость острова получили в 1978 году. Тувалу — член ООН, Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов.
Название.
Своё современное название архипелаг получил только в 1975 году, и в переводе с языка тувалу оно означает «"восемь стоящих вместе"» (имеется в виду восемь традиционно населённых островов Тувалу; девятый — Ниулакита — был заселён относительно недавно). Европейский первооткрыватель островов, Альваро Менданья де Нейра, назвал архипелаг «"Лагунными островами"», а в 1819 году он получил название «"Острова Эллис"», которое использовалось почти всю колониальную эпоху.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Полинезийское государство Тувалу представляет собой скопление из атоллов и островов, расположенных в Тихом океане немного южнее экватора. Столица страны, город-атолл Фунафути, расположен в 1050 км к северу от города Сува, столицы Фиджи, и в 4000 км к северо-востоку от Сиднея, крупнейшего города Австралии. Ближайшие архипелаги — острова Гилберта, принадлежащие Республике Кирибати и расположенные к северо-западу от Тувалу, и острова Уоллис и Футуна, лежащие к юго-востоку и принадлежащие Франции.
Площадь суши Тувалу составляет всего 26 км², в то время как площадь территории, занятой лагунами, — более 494 км². Страна расположилась на 5 атоллах (Нанумеа, Нуи, Нукулаэлаэ, Нукуфетау, Фунафути), 3 низменных коралловых островах (Нануманга, Ниулакита, Ниутао) и одном атолловом/рифовом острове (Ваитупу), растянувшихся с северо-запада на юго-восток на 595 км Крупнейшим островом архипелага (из расчёта площади суши, а не водной поверхности лагуны) является атолл Ваитупу (5,09 км²), а самым маленьким — Ниулакита (0,4 км²).. Все острова низменны, а атоллы в основном состоят из нескольких островков, или моту, которые подвержены негативному воздействию прибрежной эрозии (преимущественно западные стороны островков, обращённые к океану). Высшая точка страны достигает всего 5 м.
Самым северным островом Тувалу является атолл Нанумеа, а самым южным — Ниулакита. Наименьшее расстояние между двумя островами архипелага составляет 67 км (Нукуфетау/Ваитупу), а наибольшее — 172 км (Нуи/Ваитупу).
Геология.
Пять из девяти островов Тувалу — атоллы (остальные острова представляют собой поднятые атоллы). Согласно теории Чарльза Дарвина, формирование атоллов происходило в результате погружения вулканических островов, у поверхности которых постепенно росли кораллы. Происходило формирование окаймляющего рифа, а впоследствии и барьерного, который постепенно надстраивался кораллами. В результате возникала суша атолла. Рост кораллов и водорослей шёл наиболее активно в районах рифа, обращённых к океану, в результате эти внешние края рифа поспевали за оседанием вулканического острова. Внутренние же районы острова наоборот погружались под воду. Впоследствии в этих местах произошло формирование мелководных лагун.
На поверхности рифов постепенно накапливался песок, который формировался под воздействием волн и течений, особенно во время сильных приливов и отливов. В приливной же зоне пляжа образовывалась береговая порода, внешний наклонный пласт из камней. В результате у наземных растений появлялась опора, на которой они могли бы расти. На острове же формировалась стойкая к высокому содержанию солей в почве растительность, которая своими корнями скрепляла различные осадочные породы и препятствовала водной и ветряной эрозии. Так формировались песчаные островки, или моту, атолла.
Поднятый атолл представляет собой поднятый вулканический остров, образовавшийся в результате подъёма коралловой платформы, или макатеа, которая окружает вулканическое плато в центре острова.
Климат.
Климат Тувалу жаркий, тропический, находится под влиянием юго-восточных пассатов. Чётко выделяются два сезона: сезон дождей и сезон засух. Влажный сезон, в период которого выпадает до 60 % осадков, длится с ноября по апрель, а засушливый — с мая по октябрь. Среднегодовое количество осадков составляет около 3000 мм, хотя иногда эта цифра может достигать 4000 мм. Таким образом, климат на Тувалу более влажный, чем на расположенных к северу островах Гилберта и расположенных к югу островах Фиджи. На северных островах страны климат более засушливый, чем на южных, и они больше подвержены засухам, которые могут продолжаться до трёх месяцев. Температура воздуха на протяжении всего года остаётся высокой, варьируясь от 26 до 32 °C.
Острова Тувалу лежат в зоне пассатов юго-западной части Тихого океана на границе экваториальной зоны штилей. Преобладающие направления ветра — с северо-востока или юго-востока. Восточные/юго-восточные ветра преобладают с мая по октябрь.
Тувалу подвержено негативному воздействию тропических циклонов, которые зачастую достигают разрушительной силы. Например, в результате циклона «"Бебе"» были разрушены почти все жилые постройки на островах; более 90 % деревьев было свалено, а оставшиеся 10 % были сильно повреждены; два человека погибли; два корабля сели на мель. Только благодаря финансовой поддержке иностранных государств на Тувалу удалось восстановить прежнюю инфраструктуру, уничтоженную циклоном.
Изменение глобального климата.
Значительную угрозу будущему страны представляет глобальное потепление, в том числе, связанное с ним повышение уровня Мирового океана, в результате которого низменные острова не выше 5 м могут оказаться под водой. В период с 1993 по 1999 года океанические воды ежегодно наступали на сушу со скоростью 22 мм, а в 1995 году — 40 мм, что значительно превышало общемировые показатели.
Среди других негативных последствий изменения климата — прибрежная эрозия, эрозия окаймляющих рифов, соленостная интрузия, нехватка питьевой воды, ухудшение состояния грунтовых вод, экономической ситуации в стране (в том числе, угроза сельскому хозяйству), увеличение рисков для здоровья населения. Плохие жизненные условия на главном острове страны Фунафути, вызванные ростом населения атолла, непродуманным землепользованием, дефицитом питьевой воды и рядом других фактором, только усугубляют нынешнюю ситуацию. В случае реальной угрозы населению Тувалу рассматриваются планы по эвакуации населения (возможно, в Новую Зеландию, Австралию или Фиджи).
Тем не менее далеко не все учёные разделяют точку зрения о скором затоплении архипелага, широко распространённую среди общественности и во многом подогреваемую СМИ. Согласно одному из мнений, увеличение уровня Мирового океана в районе Тувалу может быть временным явлением, которое определяется климатическими, океанографическими, геологическими и рядом других параметров. К тому же, изменение прибрежной полосы моту атоллов отличается высокой динамичностью: земля, отступая перед океаном в одной части острова, может увеличиться в другой, что было замечено, например, на острове Ваитупу.
Почвы.
Почвы Тувалу имеют коралловое происхождение. Грунт в основном сформирован из остатков рифовых материалов, кораллов, известковых водорослей, фораминифер и моллюсков, поэтому состав местных почв в основном карбонатный. Они отличаются высокой щёлочностью, пористостью (из-за чего очень плохо задерживают влагу) и низким плодородием. При этом плодородие зависит от нескольких факторов: прежде всего, содержания и пропорции органических материалов, а также доли кораллового материала. Количество минеральных веществ в почвах Тувалу низкое, за исключением кальция. На островах также имеются фосфатные (сформировались из помёта морских птиц) и гумусные почвы (последние — в местах мангровых зарослей).
Гидрология.
Из-за небольшой площади, низкой высотности и пористости почв на островах Тувалу отсутствуют какие-либо реки. Вместо этого, вода, просачиваясь сквозь землю, образует линзу слегка солоноватой воды. Поэтому местные жители вынуждены собирать дождевую воду с крыш и хранить её в бетонных цистернах. В прошлом островитяне получали воду для хозяйственных нужд из вырытых колодцев, но из-за проникновения солёной морской воды и сточных вод в подземные линзы грунтовые воды были загрязнены.
Флора и фауна.
Растительный мир атоллов довольно однообразен. Связано это с тем, что значительная часть суши островов засажена кокосовыми пальмами и другими пищевыми растениями. На берегах растут солнцелюбивые сцеволы, турнефорции, панданусы. Во внутренних частях островов — папоротники (среди которых выделяются крупные Asplenium nidus), канавалезия, мангровые заросли, прочая кустарниковая растительность, рощи кокосовых пальм, хлебных деревьев, плантации бананов. Часто встречаются широколиственные породы деревьев — охрозия, гуэттарда, калофиллум и другие. Всего на Тувалу зарегистрировано 86 видов сосудистых растений, из которых 44 являются местными. Ни одно из них не является эндемиком.
Животный мир страны крайне беден и представлен преимущественно интродуцированными видами. Из млекопитающих встречаются свиньи, крысы, собаки и кошки. Популяция морских птиц на островах незначительна, так как традиционно они отлавливаются местными жителями. На не потревоженных человеком моту гнездятся фрегаты, бакланы, буревестники. Широко распространены мелкие ящерицы, змеи, сухопутные крабы, раки-отшельники.
Морская окружающая среда Тувалу представлена шестью основными типами экосистем: океанической, внешних рифов, лагунных рифов, лагунного дна, изолированных рифов и естественных каналов, соединяющих океанические и лагунные воды. Всего в прибрежных водах обитает около 350 видов рыб и 30 видов кораллов.
История.
Ранняя история архипелага изучена очень плохо. Острова Тувалу были, предположительно, заселены в 300—500 годах нашей эры выходцами с островов Тонга и Самоа. Тем не менее найденная на острове Нануманга пещера со следами костра может свидетельствовать о том, что архипелаг был колонизирован ранее.
Европейским первооткрывателем Тувалу стал испанский мореплаватель Альваро Менданья де Нейра, проплывший мимо островов в 1568 году. Путешественник назвал архипелаг «"Лагунными островами"». Вплоть до XVIII века Тувалу оставалось незамеченным другими мореплавателями. Только в 1788 году часть островов была открыта английскими капитанами Томасом Гилбертом и Джоном Маршаллом. В 1819 году острова Тувалу были обследованы с борта канадского судна «"Ребекка"», капитан которого назвал архипелаг «"Островами Эллис"» в честь владельца корабля.
В первой половине XIX века мимо островов стали проплывать китобойные судна, но из-за отсутствия удобных мест для причала поселения чужеземцев не были основаны. Во второй половине века на архипелаге стали часто появляться перуанские работорговцы, которые в период с 1862 по 1864 год вывезли с атоллов Фунафути и Нукулаэлаэ свыше 400 человек. В 1865 году на островах Тувалу высадились первые христианские миссионеры из Лондонского миссионерского общества.
В 1892 году архипелаг стал частью британского протектората "Острова Эллис", а в 1916 году — частью британской колонии Острова Гилберта и Эллис. В годы Второй мировой войны на островах Тувалу располагалась военная база союзников.
В 1974 году на архипелаге был проведён референдум, по результатам которого Острова Эллис, где большую часть населения составляли полинезийцы, отделились от Островов Гилберта, на которых проживали преимущественно микронезийцы. В следующем году Острова Эллис стали отдельной британской колонией Тувалу, получившей независимость в 1978 году.
Административное деление.
В административном отношении Тувалу разделено на 7 островных (Нанумеа, Ниутао, Нануманга, Нуи, Ваитупу, Нукулаэлаэ и Нукуфетау) и 1 городской совет (Фунафути).
Население.
Численность и размещение.
Согласно последней переписи 2002 года численность населения Тувалу составляла 9561 человек (включая туристов, временных рабочих; численность постоянного населения — 9359 человек). К 2008 году эта цифра увеличилась до 12 177 человек (оценка). Несмотря на то, что темпы прироста населения увеличились с 0,6 % в 1991—2002 годах до 1,577 % в 2008 году, рост населения Тувалу остаётся достаточно низким на фоне других стран Океании. Одной из основных причин этого является эмиграция населения. В 2001 году в Новой Зеландии (преимущественно в городах Окленд и Веллингтон) проживало 1960 представителей народа тувалу (чуть меньше 1 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Диаспоры выходцев из Тувалу также есть в Фиджи (на острове Киоа, который был арендован жителями острова Ваитупу после Второй мировой войны), Самоа, Кирибати (в основном это потомки тувалийских работников острова Банаба), Науру (работники Науруанской фосфатной компании).
Значительная часть населения Тувалу проживает в столице и единственном городе страны, Фунафути, — 47 %. Внутренняя миграция населения, характеризующаяся переселением людей с отдалённых островов на атолл Фунафути, является одной из основных тенденций, отмеченных на Тувалу. Например, в 1992 году на атолле проживало 42 % населения страны, а в 1979 году — всего 29 %. Это создаёт увеличенную нагрузку на ресурсы и земли острова, приводит к береговой эрозии, негативно сказывается на местной экосистеме. Единственными отдалёнными островами, где в 2002 году был отмечен рост населения, были Ваитупу (рост на 389 человек по сравнению с 1992 годом) и Нукулаэлаэ (рост на 40 человек). На всех остальных атоллах наблюдалась депопуляция: самая значительная — на острове Нукуфетау (численность населения уменьшилась на 165 человек). Самая высокая плотность населения в 2002 году была зарегистрирована на атолле Фунафути — 1610 человек на км², в то время как по стране эта цифра составляла 373 человека на км² (самая низкая плотность — на атолле Ниулакита, 83 человека на км²).
В 2002 году мужчины составляли 49,3 % (4614 чел.), женщины — 50,7 % (4745 чел.). Доля городского населения — 47 %, сельского — 53 %.
Уровень естественного прироста в 2008 году составил 1,577 %. Доля детей до 15 лет в 2002 году — 36,4 %, взрослого населения от 15 до 59 лет — 55 %, старше 60 лет — 8,6 %, таким образом, средний возраст населения составлял 23,6 года (в 1991 году — 25,1 года). Средняя продолжительность жизни мужчин, согласно оценке 2008 года, — 66,7 лет, женщин — 71,36 лет.
Этнический состав.
Население Тувалу гомогенное: согласно переписи 2002 года более 94 % жителей были представителями коренного полинезийского народа тувалу, 4,6 % — представители смешанных браков тувалу и других народов, и только 168 человек (или 1,8 %) были иностранцами (прежде всего, выходцы с других островов Тихого океана, из них большинство — представители микронезийского народа кирибати).
Языки.
Помимо английского языка официальным языком страны является язык тувалу, относящийся к полинезийским языкам. В нём имеется большое количество заимствований из самоанского языка, который в прошлом использовался христианскими миссионерами. Тем не менее носители двух этих языков не понимают друг друга. Наиболее близким языком является токелау. Общая численность носителей тувалу в 1998 году составляла около 10 670 чел.
Для записи 11 согласных и пяти гласных звуков используется алфавит на основе латинского. Всего выделяются семь диалектов тувалу, которые разделяются на две диалектные зоны: северную (распространён на островах Нанумеа, Нануманга, Ниутао и Ниулакита) и южную (официальный вариант языка; распространён на островах Фунафути, Ваитупу, Нукуфетау и Нукулаэлаэ).
В стране есть носители и других тихоокеанских языков: самоанского и кирибати. Особый интерес представляет атолл Нуи, который в течение нескольких веков находился под сильным влиянием микронезийской культуры соседних островов Гилберта, воины которых захватили остров в XVII—XVIII веках. Жители Нуи разговаривают на одном из диалектов языка тувалу, который является смешением языков кирибати, тувалу и самоанского.
Религиозный состав.
Господствующей религией на островах Тувалу является христианство, привнесённое на архипелаг священником Элекана () с острова Манихики в 1861 году. Пробыв на островах Тувалу четыре месяца, священник отправился в Самоа, чтобы выучиться миссионерскому делу. Впоследствии Элекана вернулся на архипелаг, а сами острова вошли в сферу влияния Лондонского миссионерского общества. В 1969 году от этого миссионерского общества отделилась Церковь Тувалу ().
В 2002 году доля протестантов (конгрегационалистов Церкви Тувалу) составляла 91 % (8521 человек), адвентистов седьмого дня — 2 % (183 человек). За ними следовали представители Веры Бахаи (177 человек), Ассамблеи братьев (, новое протестантское течение, 166 человек). На островах также представлены другие религиозные течения, но количество их сторонников невелико.
На всех островах Тувалу имеются традиционные вожди, которые одновременно являются членами Церкви Тувалу. Большая часть последователей других религий представлены на атолле Фунафути (за исключением острова Нанумеа, где зарегистрирована большая доля последователей Бахаи).
Конституция страны гарантирует свободу вероисповедания.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Тувалу — суверенное демократическое государство. Конституция, принятая 1 октября 1978 года, устанавливает монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма.
Ряд премьер-министров страны (Сауфату Сопоанга, Маатиа Тоафа) были сторонниками изменения государственного строя Тувалу с монархического на республиканский, возглавляемый президентом (в настоящее время страна входит в состав Содружества наций и официальным главой государства является британский монарх). Однако на референдуме, состоявшемся 30 апреля 2008 года, за сохранение монархии проголосовало 1260 человек, и только 679 — за переход к республике.
Законодательная власть.
Законодательным органом страны является однопалатный парламент, или "Фале И Фоно" () (также называется "Палатой ассамблей"), состоящий из не менее, чем 12 депутатов, и избираемый на четырёхлетний срок. Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права по мажоритарной системе относительного большинства в многомандатных и одномандатных округах. Правом избрания в депутаты парламента обладают все граждане Тувалу, достигшие 21 года (при этом существует ряд исключений, при которых кандидатам отказывают в регистрации). Сразу же после парламентских выборов члены парламента из своего числа избирают спикера. Глава государства вправе распустить парламент в случае, если остаётся вакантным место премьер-министра или если в течение определённого периода времени (он определяется здравым рассудком главы государства) премьер-министр так и не был избран.
Парламент Тувалу наделён правом издания законов, которые не противоречат Конституции страны. Каждый член парламента вправе вносить на рассмотрение законопроект, предложение о дебатах в парламенте, подать петицию в парламент. Как одна из форм ответственности и консультаций все законопроекты после первого чтения в парламенте направляются в местные правительства (или "фалекаупуле") на рассмотрение и комментирование. Исключением из этого правила являются те законопроекты, за которые поручился генерал-губернатор Тувалу, а также те, которые не имеют общественной значимости. В этих случаях генерал-губернатор обязан действовать по рекомендации Кабинета министров.
Исполнительная власть.
Согласно Конституции Тувалу монархом и главой государства является Её Величество Королева Великобритании Елизавета II. Пост главы государства является символом единства и самобытности Тувалу. Глава государства обязан действовать только по рекомендации Кабинета министров, премьер-министра или другого министра, который наделён общими или специальными полномочиями Кабинета.
Глава государства представлен в Тувалу генерал-губернатором, назначаемым им по совету премьер-министра (при этом премьер-министр должен заранее проконсультироваться с другими членами парламента) сроком на четыре года. Генерал-губернатором может стать только человек, достигший возраста 50 лет. Однако он не должен быть старше 65 лет. Генерал-губернатор выполняет функции главы государства, если тот находится за пределами Тувалу или в преклонном возрасте, является неправоспособным.
Помимо главы государства и генерал-губернатора, которые согласно Конституции Тувалу наделены исполнительной властью, существует Кабинет министров, несущий коллективную ответственность перед парламентом за выполнение исполнительных функций правительства страны. Кабинет состоит из премьер-министра и других министров, которых должно быть не более 1/3 от общего числа парламентариев и которые одновременно являются членами парламента. Один из министров, не считая премьер-министра Тувалу, является заместителем премьер-министра, который назначается главой государства по рекомендации премьер-министра. Премьер-министр избирается тайным голосованием членами парламента из своего состава. Сфера ответственности премьер-министра и других министров определяется главой государства, который должен руководствоваться рекомендациями премьер-министра. В целом, премьер-министр ответственен за Кабинет министров и парламент, конституционные и политические вопросы, государственную службу, координацию правительства, судебные и юридические вопросы, телерадиовещание и информацию, полицию, тюрьмы, противопожарную службу, иммиграцию, религиозные вопросы, национальные выборы и внешнюю политику.
Судебная власть.
Система судебных органов Тувалу включает Юридический комитет Тайного совета в Лондоне (), апелляционный суд (), Высокий суд () и другие виды судов (среди них: магистратские суды и островные суды).
Высокий суд Тувалу — высший суд письменного производства, суд первой инстанции в рассмотрении уголовных и гражданских дел, установленный Конституцией. Он состоит из председательствующего судьи и других судей, количество которых оговорено текущим законодательством. Председательствующий судья назначается главой государства по рекомендации Кабинета министров, остальные судьи — по рекомендации Кабинета после консультаций с председательствующим судьёй. Судьями могут стать только лица, являющиеся или бывшие судьями в судах неограниченной юрисдикции по гражданскими и уголовным делам в любой из стран, законодательство которой схоже с законодательством Тувалу, или в судах, которые рассматривают апелляции от подобных судов. Также обязательным условием является наличие пятилетней практики в качестве барристера или солиситора. В юрисдикцию Высокого суда Тувалу входит: рассмотрение вопросов, связанных с обеспечением Билля о правах, содержащемся в Конституции страны; вопросов по членству в парламенте; других вопросов, связанных с интерпретацией и применением Конституции; слушание апелляций на решения нижестоящих судов.
Апелляционный суд Тувалу занимается рассмотрением апелляций на решения Высокого суда независимо от того, является ли это осуществлением общей или апелляционной юрисдикции. Тайный совет рассматривает апелляции на решения Апелляционного суда.
Избирательные округа.
Избирательными правами наделяются граждане Тувалу, достигшие 18 лет. Не имеют права участвовать в выборах лица, приговорённые судом любой из стран Содружества наций к смертной казни или тюремному заключению сроком более 12 месяцев и впоследствии не помилованные; признанные душевнобольными; вычеркнутые из списков избирателей за оскорбления, связанные с выборами. В случае тюремного заключения гражданин Тувалу может принять участие в выборах только спустя три года после освобождения.
Страна разделена на 8 избирательных округов. Округа Ваитупу, Нанумеа, Ниутао, Фунафути представляют в парламенте два депутата; округа Нануманга, Нуи, Нукуфетау, Нукулаэлаэ — один депутат.
Местное самоуправление.
Впервые местное самоуправление на островах было введено в колониальный период в середине 1960-х годов с учреждением островных советов, островных судов и островных земельных судов. При введении этой системы администрация не придала особого значения традиционным формам управления на островном уровне, поэтому ряд функций, которые выполняли традиционные лидеры, оказались в юрисдикции новообразованных островных советов, которые, однако, не пользовались авторитетом у местных жителей.
Возвращение к традиционным формам местного самоуправления произошло в 1997 году, когда с принятием "Закона о фалекаупуле" были официально признаны фалекаупуле (), или традиционные собрания, существующие на каждом острове Тувалу. После передачи им ряда функций, ранее выполняемые местными правительственными советами, фалекаупуле получили бо́льший контроль над деятельностью и делами островов, которые, в свою очередь, стали более самостоятельными в решении внутренних вопросов. Всего существует восемь фалекаупуле (на островах Ваитупу, Нануманга, Нанумеа, Ниутао, Нуи, Нукуфетау, Нукулаэлаэ, Фунафути), в каждой из которых входят по шесть человек. Исполнительным подразделением фалекаупуле являются каупуле (), которые выполняют ряд функций, упомянутых в Законе, кроме избрания пуле (главы) каупуле, одобрения островного бюджета, постановлений и назначения служащих, работающих в каупуле.
Политические партии.
В Тувалу отсутствуют политические партии, хотя существует неофициальная оппозиционная группа, которая состоит из людей, которые не поддерживают правительство.
Вооружённые силы и полиция.
В Тувалу отсутствуют постоянно действующие вооружённые силы, поэтому в бюджете страны не предусмотрены расходы на содержание армии.
Однако в Тувалу существуют полицейские силы (), которые включают в себя подразделения по наблюдению за морским пространством (в задачу входят поисковые и спасательные миссии, разведывательные операции), таможенное, тюремное и иммиграционное подразделения. Основной их задачей является поддержание закона и порядка, сохранение мира, защита жизни и собственности, предупреждение и расследование преступлений. В 2007 году в полиции страны служил 81 человек. Полицию Тувалу возглавляет начальник, назначаемый генерал-губернатором по рекомендации Комиссии по вопросам государственной службы, которая заранее должна проконсультироваться с Кабинетом министров.
В 2003 году в стране было совершено 2345 преступлений (в 2002 году — 2370). Из них: против личности человека — 1666, кражи — 591.
Внешняя политика и международные отношения.
Тувалу поддерживает дипломатические отношения с более чем 28 странами, в том числе и с Тайванем.
18 сентября 2011 Тувалу признало независимость Абхазии, 19 сентября Южной Осетии. 22 октября 2011 года между Тувалу и Российской Федерацией установлены дипломатические отношения.
Грузия разорвала дипломатические отношения с государством Тувалу 16 февраля 2012 года из-за признания последней независимости Абхазии и Южной Осетии. Ранее дипломатические отношения между Грузией и Тувалу были установлены в феврале 2011 года. 31 марта 2014 года в Тбилиси представители Тувалу подписали акт о восстановлении дипломатических отношений и отозвали акт признания независимости Абхазии и Южной Осетии.
Единственной страной, которая имеет своё посольство в столице этого тихоокеанского государства городе Фунафути, является Тайвань.
Единственное же дипломатическое представительство Тувалу расположено в Фиджи. Страна также имеет постоянного представителя при ООН и почётных консулов в Новой Зеландии, Австралии, Германии, Японии, Великобритании, Швейцарии и Тайване.
Основным регионом внешнеполитической деятельности Тувалу является Тихий океан, однако в последние годы страна стала принимать активное участие не только в региональных, но и международных форумах, основной темой которых является проблема изменения глобального климата. Тувалу — член ООН (стал 189 государством-членом 5 сентября 2000 года), Содружества наций, Секретариата тихоокеанского сообщества, Форума тихоокеанских островов, Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и других международных организаций.
Экономика.
Общая характеристика.
Характеристики, определяющие экономическую ситуацию на Тувалу, ничем не отличаются от характеристик других стран Океании: огромная исключительная экономическая зона, ограниченные природные богатства, отдалённость от основных мировых рынков сбыта, дефицит высококвалифицированных специалистов. При этом основными факторами, которые могут повредить экономической стабильности на островах, являются нестабильность международных инвестиций, снижение доходов от лицензирования судов, природные катастрофы и колебания на мировых рынках.
Экономика на островах рыночно-натуральная: ориентированная на рынок экономическая деятельность в основном сосредоточена в городе Фунафути, в то время как на отдалённых островах преобладает хозяйство натурального типа. Тувалу относится к странам Четвёртого мира, то есть к беднейшим в мире.
Экономика страны в значительной степени базируется на государственном секторе, составляющем около 60 % ВВП страны. Основными отраслями экономики по состоянию на 1998 годы были: государственное обслуживание (25 %), строительство (16 %), торговля и услуги государственных предприятиий, не относящихся к ЖКХ (15 %), сельское хозяйство и рыболовство (13 %), базовая экономическая деятельность (31 %).
Существенные денежные поступления ежегодно осуществляются через Трастовый фонд Тувалу (), который является международным фондом, основанным в 1987 году Австралией, Великобританией и Новой Зеландией при поддержке Южной Кореи и Японии. Благодаря инвестициям капитал фонда возрос в 2006 году с первоначальных USD$17 млн до USD$77 млн.
Несмотря на существование большого количества факторов, препятствующих экономическому развитию страны, в экономической сфере в последние годы были достигнуты определённые успехи, которые можно объяснить несколькими причинами: ростом денежных переводов от граждан Тувалу, работающих на иностранных судах, хорошими доходами от выдачи лицензий иностранным судам на право вылова рыбы в ИЭЗ, значительными денежными поступлениями от продажи национального домена верхнего уровня (.tv), ростом финансовой поддержки иностранных государств.
Согласно данным ЦРУ в 2002 году ВВП страны составлял около $14,94 млн, а ВВП на душу населения — $1600. При этом его рост на протяжении последних десятилетий был очень неравномерным. Например, в 1998 году он достигал 19 %, в 2000 году — 14 %, а в 1996 и 1999 годах имел отрицательные показатели: −1 % и −6 %.
Сельское хозяйство.
Одним из важных секторов экономики Тувалу является сельское хозяйство. Тем не менее на развитии этой отрасли негативно сказывается низкое плодородие, пористость, а также засолённость (особенно после высоких приливов и циклонов) местных почв, многие из которых непригодны для обработки. Большая часть таких земель сосредоточена на северных островах архипелага, где также более засушливый, чем на южных островах, климат.
Основной сельскохозяйственной культурой является кокосовая пальма, имеющая широчайшее применение. Кокосы используются местными жителями в пищевых целях, а также в качестве корма для домашних животных (в основном свиней). Кокосовое молоко идёт на изготовление алкогольного напитка тодди. Другие части растения, прежде всего, листья, идут на плетение циновок, корзин и других ремесленных изделий. Древесина кокосовой пальмы служит важнейшим строительным материалом, а также в качестве дров. Из маслянистого эндосперма орехов этого растения производят копру — основной экспортный товар страны. Однако в последние годы её производство значительно снизилось (преимущественно из-за низких мировых цен). Другими широко распространёнными сельскохозяйственными культурами являются панданус, хлебное дерево, бананы, папайя. Жители также выкапывают небольшие ямы, в которых выращивают гигантское болотное таро ().
Для собственных нужд островитяне разводят свиней, кур и уток.
Рыболовство.
Рыба — одно из национальных богатств Тувалу, которое играет очень важную роль в экономике и жизни страны и составляет основу пищевого рациона местных жителей. Страна располагает огромной исключительной экономической зоной (ИЭЗ), площадь которой составляет 518 670 км². Благодаря соглашениям с другими государствами мира на право вылова рыбы в ИЭЗ обеспечивается существенный приток денежных средств в Тувалу (например, в 2000 году выручка от выдачи лицензий составила AUD$ 9,7 млн или 44 % всех государственных доходов). В океане преимущественно занимаются промыслом рыб семейства скумбриевых, особенно тунца видов . Основными партнёрами Тувалу в сфере рыболовства являются США, Япония и Китай.
Примерно 15 % взрослого населения Тувалу работают за границей моряками на торговых кораблях, и осуществляемые ими денежные переводы являются важным источником дохода страны: в 2006 году они составили около $4 млн.
Транспорт.
В 2002 году длина шоссейных дорог Тувалу составляла всего 8 км. В стране отсутствует железнодорожный транспорт.
Перелёты в Тувалу осуществляются авиакомпаниями «"Air Fiji"» (полёты из Сувы, столицы Фиджи) и «"Air Pacific"» (полёты из Нанди (Фиджи)). Всего в 2007 году в стране действовал 1 аэропорт — Международный аэропорт Фунафути.
На острове Фунафути действует общественный транспорт, но наиболее популярным видом транспорта является такси. Единственным портом страны является город Фунафути. Несмотря на маленькую площадь Тувалу, флот этого государства составляет 74 корабля.
Связь.
Пресса Тувалу представлена всего двумя изданиями: информационный бюллетень правительства «"Sikuleo o Tuvalu"» издаётся на языке тувалу; тувалу-англоязычная газета «"Tuvalu Echoes"» является собственностью правительственной Корпорации СМИ Тувалу (), которой также принадлежит новостной интернет-портал «"Tuvalu News"».
На островах работает одна FM-станция: «"Radio Tuvalu"». Национальных телевизионных каналов в стране нет; местные жители, тем не менее, пользуются спутниковым телевидением.
В Тувалу доступны различные виды телекоммуникационных услуг: телекс, телефония, Интернет. В 2005 году в стране в пользовании было 900 домашних телефонов и 1300 мобильных телефонов. В 2002 году на Тувалу Интернетом пользовалось 1300 человек.
В начале 1990-х годов в связи с развитием Интернета особый интерес среди телекоммуникационных компаний вызвал национальный домен Тувалу .tv (в переводе с английского языка «"телевидение"»). В 1998 году правительство Тувалу продало его канадской компании «"Information.ca"», надеясь на высокие доходы и выплату в размере USD$50 млн. Но вскоре сделка была разорвана, а домен был продан американской компании" «The .tv Corporation International»", которая впоследствии вошла в состав компании «Idealab! Internet Incubator» (штаб-квартира в Калифорнии). Согласно новому контракту, Тувалу получило 20 % акций новой компании и минимальный доход в размере USD$50 млн (сумма должна была выплачиваться в течение 12,5 лет по USD$1,0 млн в квартал). В 2000 году страна получила дополнительный единовременный платёж в размере USD$12,5 млн. Но потенциал регистрации в домене был слишком завышен, и в конце 2001 года «"The .tv Corporation International"» продала домен за USD$45 млн другой американской компании «"Verisign Corporation"», которая занимается регистрацией сайтов в доменах .com, .net и .org. За подписание контракта Тувалу получило дополнительные USD$10 млн. Согласно новому соглашению правительству страны также гарантируются ежегодные выплаты в размере USD$2,2 млн и 5 % ежегодной выручки от регистрации в домене, а компания «"Verisign Corporation"» получила права на домен до 2016 года.
С начала 1990-х по 2000 год Тувалу также сдавала свой телефонный код 688 различным компаниям, специализировавшимся на оказании секс-услуг по телефону. При этом денежные доходы от телефонного кода для крошечной страны были достаточно ощутимыми: в 1999 году они составили AUD$ 3 млн (или USD$ 1,6 млн). Но по религиозным и моральным причинам правительство Тувалу вынуждено было отказаться от этого источника доходов.
Дополнительным источником пополнения государственного бюджета являются выпуск и продажа почтовых марок и монет. "Филателистическое бюро Тувалу" было создано в 1978 году, став к началу 1980-х годов третьим по величине работодателем в Тувалу. Пик выпуска и продажи почтовых марок в стране относится к 1980-1981 годам, когда доходы в этой сфере составляли до 20 % государственного бюджета. Но после попытки правительства увеличить объёмы выпуска марок за счёт таких тем, как «Мировые лидеры», «Автомобили», «Поезда» и «Футболисты», интерес филателистов всего мира резко упал. После этого Тувалу не смогло восстановить свои позиции, и в настоящее время доходы от продажи марок значительно ниже, чем были раньше.
Туризм.
Туристический сектор экономики Тувалу развит достаточно плохо, а количество прибывающих в страну туристов остаётся достаточно низким по сравнению с другими странами Океании. Причиной этому могут служить несколько факторов, основными из которых являются плохое воздушное сообщение с другими странами мира и высокая стоимость перелётов, низкое качество представляемых услуг (в том числе, неразвитость гостиничного сектора). Тем не менее в Тувалу существуют предпосылки для развития экотуризма.
В 2007 году острова посетило 1130 человек (например, в 1998 году — 1006 человек, в 2003 году — 1377 человек). Основной поток туристов направляется на атолл Фунафути, где расположена единственная в стране гостиница и другие места размещения туристов. В 2002 году 13,46 % ВВП Тувалу составляли доходы от туризма. Архипелаг преимущественно посещают граждане Японии, Фиджи, Австралии и Новой Зеландии.
Внешние экономические связи.
Основными статьями экспорта Тувалу являются копра, кокосовые орехи, бананы, мороженая рыба, овощи, ремесленные изделия, одежда и обувь. Страна зависит от импорта продовольствия, промышленных товаров, машин и топлива. Импорт намного превосходит экспорт. В 2006 году объём экспорта составил AUD$ 13 033 348, а импорта — AUD$ 16 838 622.
Основными партнёрами по импорту в 2006 году являлись Фиджи (46,1 %), Япония (18,9 %), Китай (18,2 %), Австралия (7,7 %), Новая Зеландия (4,1 %). Основные партнёры по экспорту — Германия (60,5 %), Италия (20,1 %), Фиджи (6,9 %).
Денежная система и финансы.
Денежные единицы Тувалу — доллар Тувалу и австралийский доллар. В период с 1966 по 1976 год в стране находился в обращении только австралийский доллар, но с 1976 года был введён доллар Тувалу, который существует только в виде монет. Сам по себе он не является самостоятельной валютой, но, тем не менее, имеет свой код ISO 4217. В денежном эквиваленте доллар Тувалу приравнен к австралийскому доллару.
По бюджету на 2006 год расходы составляли 23,05 млн долларов США, а доходы — 21,54 млн долларов США. При этом расходы правительства Тувалу остаются очень высокими: их соотношение с ВВП страны колебалось в пределах 150—220 % в период с 1999 по 2003 год. Из этого следует, что расходы правительства являются главной движущей силой экономической активности в Тувалу. Вызвано это тем, что частный сектор находится только в зачаточном состоянии, и вряд ли он сможет стать ведущим сектором экономики из-за многочисленных факторов, сдерживающих его развитие.
Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки, которые вызывают интерес филателистов со всего мира.
В стране отсутствует центральный банк, а внутренняя банковская система Тувалу представлена всего одним банком — Национальным банком Тувалу, который находится в собственности правительства.
Культура.
Социальная организация.
Ещё до появления в Тувалу европейцев местное население было разделено на отдельные группы, члены которых обладали определёнными правами и обязанностями. Исторически каждый остров архипелага был политически самостоятельным, хотя между атоллами Фунафути, Нукуфетау, Нукулаэлаэ и Ваитупу существовали тесные связи, основанные на почитании общего предка и ритуальной иерархии.
Признанными лидерами традиционного общества как в политическом, так и в религиозном смысле, были алики (), или вожди, власть которых передавалась по наследству. Обладая огромным авторитетом, они руководили жизнью островитян. Согласно представлениям народа тувалу между сверхъестественным миром и алики существовала тесная взаимосвязь: по сути, вождь был тенью более могущественного и властного существа, которому подчинялась вся Вселенная. Любое решение алики было окончательным и неизменным, поэтому каждый островитянин был обязан ему подчиниться, иначе могло последовать наказание вплоть до смерти. Приближённых и помощников алики называли тао-алики (). Они консультировали верховного вождя по вопросам ведения хозяйства, доносили о возможных угрозах, были посредниками между жителями и алики, организовывали распределение земли и еды между общинниками. Особым почтением пользовались старейшие главы общин. Они могли делать замечания алики (в основном в вопросах продуктового обеспечения и подготовки к войне), часто консультировали его. Женщины занимались домашним хозяйством, плели циновки, корзины, делали украшения. Каждая тувалийская семья, или солога (), занималась определённым делом в общине: кто-то строил дома, кто-то каноэ и так далее.
Музыка и танцы.
Значительное место в жизни народа тувалу занимает музыка и танцы, которые теснейшим образом взаимосвязаны друг с другом.
Музыкальный стиль Тувалу развивался на протяжении нескольких веков и его можно описать как «"музыкальный микрокосм Полинезии, где сосуществуют современные и более старые стили"». Тем не менее многие из музыкальных и танцевальных традиций не сохранились. Негативное влияние в этом отношении сыграло появление в Тувалу христианских миссионеров, которые распространяли среди островитян песни с религиозным содержанием и европейской мелодией и запрещали исполнение многих традиционных танцев по этическим причинам. Например, до появления на островах миссионеров традиционная музыка сопровождалась пением, которое было похоже на монотонное чтение, но впоследствии эта традиция исчезла, как и особые песни, которые исполнялись женщинами во время работы мужчин. Тематика песен была весьма разнообразной: в основном в них отражалась повседневная жизнь островитян, их чувства и эмоции. Существовали и песни на мифологическую тематику.
Кроме развлекательной функции, два традиционных тувалийских танца факанау () и факасеасеа () имели и другое важное значение: они исполнялись в честь правящих вождей или отличившихся островитян, которые преуспели в сооружении каноэ, рыболовстве, отличились мужеством. Однако из этих двух танцев сохранился только факасеасеа.
Факанау представлял из себя сидячий танец, сопровождавшийся движением рук и верхней части туловища. Он был широко распространён на островах Ниутао и Нукуфетау и исполнялся преимущественно мужчинами, которые сидели кругом. В центре обычно находился дед, считавшийся наиболее опытным в исполнении танца и занимавшийся выдерживанием такта. На Ниутао танец иногда исполнялся сидя на коленях или стоя. Несмотря на популярность факануа, прибывшие на острова миссионеры посчитали этот танец слишком эротичным и запретили его. Запрет был также вызван тем, что факанау имел и религиозное значение.
Традиционным женским танцем на острове Ниутао был ога, или онга (), который исполнялся либо сидя, либо на коленях. Факасеасеа в отличие от факанау сопровождается более медленной мелодией, а исполняется одним или двумя танцорами. Остальные же присутствовавшие поют или отбивают такт.
Самым известным видом танца, как и музыки Тувалу, является фателе (), в котором прослеживается сильное влияние европейской мелодичности и гармоничности, а лиризм является важнейшей чертой. Танцоры при исполнении фателе сидят в два или более ряда, так что лучшие из них находятся спереди в центре. Полукругом, лицом к танцорам, сидят мужчины и молодёжь, которые составляют хор и отбивают такт, ударяя ладонями по циновками (иногда даже по небольшим деревянным сундукам).
Единственным инструментом, который использовался для музыкального сопровождения танцев, был небольшой щелевой гонг, который назывался или нафа (), или пате (, он меньше размером, чем нафа). Очень часто мелодия получалась благодаря лёгким ударам веерами по ладоням. При исполнении факасеасеа и фателе женщины и мужчины хора сильно били по циновкам, на которых они сидели, чтобы таким образом отбивать такт песни, а при исполнении ога — хлопали в ладоши.
Спорт.
В Тувалу есть своя национальная сборная по футболу. Однако национальная федерация не входит в ФИФА, оставаясь при этом ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании. Первый международный матч с участием сборной Тувалу по футболу состоялся 29 августа 1979 года, в котором Тувалу проиграла сборной острова Таити со счётом 0:18 (это стало крупнейшим поражением сборной). Крупнейшую победу сборная Тувалу одержала над сборной Тонга 31 августа 1979 года на Южнотихоокеанских играх в Фиджи со счётом 5:3. В 2007 году национальная сборная Тувалу стала первой сборной мира, не входящей в ФИФА, которая приняла участие в отборочных матчах Чемпионата мира по футболу.
Национальный олимпийский комитет страны был сформирован в 2004 году и официально признан МОК в 2007 году. Всего в стране насчитывается 11 действующих национальных спортивных федераций, из которых шесть являются членами международных федераций: по бадминтону, баскетболу, волейболу, тяжёлой атлетике, теннису и настольному теннису. В 2008 году сборная Тувалу впервые участвовала в Летних Олимпийских играх, проходивших в Пекине (хотя и не завоевала ни одной медали), и была представлена в лёгкой и тяжёлой атлетике. В зимних Олимпийских играх страна ни разу не участвовала.
Праздники.
Праздники Тувалу:
Социальная сфера.
Здравоохранение.
После получения независимости в 1978 году правительство Тувалу рассчитывало построить на всех отдалённых островах высококачественные медицинские учреждения, но из-за нехватки средств, в конце концов, было принято решение о сосредоточении всех имеющихся ресурсов на модернизации единственного крупного медицинского объекта страны — Больницы принцессы Маргарет (), расположенной на атолле Фунафути. Новое современное здание больницы было открыто в 2003 году (строительство велось при поддержке Японии). За пределами столицы Тувалу нет постоянных и частнопрактикующих врачей, а все медицинские услуги в стране предоставляются Министерством здравоохранения. Визиты врачей на отдалённые острова происходят редко, что негативно сказывается на здоровье людей.
Основной причиной заболеваемости в Тувалу являются различные инфекционные заболевания: ежегодно регистрируется тревожное количество кожных, острых респираторных и глазных инфекций (болезни дыхательных путей, прежде всего, грипп, простуда, являются самыми распространёнными).
После того как государство Тувалу стало участником мировых экономических процессов, там стали обычными болезни неправильного образа жизни, связанные с увеличением в рационе местных жителей риса, сахара, консервов и других нетрадиционных продуктов. К ним относятся сахарный диабет, гипертония и ожирение. Дети часто болеют диареей, гастроэнтеритом. Особую опасность в последние годы представляют заболевания, передающиеся половым путём. Наиболее широко они распространены среди местных моряков, которые работают на иностранных судах (они же входят в группу риска ВИЧ/СПИД). У около 20 % населения Тувалу в организме найдены нематоды, являющиеся возбудителями филяриатоза (заболевания, сопровождающегося воспалением и закупоркой лимфатических сосудов, которое приводит к отёчности и припухлости окружающих тканей.)
Согласно переписи 2002 года 49 % мужчин и 3 % женщин атолла Фунафути регулярно употребляли различные алкогольные напитки (на отдалённых островах эта цифра чуть ниже — 45 % мужчин и 1 % женщин). Широко распространено курение: две трети всего мужского населения и одна четвёртая женского населения Фунафути являются курильщиками (на отдалённых островах — 60 % и 25 % соответственно).
Образование.
Образование в Тувалу является обязательным и бесплатным для детей в возрасте от 6 до 15 лет. Образовательная система страны включает несколько ступеней: двухлетнее дошкольное образование, восьмилетнее начальное образование и четырёхлетнее среднее образование.
Всего в Тувалу зарегистрировано 17 дошкольных образовательных учреждений, управление которыми осуществляется различными родительскими ассоциациями, которые на собственные средства нанимают воспитателей. Исторически правительство никогда не участвовало в организации деятельности этих учреждений, однако в последние годы оно стало уделять им большее внимание, например, выплачиваются ежегодные гранты трём квалифицированным воспитателям из каждого зарегистрированного дошкольного учреждения, оказывается и другая материальная поддержка, направленная на улучшение инфраструктуры и технической оснащённости.
В начальных школах обучаются дети в возрасте от 6 до 13 лет. После сдачи государственного экзамена ученики продолжают обучение в средней школе, при этом школьникам предоставляется право повторно сдать экзамен в случае неудовлетворительной оценки. В 2006 году в начальных школах обучалось 2067 человека (из них мальчиков — 1102 человек, девочек — 965 человек), количество учителей — 103 человека.
Всего в стране действует одна средняя школа: до 1998 года их насчитывалось две, одна из которых находилась под контролем Церкви Тувалу. Но из-за высоких затрат церковь была вынуждена передать школу в собственность правительства, которое, в свою очередь, решило её закрыть.
После средней школы дальнейшее образование можно получить в Морской школе Тувалу (; основана в 1978 году; ведётся обучение морскому делу), а также в Южнотихоокеанском университете, кампус которого расположен в Фунафути.
Многие иностранные государства, прежде всего, Австралия, Новая Зеландия, Канада, Япония и Франция, оказывают значительную помощь Тувалу, финансируя различные образовательные проекты страны. Некоторые преподаватели повышают свою квалификацию в зарубежных учебных заведениях.

</doc>
<doc id="1496" url="?curid=1496" title="Ватикан">
Ватикан

Ватика́н (, , также встречается использование названия Госуда́рство-го́род Ватика́н) — карликовое государство-анклав (самое маленькое официально признанное государство в мире) внутри территории Рима, ассоциированное с Италией. Статус Ватикана в международном праве — вспомогательная суверенная территория Святого Престола, резиденции высшего духовного руководства римско-католической церкви.
Дипломатические миссии иностранных государств аккредитуются при Святом Престоле, а не при городе-государстве Ватикан. Иностранные посольства и представительства, аккредитованные при Святом Престоле, ввиду малой территории Ватикана, размещены в Риме (включая и посольство Италии, которое, таким образом, находится в её собственной столице).
Ватикан является постоянным наблюдателем при ООН с 1964 года, сотрудничая с организацией с 1957 года. В июле 2004 года права миссии Святого Престола при ООН были расширены. Кроме того, с августа 2008 года Ватикан начал сотрудничество с Интерполом на постоянной основе.
История.
В античности территория Ватикана () не была заселена, так как в Древнем Риме это место считалось святым. Император Клавдий проводил на этом месте цирковые игры. В 326 году, после прихода христианства, над предполагаемой гробницей святого Петра была воздвигнута базилика Константина, и с тех пор это место стало заселяться.
Образовавшееся в середине VIII века Папское государство охватило значительную часть Апеннинского полуострова, но в 1870 году было ликвидировано Итальянским королевством.
В современном виде возник 11 февраля 1929 года на основании заключённых правительством Б. Муссолини Латеранских соглашений.
Политическая система.
Ватикан — теократическое государство, управляемое Святым Престолом. Сувереном Святого Престола, в руках которого сосредоточены абсолютная законодательная, исполнительная и судебная власть, является Папа Римский, избирающийся кардиналами на пожизненный срок. После смерти или отречения Папы и во время конклавa вплоть до интронизации нового Папы его обязанности (с существенными ограничениями) исполняет камерленго.
Правительство.
Главой исполнительной власти является Государственный секретарь.
Ватиканом управляет административный орган — назначаемая Святым Престолом Папская Комиссия, во главе с губернатором (комиссия назначается на 5-летний срок, губернатор одновременно возглавляет Губернаторство государства-града Ватикана). Главным административным органом Святого престола (Практическое руководство религиозной, политической и хозяйственной деятельностью) является Римская курия. Согласно Апостольским конституциям "«Regimini Ecclesiae Universae»" (1968 год) и "«Pastor Bonus»" (1988 год) администрация католической церкви и Ватикана состоит из нескольких ведомств. Исполнением решений папы и координацией деятельности римской курии занимается Государственный секретариат. Его главе — Государственному секретарю — предоставлены все полномочия в области светского суверенитета; фактически он исполняет обязанности премьер-министра. С 2013 года государственный секретарь — кардинал Пьетро Паролин.
Высшие консультативные органы — Вселенский собор, коллегия кардиналов и епископский синод.
В составе Государственного секретариата действуют, в частности, секции по общим вопросам (внутренним делам) и по связям с государствами (иностранным делам).
Другие органы католической церкви и Ватикана: девять конгрегаций, или дикастерий (министерств); 11 папских комиссий; бюро; Апостольская библиотека и прочие учреждения. Юридические инстанции — Высший церковный суд, Высший трибунал Апостольского суда и местный трибунал. Порядок поддерживает папская гвардия, состоящая из швейцарских гвардейцев.
География.
Ватикан расположен на Ватиканском холме в северо-западной части Рима, в нескольких сотнях метров от Тибрa. Со всех сторон Ватикан окружён территорией Италии, общая длина государственной границы составляет 3,2 километра. Кроме этого, Латеранские соглашения дали Ватикану некоторую экстратерриториальность (некоторые базилики, куриальный и диоцезиальный офисы и Кастель Гандольфо). Граница в основном совпадает с оборонительной стеной, построенной для предотвращения незаконных пересечений. Перед собором Святого Петра границей является край овалообразной площади (обозначен белыми камнями в мощении площади).
Экономика.
Ватикан имеет некоммерческую плановую экономику. Источники доходов — в первую очередь пожертвования католиков всего мира. Часть средств составляет туризм (продажа почтовых марок, ватиканских монет евро, сувениров, плата за посещение музеев). Бо́льшую часть рабочей силы (обслуживающий персонал музеев, садовники, дворники и так далее) составляют граждане Италии.
Бюджет Ватикана составляет 310 миллионов долларов США.
Ватикан имеет собственный банк, более известный под названием «Институт религиозных дел».
Ватикан имеет резервную электростанцию. C 2008 года ведётся строительство солнечной электростанции проектной мощностью 100 мегаватт.
Вооружённые силы.
До 1970 года существовало 4 вида вооружённых сил:
В 1970 году папа Павел VI реформировал вооружённые силы, ликвидировав 3 первые вида войск и оставив для охраны государства Швейцарскую гвардию, основанную в 1506 году. В 2002 году Иоанн Павел II восстановил жандармерию, однако теперь она исполняет только полицейские функции и не является частью вооружённых сил.
Швейцарская гвардия подчиняется непосредственно Святому Престолу.
Любопытно, что формально Ватикан является самым милитаризованным государством в мире. По данным 2005 года из 557 граждан 101 являются военными на действительной военной службе, что составляет 18 % населения, а это более чем в три раза перекрывает показатели второй по милитаризации страны мира — Северной Кореи (4,9 %)
Разведка.
По данным исследователей, несмотря на то, что в Ватикане не существует официального разведывательного подразделения, весь поток собираемой со всего мира информации поступает в специальное подразделение Ватикана: Конгрегацию священной канцелярии (Священная Конгрегация Доктрины Веры), образованной в 1542 году вместо римской инквизиции для продвижения и охраны доктрины веры и морали повсюду в католическом мире и по этой причине все, что касается таких вопросов веры находится в пределах ее компетенции.
Население.
Практически всё население Ватикана — подданные Ватикана, имеющие паспорт (данный паспорт обладает дипломатическим статусом Святого Престола, указывает на принадлежность к обитателям Апостольской Столицы (Ватикана) и выдаётся Государственным Секретариатом) и являющиеся служителями Католической Церкви. Паспорт № 1 традиционно выдаётся действующему Папе, который не имеет права при этом иметь никакого другого гражданства или подданства, кроме подданства Святого Престола (исключение сделано было только для Бенедикта XVI, которому разрешено было одновременно сохранить гражданство Германии, и Франциска, сохранившего аргентинское гражданство).
На 31 декабря 2005 года из 557 подданных Святого Престола 58 — кардиналы, 293 человека имеют статус духовенства и являются членами Папских представительств, 62 человека — другие представители духовенства, 101 — член швейцарской гвардии, а остальные 43 — миряне. В 1983 году в Ватикане не зарегистрировано ни одного новорождённого. Немногим менее половины, 246 граждан, сохранили своё первое гражданство. Гражданство в Ватикане не наследуется и не может быть приобретено в силу рождения в государстве. Оно может быть получено только на основе служения Святому Престолу и аннулируется в случае прекращения трудовой деятельности в Ватикане.
Статья 9 Латеранского договора 1929 года между Ватиканом и Италией гласит, что если лицо перестает быть гражданином Ватикана и не имеет гражданства какого бы то ни было другого государства, ему предоставляется итальянское гражданство.
Этнически большинство из них итальянцы, за исключением членов швейцарской гвардии. К «дневному» населению Ватикана относятся также около 3000 работающих там итальянцев, но они живут за пределами государства.
В 2005 году в Ватикане было зарегистрировано 111 браков.
Культура.
В Ватикане расположены всемирно известные шедевры архитектуры — Собор Святого Петра с внутренним убранством, ватиканские музеи, в числе которых Сикстинская капелла и др., а также знаменитая Ватиканская библиотека.
Инфраструктура.
Транспорт.
В Ватикане нет аэропортов, но есть одна вертолётная площадка — Ватиканский гелипорт. Он был открыт в 1976 году и используется для связи Ватикана с международными римскими аэропортами Фьюмичино и Чампино и загородной папской резиденцией в Кастель-Гандольфо.
Имеется железнодорожная ветка длиной 700 метров и вокзал, построенный в 1932 году с юго-запада от собора святого Петра. Ватиканская железная дорога соединена с сетью итальянских железных дорог.
Коммуникации.
В Ватикане есть радиостанция, построенная в 1931 году. Радио Ватикана вещает на 47 языках. С 1949 года в структуре Радио Ватикана работает телевизионный центр CTV (Centro Televisivo Vaticano), который обеспечивает прямые трансляции мероприятий на партнерских каналах и в Интернете.
Ватикан обладает собственным доменом — «.va». Долгое время единственным сайтом на этом домене оставался www.vatican.va содержащий официальную и контактную информацию, ежедневные пресс-бюллетени, речи Святейшего Отца, оцифровки из Ватиканских Архивов и др. 29 июня 2011 года в Ватикане был запущен собственный информационный интернет-портал, также есть информационный портал Радио Ватикана, который публикует тексты на 39 языках мира, сайт губернаторства Града-Государства Ватикан, отдельный сайт газеты «Оссерваторе Романо», Библиотеки Ватикана и другие интернет-ресурсы.
С 1909 года в Ватикане издаётся бюллетень Святого Престола «Acta Apostolicae Sedis», публикующий папские законодательные акты на латинском языке. С 1861 года издаётся ежедневная газета L’Osservatore Romano на итальянском языке. С 1860 года выходит ежегодное справочное издание Annuario Pontificio.
С 2002 года в Дирекцию телекоммуникаций Губернаторства Государства Града Ватикан входит телефонная служба, которая управляет ватиканскими телекоммуникациями, в том числе голосовой проводной связью и сетью передачи данных. 18 мая 2010 года Ватикан подписал договор с итальянским подразделением международного оператора сотовой связи Vodafone. Собственных операторов сотовой связи у Ватикана нет. Кроме того, Ватикан имеет почту.
Международные отношения.
Сам Ватикан не устанавливает дипломатических отношений, не участвует в международных организациях и не заключает международные договоры, поскольку является суверенной территорией Святого Престола, и суверенитет первого прямо проистекает из суверенитета последнего. Кафедра Римских епископов признаётся суверенным субъектом международного права с раннесредневековых времен. И в период между 1860 годом до заключения Латеранских соглашений 1929 года суверенитет Святого Престола признавался не только католическими державами, но также Россией, Пруссией и Австро-Венгрией.
Дипломатические отношения Ватикана и Святого Престола находятся в ведении Секции отношений с государствами Государственного секретариата. Секцию возглавляет Секретарь по отношениям с государствами в сане архиепископа — в настоящее время Доминике Мамберти (Dominique Mamberti), титулярный архиепископ Сагоны.
Святой Престол поддерживает дипломатические отношения со 174 странами мира, в которых он представлен папскими послами (нунциями). Также Ватикан поддерживает дипломатические отношения с ЕС и с Организацией освобождения Палестины и является членом 15 международных организаций, в том числе ВОЗ, ВТО, ЮНЕСКО, ОБСЕ и ФАО.
В 1989 году в ходе встречи Президента СССР М. С. Горбачёва с Иоанном Павлом II была достигнута договорённость об установлении отношений между СССР и Ватиканом на уровне официальных представительств. Такие отношения были установлены 15 марта 1990 года, первым представителем СССР при Святом Престоле в ранге Чрезвычайного и Полномочного Посла стал Ю. Е. Карлов, а в Москву прибыл апостольский нунций со специальными полномочиями. После распада СССР Ватикан установил отношения с Российской Федерацией как преемницей СССР на уровне сначала постоянных представительств, а с декабря 2009 года — на уровне посольств.
В начале 1990-х Ватикан установил дипломатические отношения со странами Восточной и Центральной Европы, которые ранее находились под управлением коммунистических партий, а также с рядом государств бывшего Советского Союза.
Ватикан активно выступает за сохранение мира и урегулирование международных конфликтов. В 1991 он предостерегал от войны в Персидском заливе. Католическая церковь играла видную роль в прекращении гражданских войн в Центральной Америке. Во время поездок в этот регион папа призывал к прекращению гражданской войны в Гватемале, примирению в Никарагуа, утверждению «новой культуры солидарности и любви».
Святой Престол — старейший (1942 год) дипломатический союзник Китайской Республики и ныне является единственным суверенным субъектом международного права в Европе, формально признающим Китайскую Республику.
В 1971 году Святой Престол заявил о своём решении придерживаться Договора о нераспространении ядерного оружия, дабы «предоставить моральную поддержку принципам, которые служат основой самого Договора».
В 2007 году Святым Престолом были установлены дипломатические отношения с Саудовской Аравией.

</doc>
<doc id="1561" url="?curid=1561" title="Тайп">
Тайп

Тайп, тейп (от , нахск. "тайпа": «род, племя») — единица организации нахских народов (ингушей и чеченцев), самоопределяющаяся общим происхождением входящих в неё людей, вероятно, изначально имела характер территориального и родоплеменного объединения. Тайповые структуры прослеживаются со времён средневековья и к современному историческому периоду продолжают иметь важное значение для большой части вайнахского этноса, хотя в разных районах Чечни и Ингушетии данный термин может восприниматься немного по-разному. Весь период существования тайпа происходили изменения в его организации, а также не прекращалось расселение вайнахов по «не родным» районам своей страны и другим регионам, в результате сегодня в чеченских, ингушских и некоторых дагестанских селениях можно встретить представителей десятков различных тайпов.
В середине XIX века "чеченское" общество состояло более чем из 135 тайпов, около 100 из которых были объединены в 9 союзов-тукхумов, в наши дни насчитывают до 100—110 так называемых «горных тайпов» и 60—70 «равнинных». Сюда относятся не только исключительно чеченские, но и «новые» тайпы, сформировавшиеся в силу ряда исторических обстоятельств, то есть натурализовавшиеся представители соседних народов, предки которых в далеком прошлом являлись нахскими племенами, ассимилировавшихся по разным причинам, но вновь пришедших к своим истокам.. Разумеется, они не имели в Чечне ни тайповых гор, ни общинных земель, ни каменных склепов для похорон своих умерших сородичей. Но по примеру коренных жителей они сплачивались в кровные родства, оказывали помощь членам своей общины, объявляли кровную месть за убийство своего сородича, придерживались и других общественно-обязательных принципов правового института тайпизма.
У "ингушей" насчитывается более 50 тайпов.
Этимология.
Вайнахское слово "тайп(а)", возможно, произошло от арабского слова "таифа", которое означает «группу», «общину» или «сообщество людей» ( , множ. , от  — «путешествовать»). В киргизском языке словом "тайпа" называют группу, например, в детском саду. Исследователь Л. Илясов считает, что слово "тайп" проникло в Чечню не ранее XVII века, а различные формы родовых объединений, существовавшие у вайнахов ранее, именовались по-другому. В нахских языках "тайп", как и арабское "таифа", имеет второе значение — «вид», «сорт», «класс». Этнограф С. А. Хасиев отмечает, что некоторыми местными «исследователями высказывались опасения по поводу отождествления тайпа с этнографическим родом…», в то время как термин "тайп" более многозначен. Видный знаток вайнахской истории А. А. Саламов писал: «Считаю незакономерным перевод на русский язык значение слова „тайпа“ как "род" (если … имеется в виду „род“ как социально-экономическая категория)».
Существуют различные варианты этимологии названий отдельных тайпов: имя полумифического предка (гендаргеной, цонтарой, химой и др.), место жительства, род занятий (бавлой — «строители башен»), прошлое социальное положение (белгатой — «работающие на кого-то», ялхой — «выплачивающие подать, ясак»), войсковые отряды (лаыпкарой — «вспомогательные отряды», ширдой — «пращники»).
Исследования.
Начиная с 20-х годов XX века среди многих советских исследователей Кавказа господствовал тезис, связанный с представлением о вайнахах как обществе, застывшем на стадии родо-племенных (тайповых) отношений вплоть до Октябрьской революции 1917 года. Например, историк-марксист М. Н. Покровский писал, что «Чечня конца XVIII столетия — страна дофеодальной патриархально-родовой демократии», видный историк и источниковед Е. Н. Кушева также делала вывод о том, что в горных районах Чечни и Ингушетии в XVI—XVII веках население жило «родо-племенными образованиями». С этими представлениями об отсталости вайнахского общества и некоторой его идеализацией связано то, что в 30-е годы XX века даже некоторые местные исследователи предпринимали попытки назвать общественно-экономический строй вайнахов родо-племенным — «тайпизмом» или «тайповым строем». Против этого взгляда выступил М. А. Мамакаев в своей работе «Чеченский тайп в период его разложения», где он опроверг представление о родовом единстве вайнахов накануне революции 1917 года и о том, что их общество не знало внутри себя ни сословного деления, ни общественного антагонизма. В своей работе он доказывал, что тайп, пройдя многовековую историю, на определённом этапе пришёл к распаду прежнего родового единства. Исследование М. А. Мамакаева стало очень популярным и дважды переиздавалось в 1960-е — 1970-е годы. 
Во второй половине XX века, прямо или косвенно, проблему вайнахского тайпа затрагивали в своих работах ряд известных исследователей истории и этнографии Чечни и Ингушетии: Ш. Б. Ахмадов, Л. Ильясов, Т. А. Исаева, Т. А. Мазаева, И. М. Саидов, А. А. Саламов, А. С. Сулейманов, С. А. Хасиев, К. 3. Чокаев, А. И. Шамилев и др., однако история тайпа по сей день вызывает споры и дискуссии, оставаясь в некоторых вопросах до конца не понятой и малоисследованной в монографическом плане.
Понятие термина.
Вайнахским тайпом обычно называется родо-племенное объединение, связанное в древности общей территорией проживания, некоторое отличие имеет чеченский тайп — его нельзя относить к общепринятому понятию род, несмотря на то, что по внешним признакам он и напоминает его. Основные отличия чеченского тайпа от рода: в тайпе не распространяется кровная месть на всех его членов, присутствует экзогамия, может не быть хозяйственной и имущественной общности. Некоторые варианты определений для тайпа:
История.
Возникновение.
«Тайпы и тайповая организация — это порождение общественного строя, происхождение и расцвет которого значительно древнее того периода вайнахской истории, который поддается относительно полной реконструкции с точки зрения его социальных институтов».
Вероятно, возникновение тайпово-тукхумной (у ингушей — шахар) структуры произошло в период после нашествия Тамерлана на Кавказ в конце XIV века. По предположению исследователя Л. Ильясова, разгром вайнахских обществ сопровождался также уничтожением их государственных институтов, со своими правящими династиями и цивилизованными навыками правления, которые предки чеченцев и ингушей нарабатывали веками. Этнограф С. А. Хасиев предполагает образование института тайпа около XVI века, хотя и не исключает возможности его возникновения и несколько ранее.. Также существует гипотеза (А. Х. Танкиев), что вайнахи уже в XIII веке, после нашествия монголов, стали объединяться в тайповые союзы для более эффективного отражения нападений врагов. Большинство исследователей сходятся во мнении, что в период политического и экономического упадка, когда вайнахи под натиском врагов вынуждены были уходить из плодородных долин в суровые ущелья гор, возникла социальная модель организации при низком уровне развития производительных сил и отсутствии классовой дифференциации общества — тайп.
Вероятные способы образования тайповых сообществ: 1) объединение территориальных общин (в том числе военных поселений, ремесленных общин), 2) разрастание кровнородственных организаций и придание им социальных функций, то есть функций тайпа, 3) становление тайпа на базе компактно расселившихся групп чужеземцев.
Период Ичкерии.
В 1990-е годы, после распада СССР, в непризнанном государственном образовании Ичкерия была предпринята попытка увеличить влияние социальных институтов тайпов, с одновременной реанимацией древней правовой базы — адатов. Обсуждалась возможность создания тайпового парламента и тайпового правительства. Такая политика вызывала как положительные отзывы исследователей, так и отрицательные. Например Л. Ильясов в 2001 году в одной из своих работ замечает: «реанимация тайповых структур должна была неизбежно привести к развалу государства в современном смысле этого слова». В наши дни некоторые российские политики также обсуждают романтическую идею создания каких-либо административно-управляющих структур Чечни или Ингушетии на основе тайповой системы, однако, вероятно, многие из них не имеют никакого представления о самом тайпе как о социальной категории, ни о его функции применительно к современному чеченскому и ингушскому обществу.
Чеченско-кумыкские территории.
В результате массовых переселений восточных чеченцев в XIX—XX веках, возникла некоторая запутанность относительно исконной принадлежности ряда населённых пунктов между представителями тукхума аккий (аккинцев/ауховцев) и также проживающими в этих местах кумыками. Спорные территории располагаются в Терско-Сулакском междуречье на Кумыкской плоскости (совр. Северный Дагестан). Примером может служить история села Чонтаул в Кизилюртовском районе. Исследователи А. А. Адисултанов, А. В. Твердый и др. возводят происхождение его названия к вайнахскому Чонтой-Эвла («селение чонтойцев»), то есть селению тайпа чонтой, а исследователи Г. А. Сергеева, Ю. М. Идрисов и др. считают это село первоначально заселённым кумыками, а чеченцев — более поздними переселенцами. Кавказские войны с Царской Россией, а позднее депортация чеченцев и ингушей вызвали миграцию вайнахского населения, которое стало вторично расселяться по населённым пунктам Дагестана, возвращаясь из горных районов Чечни или мест ссылки, что привело к некоторой эскалации межэтнических конфликтов и политической окраске вопроса об исконных обитателях региона.
Функционирование тайпа.
Принципы организации тайпа:
Структура.
В период становления тайпа как социальной структуры в него входили различные родственные объединения, самое крупное из которых "вар" — род. Со временем "вар" вышел у чеченцев из употребления, его более широкие социальные функции перешли к тайпу, а более узкие — к мелким кровнородственным объединениям — "некъи"; у ингушей понятие "вар" сохранилось, но уже в ином значении. Внутренняя структура тайпа: «моногамная семья» (доьзал) → «люди одного дома» (цӏа) → «люди одной дороги» (некъи) → «люди одной ветви» (гары) → тайп.
Тайповая организация — ячейка, в которой формируется личность. Тайп устанавливает и поддерживает этические нормы, воплощённые в понятии , — скромность, воспитанность, собранность, чистосердечие, обходительность.
Сопоставления.
Ряд учёных ошибочно отождествляют с тайпом иные формы объединения у вайнахских и других кавказских народов, что связано со сложностью и некоторой запутанностью родовых групп у народов Кавказа в прошлом — «для обозначения этих групп употребляется иногда целый ряд терминов, как местных, так и заимствованных из других языков».
Внутри вайнахского общества.
Некоторые исследователи наделяют тайп теми же функциями, что и его древнего предшественника — "вар" (род), однако, в отношении чеченского тайпа это является ошибкой ("см. раздел Понятие термина"). Другое объединение, вероятно, первоначально активно конкурировавшее с тайпом, конфессиональная община — "вирд". Известны неоднократные случаи, когда вайнахи ставили вирдовое родство («вирда ваша») выше кровного.
С другими народами Кавказа.
Некоторые сопоставления вайнахского тайпа, как социального института, можно провести с подобными формами объединений у других кавказских народов (по С. А. Хасиеву):

</doc>
<doc id="1562" url="?curid=1562" title="Чеченский нахар">
Чеченский нахар

На́хар () — валюта, которая должна была стать официальной денежной единицей непризнанной Чеченской республики Ичкерия, курс нахара к доллару США должен был составлять один к одному.
История.
В 1994 году в Великобритании были напечатаны банкноты достоинством 1, 3, 5, 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 нахар, датированные 1995 годом. Есть альтернативные сведения о том, что банкноты печатались в Германии, в городе Мюнхен.
Однако введена данная валюта не была, а почти все отпечатанные банкноты, по одной версии, уничтожены российскими федеральными войсками во время штурма Грозного, а по другой — хранятся в Мюнхене.
Описание.
Были отпечатаны купюры достоинством в 1, 3, 5, 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 нахаров. Номинал, на купюрах достоинством 1, 3 и 5 нахаров, обозначается в нахарах, а на купюрах, достоинством 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 нахаров — в десятках.
С обеих сторон каждой купюры вверху надпись "Деньги Государственного Банка Чеченской Республики", а внизу — словарное обозначение достоинства в нахарах или десятках: "один, три, пять нахаров" или "одна, две, пять десяток" и т. д.
На купюрах, достоинством 1, 3 и 5 нахаров в правом верхнем углу надпись: "На всё воля Божья", в правом нижнем углу — восьмизначный номер банкноты в серии, с заглавной буквой и семью цифрами за ней.
На лицевой стороне каждой купюры стоит подпись министра экономики и финансов Чеченской Республики Таймаза Абубакарова (справа) и Председателя Национального банка Чеченской Республики Нажмудина Увайсаева (слева).

</doc>
<doc id="1565" url="?curid=1565" title="1222 год">
1222 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1566" url="?curid=1566" title="1223 год">
1223 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1567" url="?curid=1567" title="1224 год">
1224 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1568" url="?curid=1568" title="1225 год">
1225 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
1225 (число)

</doc>
<doc id="1569" url="?curid=1569" title="1227 год">
1227 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1570" url="?curid=1570" title="1228 год">
1228 год

"См. также: "
"См. также: "

</doc>
<doc id="1571" url="?curid=1571" title="1229 год">
1229 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1572" url="?curid=1572" title="1220 год">
1220 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1573" url="?curid=1573" title="1230 год">
1230 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1574" url="?curid=1574" title="1240 год">
1240 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1575" url="?curid=1575" title="1250 год">
1250 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1576" url="?curid=1576" title="1260 год">
1260 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1577" url="?curid=1577" title="1280 год">
1280 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1578" url="?curid=1578" title="1210 год">
1210 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1579" url="?curid=1579" title="1290 год">
1290 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1580" url="?curid=1580" title="1300 год">
1300 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1581" url="?curid=1581" title="1270 год">
1270 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
 

</doc>
<doc id="1582" url="?curid=1582" title="1370 год">
1370 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1583" url="?curid=1583" title="1470 год">
1470 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1584" url="?curid=1584" title="1570 год">
1570 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1585" url="?curid=1585" title="1670 год">
1670 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1586" url="?curid=1586" title="1770 год">
1770 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1587" url="?curid=1587" title="1870 год">
1870 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1588" url="?curid=1588" title="1970 год">
1970 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Вилли Брандт, федеральный канцлер ФРГ.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1589" url="?curid=1589" title="1170 год">
1170 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1590" url="?curid=1590" title="1070 год">
1070 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1591" url="?curid=1591" title="970 год">
970 год


</doc>
<doc id="1592" url="?curid=1592" title="870 год">
870 год


</doc>
<doc id="1593" url="?curid=1593" title="1200 год">
1200 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1594" url="?curid=1594" title="1202 год">
1202 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1595" url="?curid=1595" title="1212 год">
1212 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1596" url="?curid=1596" title="1232 год">
1232 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1597" url="?curid=1597" title="1242 год">
1242 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1598" url="?curid=1598" title="1252 год">
1252 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1599" url="?curid=1599" title="1262 год">
1262 год

События.
 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1600" url="?curid=1600" title="1272 год">
1272 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1601" url="?curid=1601" title="1282 год">
1282 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1602" url="?curid=1602" title="1292 год">
1292 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1603" url="?curid=1603" title="1302 год">
1302 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1604" url="?curid=1604" title="1402 год">
1402 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
 

</doc>
<doc id="1605" url="?curid=1605" title="1502 год">
1502 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1606" url="?curid=1606" title="1602 год">
1602 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1607" url="?curid=1607" title="1702 год">
1702 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1608" url="?curid=1608" title="1802 год">
1802 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1609" url="?curid=1609" title="1002 год">
1002 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1610" url="?curid=1610" title="1102 год">
1102 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1611" url="?curid=1611" title="1512 год">
1512 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
 

</doc>
<doc id="1612" url="?curid=1612" title="Меркатор, Герард">
Меркатор, Герард

Герард Мерка́тор (; 5 марта 1512, Рупельмонде — 2 декабря 1594, Дуйсбург) — латинизированное имя Герарда Кремера (и латинская, и германская фамилии означают «купец»), фламандского картографа и географа.
Биография.
Родился 5 марта 1512 года в (Восточная Фландрия, ныне Бельгия). В то время Фландрия была частью Нидерландов… Меркатор наиболее известен как автор картографической проекции, носящей его имя. Меркатор впервые применил эту равноугольную цилиндрическую проекцию при составлении навигационной карты мира на 18 листах (1569 год). Проекция Меркатора отличается тем, что на картах не искажаются углы и формы, а расстояния сохраняются только на экваторе. В настоящее время она применяется для составления морских навигационных и аэронавигационных карт. Хотя в результате современных историко-картографических исследований установлено, что такая проекция использовалась ещё в 1511 году, широкое применение она получила лишь благодаря Меркатору.
Герард был седьмым ребёнком в семье, жившей достаточно бедно. Его отец Губер Кремер был сапожником и фермером-арендатором. Следует отметить, что и отец, и мать Герарда не были уроженцами Рупельмонде (Рюпельмонде), но происходили из немецкого городка Гангельте, расположенного на границе с Нидерландами. В Рупельмонде же у Губера были многочисленные родственники, которых он иногда навещал. Во время одной из поездок супругов Кремер в Рупельмонде у них родился сын Герард. Через несколько лет после его рождения семья переехала в Рупельмонде на постоянное жительство.
Когда Герарду (по-фламандски он звался Gheert Cremer) исполнилось 14 или 15 лет, его отец умер, и семья осталась без средств к существованию. Воспитателем Герарда стал дядя его отца — кюре Гизберт Кремер. Благодаря ему Герард получает образование в гимназии небольшого городка Хертогенбос. Здесь изучались основы богословия, классические древние языки и начала логики. Одним из учителей Герарда был Макропедий. Предположительно, именно в гимназические годы Герард, следуя моде того времени, «перевёл» свою немецкую фамилию Кремер («торговец») на латынь — и стал Меркатором. Гимназию он оканчивает очень быстро, за три с половиной года, и почти сразу же (29 сентября 1530 г.) продолжает обучение в Лувенском (Лёвенском) университете (ныне — на территории Бельгии), вновь благодаря поддержке Гизберта Кремера. Лувен был крупнейшим научным и учебным центром Нидерландов, в нём находилось 43 гимназии, а его университет, основанный ещё в 1425 году, был лучшим в Северной Европе. В центр гуманистического образования и свободомыслия город превратился благодаря Эразму Роттердамскому (1465—1536), жившему некоторое время в Лувене. Меркатор стал учеником географа, гравера и энциклопедиста Фризиуса Реньера Гемма (который был всего тремя годами старше Меркатора). После окончания университета в 1532 году Меркатор работал вместе с Гемма-Фризом над созданием глобусов Земли и Луны; одновременно занимался изготовлением точных оптических инструментов, а также преподаванием географии и астрономии.
В 1536 году Меркатор обвенчался с лувенчанкой Барбарой Шеллекен… В 1537 году он выпустил карту Палестины на 6 листах, а в 1538 году — карту мира (на ней он впервые показал местоположение южного материка, существование которого долго вызывало сомнения). Эти две работы принесли Меркатору славу выдающегося картографа, и фламандские купцы заказали ему карту Фландрии, которую он составил в 1540 году. В том же году Меркатор издал брошюру «Способ написания латинских букв, который называется итальянским курсивом». В ней автор предложил использовать курсив для единообразного написания географических имён — и его предложение вскоре было принято научным сообществом.
В следующем году император Священной Римской империи Карл V поручил Меркатору изготовить набор астрономических инструментов. В 1541 году Меркатор создал глобус Земли, спустя 10 лет — глобус Луны и в 1552 году подарил их Карлу V.
В 1544 году Меркатор, сочувствовавший протестантам, был арестован по подозрению в ереси, но вскоре освобожден. Опасаясь за свою безопасность в католической Фландрии, он принял предложение герцога Вильгельма Юлих-Клеве-Бергского и переселился в Дуйсбург (княжество Клеве, Германия) в 1552 году.
В 1544 году Меркатор опубликовал карту Европы на 15 листах. На ней он впервые правильно показал очертания Средиземного моря, устранив ошибки, повторяющиеся со времён древнегреческого географа Птолемея. В 1563 году Меркатор составил карту Лотарингии, а в 1564 году — Британских островов (на 8 листах). В 1569 году Меркатор опубликовал «Хронологию» ("Chronologia") — обзор астрономических и картографических работ. Через три года выпустил новую карту Европы на 15 листах, а в 1578 году — гравированные карты для нового издания «Географии Птолемея», затем приступил к работе над Атласом (этот термин впервые предложил Меркатор для обозначения набора карт). Первая часть Атласа с 51 картой Франции, Германии и Бельгии вышла в 1585 году, вторая с 23 картами Италии и Греции — в 1590 году и третья с 36 картами Британских островов была опубликована после смерти Меркатора его сыном Румольдом в 1595 году.
Умер Меркатор в Дуйсбурге 2 декабря 1594 года.
Семья.
Меркатор был женат на Барбаре Шеллекен, с которой он обвенчался в 1536 году. У него было шестеро детей. Из трёх его сыновей лишь один — Румольд — пережил его. Сыновья Меркатора Румольд и Арнольд продолжили его дело (сын Бартоломей умер в возрасте 18 лет). Сыновья Арнольда Иоганн, Герард и Михаэль также стали известными картографами.

</doc>
<doc id="1615" url="?curid=1615" title="Федеральные округа Российской Федерации">
Федеральные округа Российской Федерации

Федера́льные округа́ Российской Федерации были созданы в соответствии с Указом президента России В. В. Путина № 849 «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе» от 13 мая 2000 года.
Федеральные округа не являются субъектами или иной конституционной частью административно-территориального деления Российской Федерации и были созданы по аналогии с военными округами и экономическим районами, но не совпадали с их количеством и составом (за исключением совпадения состава и названия Дальневосточного федерального округа с одноимённым экономическим районом).
Описание.
В момент их учреждения в 2000 году было создано семь федеральных округов. Первым изменением их количества (увеличением до восьми) и состава стало выделение Северо-Кавказского федерального округа из Южного федерального округа на основании указа президента Д. А. Медведева 19 января 2010 года. Вторым — образование Крымского федерального округа на присоединённых к России в 2014 году территориях. Единственным изменением в названиях округов было переименование исходно Северо-Кавказского округа в Южный 21 июня 2000 года (до последующего выделения из него нового Северо-Кавказского округа).
По количеству субъектов, численности населения, размерам территории Крымский округ является наименьшим среди федеральных округов, уступая всем остальным в несколько раз. Наибольшим округом по количеству субъектов и численности населения является Центральный округ, по размерам территории — Дальневосточный округ. Уральский и Центральный округа не имеют среди своих субъектов республик (хотя первый имеет автономные округа в составе одного субъекта-области, а второй вообще представлен исключительно областями и городом федерального значения); В Северо-Кавказском и Крымском округах нет ни одной области (хотя в Северо-Кавказском есть один край), а Северо-Кавказский — единственный, в котором не имеют абсолютного большинства населения округа этнические русские, доля которых наивысшая в Центральном округе.
Все округа имеют сухопутные границы с другими государствами. Крымский округ является единственным округом-эксклавом, полностью не имеющим сухопутной границы с другими округами и основной территорией России, а Северо-Западный и Дальневосточный округа имеют в своём составе субъекты, не имеющие сухопутной границы с другими субъектами и основной территорией России. Центральный, Приволжский и Северо-Кавказский округа не имеют выхода к мировому океану (хотя второй и третий выходят на «международное» море). Приволжский округ является крупнейшим по доле промышленного и сельскохозяйственного производства в экономике России; Уральский округ даёт наибольшие налоговые отчисления, формирующие федеральный бюджет.
Центры и управление.
В округах определены административные центры-города, в которых размещаются их руководяще-координирующие органы в виде полномочного представителя президента, его аппарата и управлений федеральных ведомств. Северо-Кавказский округ является единственным, в котором административный центр (Пятигорск) не является ни административным центром, ни крупнейшим городом своего субъекта. Административные центры двух федеральных округов не являются крупнейшими городами в соответствующем федеральном округе: в Крымском (Симферополь меньше Севастополя), в Северо-Кавказском (Пятигорск меньше Махачкалы, Ставрополя, Владикавказа, Грозного, Нальчика). До 2015 года так было также и в Дальневосточном федеральном округе (Хабаровск был меньше Владивостока).
В двух федеральных округах административные центры сами по себе являются субъектами Федерации (городами федерального значения: Санкт-Петербург в Северо-Западном федеральном округе, Москва в Центральном). Также город федерального значения есть в Крымском федеральном округе (Севастополь) , но он не является административным центром другого субъекта Федерации.
Полномочный представитель Президента Российской Федерации в федеральном округе не является руководителем округа или начальником для глав входящих в округ субъектов и является не более чем представителем Президента РФ и работником администрации Президента РФ. Никаких конституционных полномочий представители Президента не имеют.
Список округов.
Центральный ФО.
Центр федерального округа — город Москва
Северо-Западный ФО.
Центр федерального округа — город Санкт-Петербург
Южный ФО.
Центр федерального округа — город Ростов-на-Дону
Северо-Кавказский ФО.
Центр федерального округа — город Пятигорск
Приволжский ФО.
Центр федерального округа — город Нижний Новгород
Уральский ФО.
Центр федерального округа — город Екатеринбург
Сибирский ФО.
Центр федерального округа — город Новосибирск
Дальневосточный ФО.
Центр федерального округа — город Хабаровск
Крымский ФО.
Центр федерального округа — город Симферополь
Официальные сайты федеральных округов:

</doc>
<doc id="1618" url="?curid=1618" title="Днестр">
Днестр

Днестр (, , , , ) — река в Восточной Европе. Течёт с северо-запада на юго-восток в пределах территории Украины и Молдавии. Впадает в Чёрное море.
Этимология.
Греки называли Днестр Тирасом (), итальянцы — Дженестром, древние германцы — Агалингусом, турки — Турлой. В скифо-сарматском языке слово dānu означало вода, река (в современном осетинском — «дон»). Существует версия, что название Днестр произошло от скифо-сарматского (древнеиранского) "Dānu nazdya", что означает «пограничная река».
Версия по Абаеву В. И.: «Дн(е)» — это бесспорно скифо-сарматское dānu — вода, река, а вот вторая часть слова «-стр» — это очевидное осетинское «‘стыр» (звук «ы» в осетинском настолько краток, что в некоторых случаях между согласными его практически не слышно) и переводится на русский язык как большой или великий, восходящий к др. иранскому (скифо-сарматскому) «*stūra» — большой, огромный. То есть, современное название реки Днестр означает Большая река (вода).
География.
Длина — 1352 км, площадь бассейна — 72,1 тыс. км². Берёт начало в Украинских Карпатах в районе села Волчье Турковского района Львовской области на склонах горы Чентыёвка (Карпаты — Сарматские горы в Хронике Длугоша) на высоте 900 м, впадает на территории Одесской области в Днестровский лиман, который соединён с Чёрным морем. Средний расход воды в нижнем течении 310 м³/с. Объём годового стока — 10 млрд м³.
В верховьях Днестр течёт в глубокой узкой долине и носит характер быстрой горной реки. Скорость течения в этом районе составляет 2—2,5 м/с. Здесь в Днестр впадает большое количество притоков, берущих начало со склонов Карпат, в основном справа. Наиболее крупный из притоков на этом участке — Стрый. Ниже города Галича (Ивано-Франковская область) течение становится более спокойным, но долина остаётся узкой и глубокой.
В среднем течении притоки впадают только слева: Золотая Липа, Стрыпа, Серет, Збруч, Смотрич, Мукша (с территории Тернопольской, Хмельницкой и Винницкой областей).
На территории Украины (Хмельницкая, Черновицкая и Винницкая области) расположено Днестровское водохранилище, образовавшееся при строительстве Днестровской ГЭС (677,7 км от устья Днестра, г. Новоднестровск Черновицкой области).
Длина Днестра в пределах Молдавии — 660 км. Площадь бассейна в пределах Молдавии — 19 070 км², что составляет 57 % её территории. Ниже города Могилёва-Подольского (Винницкая область, Украина) долина несколько расширяется, но до села Выхватинцы Рыбницкого района (Приднестровская Молдавская Республика) Днестр всё ещё течёт в узкой и глубокой каньонообразной долине с высокими крутыми и скалистыми берегами, изрезанными оврагами.
На участке от села Выхватинцы до города Дубоссары простирается Дубоссарское водохранилище протяжённостью около 120 км. Южнее Дубоссар долина Днестра заметно расширяется, достигая в своём низовье до 10—16 км. Здесь уклоны русла очень малые, и река образует крупные излучины — меандры, начинаются плавни.
В нижнем течении в Днестр впадают справа Реут, Бык, Ботна. За 146 км до устья, ниже села Чобручи, влево от Днестра отходит рукав Турунчук, который вновь соединяется с Днестром через озеро Белое (Одесская область) в 20 км от устья. Впадает Днестр в Днестровский лиман, длина которого 40 км.
Дельта Днестра является местом гнездования большого количества птиц, на её территории произрастает большое количество редких видов растений. Низовья Днестра, в частности район слияния Днестра с Турунчуком занесены в международный список Рамсарской конвенции о защите водно-болотных угодий.
На территории Одесской области в плавнях было создано заповедное урочище «Днестровские плавни», позже вошедшее в состав Нижнеднестровского национального природного парка.
Питание Днестра снеговое и дождевое. На реке часты внезапные подъёмы уровня воды, в особенности от выпадения летних ливневых дождей, нередко вызывающие наводнения. Ледостав непродолжительный, в тёплые зимы река вообще не замерзает.
Минерализация воды Днестра возрастает вниз по течению от 300 до 450 мг/дм³.
Вода Днестра используются для водоснабжения многих населённых пунктов (например, Одессы, Кишинёва), орошения.
Раньше в верховьях по реке осуществлялся лесосплав. С 1979 года на Украине лесосплав на реках запрещен, что закреплено в Водном кодексе Украины (1995), ст. 54.
Судоходство осуществляется на участках от города Сороки до плотины Дубоссарской ГЭС и от плотины ГЭС до устья.
На Днестре расположены города Хотин, Могилёв-Подольский, Ямполь, Сороки, Залещики, Каменка, Рыбница, Дубоссары, Григориополь, Бендеры, Тирасполь, Слободзея, Овидиополь, Белгород-Днестровский (Аккерман) и др.
По Днестру проходит часть государственной границы между Украиной и Молдавией.
История.
С незапамятных времён Днестр служил оживлённым водным путём для вывоза товаров, производимых в Приднестровском крае. Ещё Геродот упоминает о реке Тирас (древнее название Днестра) и о находившейся в его устьях колонии Тира, снабжавшей местными продуктами древнюю Грецию. Источники, датируемые I в.н. э. указывают на дарованное жителям Тиры право беспошлинного провоза товаров.
Позднее, в XII веке, русские летописи указывают на существование в устьях Тираса колонии Белгород, возникшей на месте греческого полиса Тира. С этого же времени на Днестре усиливается торговое влияние генуэзцев. Они учреждают на реке ряд факторий, для защиты которых устраивают крепости в Бендерах (, ), Сороках (древний Ольхион), Хотине и Белгороде, остатки которых также сохранились до настоящего времени. Наиболее важным генуэзским торговым пунктом стал Белгород (, ), который был защищён земляным валом и превращен в крепость. Генуэзцам приписывается введение на Днестре, для сплава грузов, типа судна, известного под названием галеры (представляющей собой прямоугольный ящик) грузоподъёмностью 12 тонн. Незначительная осадка позволяла галерам проходить даже самые мелководные днестровские участки.
В дальнейшее время, со взятием турками Монкастро, переименованного ими в Аккерман, а также при переходе под власть турок территории нижнего и среднего Поднестровья, торговое значение Днестра начинает падать и прилежащий к этой регион становиться ареной для частых войн между Османской империей, Польским королевством и Запорожской сечью. Только с присоединением в 1791 году, по Ясскому договору, области между Южным Бугом и Днестром к России, начинает снова возрождаться местная оптовая торговля и днестровское судоходство, и к началу XX века достигает большого размаха.
Единственное на реке существовавшее судно, галера, собственно и послужило начальным поводом к заботам правительства об учреждении днестровского судоходства. В 1881 году бессарабским земством была представлена министру путей сообщения докладная записка, в которой было выяснено, что всё более усиливающаяся конкуренция Северо-Американских Штатов, вытеснившая уже российскую пшеницу с некоторых рынков Западной Европы, по причине опасности и дороговизны провоза хлеба по Днестру, ставит Приднестровский край в критическое положение, несмотря на то, что собственно дешевизна производства хлеба, по сравнению с Америкой, остаётся на стороне бессарабских производителей. И действительно, стоимость доставки пуда пшеницы, взятого на берегу среднего Днестра (между Могилевым и Сороки), прошедшего через одесские магазины и сданного на судно в одесском порту для отправки за границу, доходила до 40 копеек и более, да и то лишь при благоприятных условиях.
Был сделан ряд попыток открытия на Днестре пароходного движения. Так, в 1843 году правительством России был заказан в Англии пароход, названный «Днестром», однако в первом же рейсе он не смог пройти Чобручские излучины (перекаты близ с.Чобручи) и дойти до г. Тирасполя. В 1847 году на Днестре появился пароход «Луба», длиной 90 футов, шириной 14 футов и с осадкой 2 фута, но и он столкнулся с серьёзными трудностями при плаванье по реке и вскоре покинул Днестр. С учреждением в 1857 году «Русского общества пароходства и торговли», им на Днестр был отправлен пароход «Братец», который также вынужден был отказаться от движения по реке. К тому же неутешительному результату привела попытка Поповича, сделанная в 1864 году с пароходом «Мария». В 1867 году было образовано князем Львом Сапегой пароходное общество, но первый же пароход, «Днестр», пройдя вниз по реке, был вынужден навсегда уйти в Чёрное море, а само общество распалось. Наконец, в 1872 году Померо, воспользовавшись высокой водой, прошёл на пароходе по Днестру до Могилёва и обратно, но этот факт не смог восстановить пароходное движение по реке.
В ряду всех этих попыток особенного внимания заслуживает предпринятая в 1881 году «Русским обществом пароходства и торговли» экспедиция для окончательного решения вопроса: способен ли Днестр в естественном виде к пароходному движению. Экспедиция эта привела к тому убеждению, что для учреждения на Днестре пароходства необходимы предварительные серьёзные меры по улучшению речного русла. В 1884 года были начаты работы по выемке из русла Днестра камней, расчистке порогов динамитом и углублению наиболее мелководных перекатов Днестра постройкой каменных исправительных сооружений и землечерпанием. На возмещение затрат правительства на улучшение реки Высочайше утверждённым мнением государственного совета от 29 ноября 1883 года был установлен особый сбор в размере 1 % со стоимости днестровских грузов сверх ¼-процентного судоходного сбора, существующего по всем рекам Российской империи.
С начала работ в 1884 году и по 1893 год всего израсходовано на улучшение Днестра около 1 млн рублей, причём благодаря произведённым работам река стала доступна для буксирного и пассажирского пароходства, которое и не замедлило на ней развиться, а количество груза стало быстро возрастать и увеличилось в 4 раза, как это видно из следующей таблицы:
Такое значительное увеличение груза объясняется зависящим от появления буксирного пароходства весьма значительным уменьшением стоимости доставки днестровского хлеба в Одессу — до 16 копеек на баржах и 30 копеек на галерах. На 16 млн днестровского груза это составляет сбережение не менее 2 млн рублей ежегодно, вследствие чего не может быть и речи об обременительности установленного сбора, поступающего в размере около 100 тыс. руб. Сбора этого с 1889 по 1893 гг. поступило более 600 000 рублей, и, следовательно, правительство возместило около ⅔ сделанных до того времени на реку затрат.
В 1887 году обществом пароходства и торговли в Бендерах было построено приспособленное для плавания по Днестру судно, названное «Днестровка».
В 1900 году по Днестру регулярные рейсы совершали два грузопассажирских парохода по линии Бендеры—Тирасполь—Аккерман. В период до 1917 года по реке курсировали пароходы «Бендеры», «Богатырь», «Георгий Победоносец», «Коршун», «Мария» и другие.
С 1918 по 1940 год Днестр служил демаркационной линией между Румынией и СССР и строго охранялся. В прибрежных сёлах румынские власти разрешали включать свет в домах только при наглухо закрытых ставнях. В этот период навигация по Днестру была прекращена и возобновилась только в 1940 году.
Во время Великой Отечественной войны Днестр стал ареной сражений между немецко-румынскими захватчиками и Советской армией (см. Ясско-Кишинёвская операция).
В 1954 году возле Дубоссар была построена не имеющая шлюзов плотина гидроэлектростанции и возникло Дубоссарское водохранилище. В связи с этим регулярное судоходство стало возможным лишь на двух изолированных участках: от города Сороки до плотины Дубоссарской ГЭС и от плотины ГЭС до устья.
В 40-70-е гг. велась добыча со дна реки песчано-гравийной смеси, используемой в строительстве. В конце 1980-х годов экологи пришли к выводу, что дальнейшая добыча смеси может нанести ущерб Днестру, и она была прекращена. В связи с распадом СССР и экономическим кризисом в 1990-е годы судоходство по Днестру значительно сократилось, а в 2000-е годы практически прекратилось, за исключением навигации маломерных судов и прогулочных теплоходов в районе г. Тирасполя и г. Бендеры.
Самые сильные наводнения на Днестре были в 1164, 1230, 1649, 1668, 1700, 1785, 1814, 1841, 1850, 1864, 1877, 1932, 1947, 1955, 1967, 1969, 1998, 2008 годах.

</doc>
<doc id="1621" url="?curid=1621" title="1117 год">
1117 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1622" url="?curid=1622" title="1118 год">
1118 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1623" url="?curid=1623" title="1119 год">
1119 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1624" url="?curid=1624" title="1120 год">
1120 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1625" url="?curid=1625" title="1122 год">
1122 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1626" url="?curid=1626" title="1123 год">
1123 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1627" url="?curid=1627" title="1124 год">
1124 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1628" url="?curid=1628" title="1125 год">
1125 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1629" url="?curid=1629" title="1126 год">
1126 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1630" url="?curid=1630" title="1127 год">
1127 год

Русь
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1631" url="?curid=1631" title="1128 год">
1128 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1632" url="?curid=1632" title="1129 год">
1129 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Русь

</doc>
<doc id="1633" url="?curid=1633" title="1130 год">
1130 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1634" url="?curid=1634" title="1134 год">
1134 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1635" url="?curid=1635" title="1216 год">
1216 год

Родились.
"См. также "
Скончались.
"См. также "

</doc>
<doc id="1638" url="?curid=1638" title="Википедия:Список удалений">
Википедия:Список удалений

Устаревшая версия списка удалений. Новые удаления помещаются в Журнал удалений.

</doc>
<doc id="1639" url="?curid=1639" title="Липицкая битва">
Липицкая битва

Липицкая битва — сражение между младшими сыновьями Всеволода Большое Гнездо и муромцами, с одной стороны, и соединённым войском из смоленской и новгородской земель, поддержавшим претензии старшего Всеволодовича Константина на владимирский престол и возглавляемым Мстиславом Мстиславичем Удатным, с другой. Победу одержала смоленско-новгородская коалиция, решив таким образом в пользу Константина судьбу владимирского наследства. Одна из самых жестоких и кровавых междоусобных битв в русской истории. Произошла в 1216 году неподалеку от Юрьева-Польского вблизи реки Гзы.
Предпосылки.
В 1215 году Мстислав Удатный ушёл из Новгорода на юг, и новгородцы призвали на княжение Ярослава Всеволодовича из Переяславля-Залесского. В ходе его конфликта с новгородцами он захватил Торжок, перекрыл подвоз продовольствия в Новгород из «низовых земель», что с учётом неурожая привело к гибели многих новгородцев от голода. Новгородских послов он брал в плен. В этих условиях новгородцы прибегли к помощи Мстислава Удатного, поддержанного Владимиром Рюриковичем смоленским и Владимиром Мстиславичем псковским. Мстислав Романович киевский прислал своего сына Всеволода. Союзники вторглись во Владимиро-Суздальское княжество по маршруту Тверь—Кснятин—Переславль-Залесский.
Союзникам благоприятствовало и то, что в княжестве шла борьба за наследство Всеволода Большое Гнездо. Его старший сын Константин не получил от отца великое княжение по той причине, что хотел сконцентрировать в своих руках оба главных города: старую столицу Ростов и новую — Владимир, а следующему по порядку Всеволодовичу,Юрию, предлагал Суздаль. Константин княжил в Ростове, Юрий — во Владимире и Суздале.
Юрий и младшие братья встали на сторону Ярослава, он отступил из Торжка к ним. Константин 9 апреля присоединился к смоленским князьям у "Городища на Саре", между Ростовом и Переяславлем, откуда они вместе двинулись навстречу младшим Всеволодовичам, выступившим из Владимира с муромской помощью. Всеволодовичи ставили перед собой также не только оборонительные цели, о чём свидетельствуют слова Юрия: «"Мне, брат, Владимирская земля и Ростовская, тебе — Новгород, Смоленск — брату нашему Святославу, Киев отдай черниговским князьям, а Галич — нам же"». Таким образом, поражение коалиции смоленских князей, новгородцев и Константина могло бы привести к новому масштабному переделу русских земель. На то, что столкновение не было локальным событием, косвенно указывает эпизод с княжением в Переяславле Владимира Всеволодовича. В 1213 году он был послан туда старшими братьями, в 1215 году в бою с половцами (союзниками Мстислава Галицкого) попал в плен, из которого освободился лишь в 1218 году.
Военные действия.
До битвы Константин расположился на реке Липице, его союзники рядом с Юрьевом, а суздальские силы — на реке Гзе, с севера впадающей в Колокшу под Юрьевом.
После провала мирных переговоров сражение должно было начаться "у Липиц", но суздальцы отступили на Авдову гору, прикрывшись таким образом оврагом от противников, расположившихся на Юрьевой горе. Мстислав предложил суздальцам либо пустить его на Авдову гору, либо им самим пройти на Юрьеву гору, для чего он готов был отступить обратно "к Липицам", но они отказались, пытаясь использовать выгоды обороняющейся стороны.
Сражение произошло 21 апреля. Построение обеих сторон было расчленённым только по фронту и состояло из трёх полков. Юрий встал в центре против Мстислава, Владимира псковского и Всеволода, Ярослав со сторонниками из новгородцев и новоторжцев — на правый фланг против Владимира смоленского, младшие Всеволодовичи — на левый против Константина.
Смоляне и новгородцы атаковали противника в пешем строю через овраг, смоляне подрубили стяг Ярослава. Затем "сквозь пешцы" ударили главные силы, Мстислав "трижды" проехал сквозь полки противника с топором, закреплённым на руке с помощью ременной петли.
По данным летописи, дружины Юрия, Ярослава и младших Всеволодовичей только убитыми потеряли 9233 человека.
Юрий и Ярослав, спасаясь от смерти и плена, бежали соответственно во Владимир и Переяславль-Залесский, проделав примерно по 60 км каждый, причём первый загнал трёх коней, а второй четырёх. Составить представление об угрожавшей им опасности помогает то, что Юрий прискакал во Владимир лишь в «первой сорочице» (т. е. нижнем белье), несмотря на время года (конец апреля).
Итог битвы.
В итоге Липицкой битвы Юрию пришлось уступить владимирский престол своему старшему брату Константину, а самому согласиться на Городецкий удел. Смоленские князья этой победой избавились от соперников, в частности Ярослава Всеволодовича, в борьбе за Новгород, но ненадолго. Уже в 1217 году Константин дал Юрию Суздаль, гарантировал ему и великое княжение после своей смерти в обмен на обширный ростовский удел для своих сыновей, которые должны были признать Юрия вместо отца. Таким образом, Липицкая битва положила конец междоусобице и начало новому взлёту Владимирского княжества: уже в 1219 году оно восстановило своё влияние в Рязани, в 1221 — в Новгороде, сменив смоленских князей в активных действиях в Прибалтике против ордена меченосцев, и добилось от волжских болгар условий мира «по-прежнему, как было при отце и дяде Юрия» (Соловьёв С. М.).
По словам доктора исторических наук Фроянова И. Я., «победа в Липецкой битве – важнейшая веха новгородской истории. Она явилась переломным моментом в отношениях Новгорода с князьями Владимиро-Суздальской земли. Более чем полувековой их натиск был остановлен. Новгородцы в длительной и упорной борьбе отстояли право «свободы в князьях», приобретенное ими еще в результате событий 1136 г., покончивших с господством Киева над Новгородом, отбили попытки превращения новгородского княжения в наместничество. Всё это было закреплено посажением Константина на владимирский великокняжеский стол… Всё это сказалось на эволюции самой княжеской власти в самом Новгороде: сложилось более благоприятные условия для соединения местной государственной организации с княжеской властью, оформившейся в один из институтов верховной власти Новгородской республики. Благодаря липицкой победе Новгород не только отстоял свою независимость, но удержал своё положение главного города в волости, отстояв при этом её территориальную целостность».
Находка.
Летом 1808 года крестьянка Ларионова, «находясь в кустарнике для щипания орехов, усмотрела близ орехового куста в кочке что-то светящееся». Это «что-то» оказалось древним позолоченным шлемом, под которым лежала свёрнутая кольчуга. Губернское начальство предприняло срочные меры, и находка была передана в Петербург, президенту Академии художеств А. Н. Оленину.
Шлем, найденный Ларионовой, выставлен в витрине древнейших воинских доспехов в Оружейной палате Московского кремля. Кроме того, его копия украшает голову Александра Невского — Черкасова в фильме Эйзенштейна. И хотя Александр Невский родился уже тогда, когда шлем лежал на берегу Колокши, всё же права на него у знаменитого полководца имеются: ведь он был сыном владельца этого шлема — Ярослава Всеволодовича.
Воины и былинные персонажи.
В битве участвовали, по дошедшим летописям, богатыри Александр Попович, Добрыня Золотой Пояс (он же Тимоня Резанич) и Нефедий Дикун, а также Юрята и Ратибор, павшие от руки Поповича. Никоновская летопись называет еще и неких «Иева Поповича и слугу его Нестора, вельми храбрых», оплакиваемых Мстиславым Удатным. «Это дало основание утверждать о существовании у Александра Поповича брата-богатыря, Иова или Ивана. Однако тут явно имеет место искажение первоначального текста более ранней Новгородской летописи, где среди погибших новгородцев упоминали и „Иванка Поповиця“».

</doc>
<doc id="1640" url="?curid=1640" title="Черкасов, Николай Константинович">
Черкасов, Николай Константинович

Никола́й Константи́нович Черка́сов (1903—1966) — советский актёр театра и кино. Народный артист СССР (1947). Лауреат Ленинской (1964) и пяти Сталинских премий (1941, 1946, 1950, 1951 — "дважды").
Биография.
Николай Черкасов родился {{OldStyleDate|27|июля|1903 год|14}}а в Санкт-Петербурге в семье железнодорожного служащего.
Окончил Институт сценических искусств (1926).
С 1919 — артист-мимист Петроградского Мариинского театра оперы и балета, Большого драматического театра и других театров, в 1926—1929 — актёр Ленинградского ТЮЗа, в 1929—1931 — артист Ленинградского и Московского мюзик-холлов, в 1931—1933 — Ленинградского передвижного театра «Комедия», в 1933—1965 — Ленинградского академического театра драмы им. А. С. Пушкина.
В 1926—1929 годах Черкасов выступал на сцене Свободного театра совместно с Петром Берёзовым и Борисом Чирковым в популярном эстрадном номере «Пат, Паташон и Чарли Чаплин», который был использован в фильме «Мой сын» (1928), а потом повторён в «Концерте на экране» (1940).
Умер Николай Черкасов 14 сентября 1966 года. Похоронен в Санкт-Петербурге в некрополе мастеров искусств Александро-Невской Лавры.
Жена — Черкасова-Вейтбрехт Нина Николаевна (1907—1980), актриса.
Сын — Андрей (1941 г.р.)
Творчество.
Роли в театре и на эстраде.
В 1919-1922 — статист, потом артист-мимист государственных театров Петрограда. Играл в массовке и эпизодические роли в спектаклях петроградского Мариинского театра (после переименования — Государственного академического театра оперы и балета, ГАТОБа) и Большого драматического театра, в организованных Мариинским театром массовых зрелищах — «Интернационал» (1919) «Мистерия освобожденного труда» (1 мая 1920 года), «К мировой коммуне» (19 июля 1920 года), «Взятие Зимнего дворца» (8 ноября 1920 года).
Фильмография.
Примечание. Роль в эпизоде «Бесценная голова» в «Боевом киносборнике № 10», скорее всего, играл не Н. К. Черкасов, а Н. П. Черкасов. В фильме 1943 года «Дорога к звёздам» определенно играл Н. П. Черкасов, а не Н. К. Черкасов.
Признание и награды.
Николай Черкасов — народный артист СССР, лауреат пяти Сталинских премий, Ленинской премии, премий на фестивалях, кавалер пяти орденов и нескольких медалей.
Известны живописные, графические и скульптурные портреты Н. Черкасова, исполненные в разные годы ленинградскими художниками и скульпторами, в том числе М. К. Аникушиным (1973).
 |автор = Герасимов Ю. К., Скверчинская Ж. Г.
Литература о Черкасове.
 |часть = 
}} (в пер.)

</doc>
<doc id="1641" url="?curid=1641" title="Википедия:К созданию/Актёры">
Википедия:К созданию/Актёры

Категория актёров 

</doc>
