<doc id="17574" url="?curid=17574" title="Область (Россия)">
Область (Россия)

Российская Федерация состоит из 85 субъектов федерации, 46 из которых называются областями. В настоящее время край и область как субъекты Российской Федерации не имеют между собой существенных различий в правовом положении.
История областей в России.
Области в Российской империи.
Впервые административная единица «область» появляется ещё во времена Российской империи. Изначально области возникали чаще всего на вновь присоединённых землях как временная единица на переходный период перед установлением административного устройства, принятого в Российской империи. Позже областями стали также называть обширные малонаселённые территории, в основном — в Средней Азии, на Кавказе и Дальнем Востоке, управлявшиеся по иному принципу, нежели обычные губернии. Некоторые области существовали очень непродолжительное время, иные же (выделены жирным) пережили Октябрьскую революцию, но после гражданской войны в результате переустройства территории всё равно были упразднены.
В Российской империи существовали следующие области (в хронологическом порядке):
В 1776—1796 годах, кроме уездного деления, на области делились некоторые крупные наместничества, после обратного преобразования наместничеств в губернии внутреннее деление на области было ликвидировано. На области делились следующие наместничества:
Области во время Гражданской войны.
После Февральской, а особенно после Октябрьской революций, на окраинах бывшей империи, а также в регионах с преимущественным нерусским населением, начинают набирать обороты националистические движения, требовавшие федерализации страны и собственной автономии. С 1918 года возникает третья сила — Белогвардейское движение, поставившее своей целью восстановление единой Российской империи. К 1920—1921 году советская власть была установлена почти на всей территории РСФСР и соседних с ней государств.
Таким образом, в 1918 году ситуация с бывшими областями Российской империи была следующая:
Кроме того, в 1918 году под контроль Белой армии при поддержки Антанты попали современные территории Мурманской, части Архангельской областей (включая город Архангельск) и восточная Карелия, где была образована "Северная область".
На территориях, контролируемых Красной армией, на короткий период также были образованы области, являвшиеся фактически объединением советов губерний:
С 1919 года войска Красной армии начали одерживать верх над белым движением, создавая в составе РСФСР советские национальные автономии. К середине 1920 года Москва установила контроль почти над всей территорией РСФСР, одновременно осуществляя административные преобразования.
После разгрома Алашской автономии, на её территории образована Киргизская (впоследствии — Казакская) АССР, а входящие области переименованы в губернии.
На Кавказе территория Дагестанской области преобразована в Дагестанскую АССР, а из территории Терской области образованы Горская АССР и Терская губерния.
На юге страны Кубанская область была объединена с Черноморской губернией в Кубано-Черноморскую область, а из части области Войска Донского образована Донская область, оставшаяся часть передана Царицынской губернии.
В Закавказье в результате постоянных войн и взаимных территориальных претензий был подписан Карсский договор, в соответствии с которым Карсская и большая часть Батумской областей отошли Турции. На оставшейся части Батумской области была образована АССР Аджаристан в составе Грузинской ССР.
На Дальнем Востоке власть белого движения сохранялась дольше всего. Для окончательной борьбы с «белыми», а также для противодействия японской интервенции, Амурская, Забайкальская, Камчатская, Приморская и Сахалинская области были искусственно выведены из состава РСФСР с образованием Дальневосточной республики (ДВР). Якутская область при этом осталась в составе РСФСР и была преобразована в Якутскую губернию. В конце 1922 года, после окончательного разгрома остатков Добровольческой армии, ДВР самораспустилась и вошла в состав РСФСР в качестве Дальневосточной области, все входившие в неё области были переименованы в губернии. В том же году Якутская губерния преобразована в Якутскую АССР.
Области в РСФСР и СССР.
Процесс образования областей в РСФСР и СССР можно условно разделить на два периода: до 1930 года и после 1930 года. В первый период образовывались крупные области, объединявшие в себе несколько упраздняемых губерний. Во второй период созданные ранее крупные области и края делились на более мелкие области, при этом некоторые области упразднялись. В РСФСР этот процесс шёл практически непрерывно до 1957 года, а в союзных республиках — практически до 1990 года.
На момент образования СССР в РСФСР существовали три самостоятельные области — Дальневосточная, Донская и Кубано-Черноморская, а также шесть областей в составе Туркестанской АССР, но вскоре эти области были ликвидированы. В 1924 году Донская и Кубано-Черноморская области вошли в состав "Юго-Восточной области", которая к концу того же года была преобразована в Северо-Кавказский край; в том же году в результате национально-территориального размежевания в Средней Азии ликвидирована Туркестанская АССР вместе с её территориальным устройством. Дальневосточная область была преобразована в Дальневосточный край в 1926 году.
РСФСР.
Кроме упомянутой выше Юго-Восточной области, до 1930 года также были образованы (в хронологическом порядке):
Таким образом к 1930 году на территории РСФСР, да и всего СССР, были ликвидированы все губернии.
После 1930 года шесть крупных областей начали разделять на более мелкие; к 1957 году окончательно сформировалось областное деление РСФСР, не менявшееся до 1990 года, а фактически — до 2005 года.
Некоторые крупные края также имели в своём составе области. Так, в составе Северо-Кавказского края была образована "Северная область", но через 2 месяца она перешла в состав Азово-Черноморского края, а ещё через полгода была ликвидирована. Дальневосточный край с 1932 года также имел областное деление: сначала были образованы Амурская, Камчатская, "Приморская" и Сахалинская области, позже к ним добавились "Зейская", "Нижне-Амурская", "Уссурийская" и "Хабаровская" области. После разделения края, Приморская и Уссурийская области отошли Приморскому краю, а Амурская, Камчатская, Нижне-Амурская, Сахалинская и Хабаровская — к Хабаровскому; Зейская область за год до этого была передана Читинской области. В дальнейшем, осенью 1943 года было ликвидировано областное деление Приморского края, а позже из состава Хабаровского края в самостоятельные области последовательно выведены Сахалинская, Амурская, Магаданская (создана из части районов бывшей Хабаровской области) и Камчатская области. Нижне-Амурская область была ликвидирована 23 января 1956 года одновременно с выведением Камчатской области, её территория оставлена в составе Хабаровского края, тем самым было прекращено областное деление краёв.
10 марта 1932 года территория Казакской АССР была разделена на 6 областей: "Актюбинскую", "Алма-Атинскую", "Восточно-Казахстанскую", "Западно-Казахстанскую", "Карагандинскую" и "Южно-Казахстанскую". Позже, в июля 1936 года из части Актюбинской области была образована "Кустанайская область", а из части Карагандинской — "Северо-Казахстанская", но уже 5 декабря 1936 года Казакская АССР была преобразована в союзную Казахскую ССР с сохранением областного деления.
5 декабря 1936 года, после выведения образовавшихся АССР из состава краёв в самостоятельные субъекты, в РСФСР образовались 7 новых областей, одноимённых бывшим краям: "Восточно-Сибирская", Горьковская, Кировская, Куйбышевская, Саратовская, "Северная" и Сталинградская; за два года до этого из части Средневолжского (Куйбышевского) края была образована Оренбургская область. В дальнейшем Восточно-Сибирская область была разделена на Иркутскую и Читинскую области, Северная — на Архангельскую и Вологодскую, из части Сталинградской области образована Астраханская, а из части Куйбышевской — Ульяновская области. В начале 1954 года из части Горьковской области была создана "Арзамасская область", но через три года её ликвидировали и вернули в состав Горьковской области.
В 1937 году были образованы ещё две области — Ростовская и Новосибирская, образованные из частей Азово-Черноморского и Западно-Сибирского краёв соответственно, при этом оставшиеся территории сохранили статус края, но получили другие названия. Из частей Новосибирской области впоследствии были образованы Кемеровская и Томская области. В 1954 году из части Ростовской области была образована "Каменская область", но через три года она была упразднена.
Во время Великой Отечественной войны, после освобождения территорий некоторые «неблагонадёжные» народы депортировались со своих исконных мест проживания, в том числе чеченцы, ингуши и крымские татары. В этой связи Крымская АССР в 1945 году была преобразована в "Крымскую область", а Чечено-Ингушская АССР в 1944 году была ликвидирована и на части её территории образована "Грозненская область". В дальнейшем народы были реабилитированы и возвращены на свои земли, Крымская область была передана Украинской ССР, где оставалась областью до 1992 года, а Чечено-Ингушская АССР в 1957 году была восстановлена, соответственно Грозненская область — ликвидирована.
В 1946 году на землях, отошедших СССР в результате II Мировой войны от Германии и Японии, образованы соответственно "Кёнигсбергская" и "Южно-Сахалинская" области. Первая через 3 месяца была переименована в Калининградскую, а вторая через год ликвидирована и объединена с Сахалинской областью.
В мае 1952 года в качестве эксперимента Башкирская и Татарская АССР были разделены на области: Башкирская — на "Стерлитамакскую" и "Уфимскую", Татарская — на "Казанскую" и "Чистопольскую". В феврале 1953 года «на бумаге» в составе Татарской АССР была образована третья, "Бугульминская область", но через два месяца эксперимент был признан неудачным и все области были ликвидированы.
Некоторые области меняли своё название. Так, в 1939—1957 годах Оренбургская область называлась "Чкаловской", а Пермская в 1940—1957 годах — "Молотовской". В 1961 году Сталинградская область была переименована в Волгоградскую, а в начале 1990-х годов названия сменили Горьковская, Калининская и Куйбышевская области, став, соответственно, Нижегородской, Тверской и Самарской областями.
СССР.
Деление территории на области применялось и в других союзных республиках во времена СССР. В итоге, кроме РСФСР, 7 из 14 республик — Белорусская, Казахская, Киргизская, Таджикская, Туркменская, Узбекская и Украинская ССР разделялись на области. Во всех этих республиках, ставших в настоящее время независимыми государствами, сохраняется областное деление с незначительными изменениями.
Украинская ССР
Областное деление на территории УССР было введено 27 февраля 1932 года. К июню 1959 года оно стабилизировалось и не менялось до 1992 года.
Тогда в республике были образованы пять крупных областей: Винницкая, Днепропетровская, Киевская, Одесская и Харьковская. В тот же год были образованы ещё две области: сначала Донецкая (из частей Харьковской и Днепропетровской областей), а позже — Черниговская (из части Киевской).
В сентябре 1937 года появляются ещё четыре области: из части Киевской — Житомирская и Полтавская (совместно с Харьковской областью), из части Винницкой — Каменец-Подольская, а из части Одесской — Николаевская. Годом позже из части Донецкой области образована Ворошиловградская область.
В 1939 году также образовано несколько новых областей. В начале года — Запорожская, Кировоградская и Сумская, выделенные соответственно из Днепропетровской, Николаевской и Харьковской (вместе с Черниговской) областей, а в конце года на вновь присоединённой польской территории Западной Украины образованы Волынская, "Дрогобычская", Львовская, Ровенская, Станиславская и Тарнопольская области.
В 1940 году Украинской ССР отходит часть территории Румынии, на которой образуются две области: "Аккерманская (Измаильская)" и Черновицкая.
В 1946 году Украинской ССР вновь отходит часть территории соседнего государства, на этот раз — Чехословакии; на этих землях образована Закарпатская область.
В 1954 году в УССР образованы последние две области — Черкасская (из частей уже существующих областей) и "Крымская", переданная из РСФСР.
Из всех образованных в Украинской ССР областей были ликвидированы лишь две: Дрогобычская и Измаильская. Первая в 1940-х годах была частично передана Польше, оставшаяся часть в 1959 году была присоединена ко Львовской области. Измаильская область в 1954 году полностью была передана в состав Одесской области.
Как и в РСФСР, некоторые области меняли свои названия. Донецкая область с 1938 по 1961 год называлась "Сталинской", Тарнопольская область с 1944 года стала называться Тернопольской, Каменец-Подольская с 1954 года — Хмельницкой, а Станиславская с 1962 года — Ивано-Франковской. Ворошиловградская область в 1958 году была переименована в Луганскую, в 1970 — вновь в Ворошиловградскую, а в 1990 году — снова в Луганскую.
После объявления независимости Украины, в 1992 году Крымская область преобразована в "Автономную Республику Крым", в остальном областное деление осталось без изменений.
Казахская ССР
Областное деление на территории КазССР появилось ещё во времена Казакской АССР — республики в составе РСФСР.
К моменту образования союзной Казахской ССР, на её территории уже были образованы 8 областей: Актюбинская, Алма-Атинская, Восточно-Казахстанская, Западно-Казахстанская, Карагандинская, Кустанайская, Северо-Казахстанская и Южно-Казахстанская.
В 1938—1939 годах число областей возросло: из части Восточно-Казахстанской области образованы Павлодарская и Семипалатинская области, из части Западно-Казахстанской — Гурьевская, из части Северо-Казахстанской — Акмолинская, а из части Южно-Казахстанской — Джамбульская и Кзыл-Ординская.
В 1944 году в КазССР образовано ещё две области — Кокчетавская (из части Северо-Казахстанской) и Талды-Курганская (из части Алма-Атинской). Следующие области были образованы только в 1970-е годы.
В 1970 году была из частей Целиноградской и Кустанайской областей была образована Тургайская область, а в 1973 году из частей Карагандинской и Гурьевской областей — соответственно Джезказганская и Мангышлакская области.
Некоторые области упразднялись, но потом снова восстанавливались. Так, в 1959—1967 годах не существовало Талды-Курганской области, а в 1988—1990 годах — Мангышлакской и Тургайской областей. Короткий период с декабря 1960 года по май 1961 года не существовало Акмолинской области, после чего она была восстановлена под названием "Целиноградская".
Кроме упомянутой Акмолинской, были переименованы ещё две области: в 1962 году Западно-Казахстанская область получила название "Уральская", а Южно-Казахстанская — "Чимкентская".
После провозглашения независимости Казахстана, в 1992 году Уральской, Целинградской и Чимкентской областям были возвращены названия Западно-Казахстанская, Акмолинская и Южно-Казахстанская соответственно, а Гурьевская область переименована в Атыраускую. В 1997 году были упразднены 5 областей: Джезказганская, Кокчетавская, Семипалатинская, Талды-Курганская и Тургайская.
Белорусская ССР
Областное деление на территории БССР было введено 15 января 1938 года.
Изначально были образованы 5 областей: Витебская, Гомельская, Минская, Могилёвская и "Полесская". Почти через 2 года на переданных от Польши белорусских землях были образованы ещё 5 областей: "Барановичская", "Белостокская", Брестская, "Вилейская (Молодечненская)" и "Пинская".
В 1944 году из уже созданных областей образованы ещё три: "Бобруйская", Гродненская и "Полоцкая", при этом Белостокская область была ликвидирована: большая её часть передана Польше, меньшая — в состав Гродненской области. Таким образом БССР стала состоять из 12 областей — максимального количества за всю свою историю.
Однако такое количество областей оставалось в республике недолго. Уже через 10 лет, в 1954 году, разом были ликвидированы 5 областей: Барановичская, Бобруйская, Пинская, Полесская и Полоцкая, а в 1960 году — Молодечненская.
Таким образом, в 1960 году установилось областное деление Белоруссии, сохраняющееся без каких-либо существенных изменений по сей день.
Узбекская ССР
Самые первые области в УзССР появились почти сразу после её образования, в 1925 году, но это была попытка создать ещё «имперские» области из частей ранее существовавших областей Туркестанской АССР и новых территорий бывших Бухарского эмирата и Хивинского ханства. Тогда были образованы Заравшанская, Кашка-Дарьинская, Самаркандская, Сурхан-Дарьинская, Ташкентская, Ферганская, Хорезмская области и Кенимехский район на правах области; области делились на уезды, а уезды — на волости. Просуществовали они недолго и в 1926 году были ликвидированы.
Прообразы современных областей были созданы 15 января 1938 года, тогда были образованы Бухарская, Самаркандская, Ташкентская, Ферганская и Хорезмская области.
Позже, из части Бухарской области были образованы Кашкадарьинская и Сурхандарьинская области, из части Ферганской — Андижанская и Наманганская области, а из частей Самаркандской и Ташкентской областей — Сырдарьинская область, из части которой позже была образована Джизакская область. Последняя область — Навоийская — была образована в 1982 году из частей Бухарской и Самаркандской областей.
Некоторые области упразднялись, но позже восстанавливались. Так, в 1960 году были ликвидированы Кашкадарьинская и Наманганская области (восстановлены, соответственно, в 1964 и 1967 годах), а в 1988 году — Джизакская и Навоийская области (восстановлены в 1990 и 1992 годах соответственно).
После объявления независимости Узбекистана области стали называть велаятами, но их количество не изменилось.
Киргизская ССР
Областное деление на территории КирССР было введено 21 ноября 1939 года. Тогда были образованы Джалал-Абадская, Иссык-Кульская, Ошская, Тянь-Шанская и Фрунзенская области. Через пять лет из частей Джалал-Абадской и Фрунзенской областей была образована Таласская область.
В дальнейшем области ликвидировались и восстанавливались, но к 1990 году областное деление вернулось к состоянию на 1944 год, поменялись лишь названия областей. Так, с 1956 года по 1963 года последовательно были ликвидированы Таласская, Джалал-Абадская, Иссык-Кульская, Фрунзенская и Тянь-Шанская области.
В 1970 году восстановлены Иссык-Кульская и Тянь-Шанская области, последняя получила новое название — Нарынская. Через 10 лет была восстановлена Таласская область.
В 1988 году Нарынская и Таласская области вновь были ликвидированы, но уже через два года, в 1990 году, восстановлены. Тогда же, в 1990 году, восстановлены Джалал-Абадская и Фрунзенская области, последняя получила новое название — Чуйская.
В независимой Киргизии в 1999 году из части Ошской области была образована Баткенская область.
Таджикская ССР
Областное деление на территории ТаджССР было введено 27 октября 1939 года. Тогда были образованы "Гармская", Кулябская, Ленинабадская и "Сталинабадская" области.
В 1944 году из частей Кулябской и Сталинабадской областей была образована Курган-Тюбинская область, а через год из части Ленинабадской — "Ура-Тюбинская".
С 1947 года начался процесс ликвидации областей. Тогда были ликвидированы Курган-Тюбинская и Ура-Тюбинская области, в 1951 году — Сталинабадская, в 1955 году — Гармская и Кулябская и в 1962 году — Ленинабадская область. Таким образом, областное деление Таджикской ССР было ликвидировано.
С 1970 года области начинают восстанавливать. В конце 1970 года была восстановлена Ленинабадская область, через три года — Кулябская область, ещё через 3,5 года — Курган-Тюбинская область.
В 1988 году Кулябская и Курган-Тюбинская области были объединены в Хатлонскую область, но через три года вновь были разделены.
В независимом Таджикистане в сентябре 1992 года была восстановлена Хатлонская область, а в 2000 году Ленинабадская область переименована в Согдийскую; области стали называться велаятами.
Туркменская ССР
Областное деление на территории ТССР было введено 21 ноября 1939 года. Тогда были образованы Ашхабадская, Красноводская, Марыйская, Ташаузская и Чарджоуская области. Через три года из части Чарджоуской области образована "Керкинская" область.
В дальнейшем области ликвидировались и восстанавливались, но к 1992 году областное деление вернулось к изначальному состоянию, поменялись лишь названия областей. Так, в 1947 году Керкинская и Красноводская области были ликвидированы; Красноводская область через три года была восстановлена, а Керкинская область более никогда не образовывалась.
С 1955 года начался процесс ликвидации областей. Тогда была ликвидирована Красноводская область, в 1959 году ликвидирована Ашхабадская область, а в 1963 году — оставшиеся три области. Таким образом, областное деление Туркменской ССР было ликвидировано.
С 1970 года области начинают восстанавливать. В конце 1970 года были восстановлены Марыйская, Ташаузская и Чарджоуская области, а через три года — Ашхабадская и Красноводская.
В 1988 году Ашхабадская и Красноводская области вновь ликвидируются, но уже в 1991 году последняя восстанавливается под новым названием Балканская.
В независимой Туркмении в 1992 году области стали называть велаятами. Тогда же была восстановлена Ашхабадская область под названием Ахалский велаят, а Ташаузская и Чарджоуская области получили названия Дашогузский и Лебапский велаят соответственно.
Прочие союзные республики
В 1950—1953 годах в ряде союзных республик в качестве эксперимента было введено областное деление.
В 1950 году областное деление было введено в Литовской ССР, в 1951 году — в Грузинской ССР, в 1952 году — в Азербайджанской, Латвийской и Эстонской ССР. ЛитССР была разделена на "Вильнюсскую", "Каунасскую", "Клайпедскую" и "Шяуляйскую" области, ГССР — на "Кутаисскую" и "Тбилисскую" области, АзССР — на "Бакинскую" и "Гянджинскую" области, ЛатССР — на "Даугавпилсскую", "Лиепайскую" и "Рижскую" области и ЭССР — на "Пярнускую", "Таллинскую" и "Тартускую" области.
В 1953 году эксперимент был признан неудачным, и в апреле—мае того же года все вышеперечисленные области были ликвидированы и более не восстанавливались.
Укрупнение регионов с преобразованием областей в края в 2000-е годы.
В течение первого десятилетия XXI века был произведен ряд изменений федеративного устройства России, сводившихся к преобразованию части автономных округов из субъектов федерации в территории с особым статусом в составе краев и областей, в которые они входили. Юридически эти изменения оформлялись, как объединение двух субъектов федерации — края или области с одной стороны и автономного округа с другой. При этом объединенный субъект федерации либо наследовал наименование соответствующего края или области (Красноярский край, Иркутская область), либо (в большинстве случаев объединения областей с автономными округами) получал новое наименование, становясь краем.
Области, преобразованные в края при укрупнении.
Пермская область 1 декабря 2005 года вошла в состав нового Пермского края, образованного в результате слияния области с Коми-Пермяцким автономным округом по итогам референдума, проведённого 7 марта 2003 года. На территории бывшего автономного округа создана административно-территориальная единица с особым статусом — Коми-Пермяцкий округ, управляющийся специальным краевым министерством.
Камчатская область 1 июля 2007 года вошла в состав нового Камчатского края, образованного в результате слияния области с Корякским автономным округом по итогам референдума, проведённого 23 октября 2005 года. На территории бывшего автономного округа создана административно-территориальная единица с особым статусом — Корякский округ, управляющийся специальным краевым министерством.
Читинская область 1 марта 2008 года вошла в состав нового Забайкальского края, образованного в результате слияния области с Агинским Бурятским автономным округом по итогам референдума, проведённого 11 марта 2007 года. На территории бывшего автономного округа создана административно-территориальная единица с особым статусом — Агинский Бурятский округ, управляющийся администрацией во главе с заместителем председателя краевого правительства.
Укрупненная область, не преобразованная в край.
Иркутская область 1 января 2008 года по итогам референдума, проведённого 16 апреля 2006 года, объединена с Усть-Ордынским Бурятским автономным округом. Объединенный субъект федерации сохранил наименование Иркутская область, хотя возможность преобразования в край рассматривалась и в этом случае. На территории бывшего автономного округа создана административно-территориальная единица с особым статусом — Усть-Ордынский Бурятский округ, управляющийся администрацией во главе с заместителем губернатора области.
Области, не подвергшиеся укрупнению.
В настоящее время в России сохранились 2 области, в состав которых входят автономные округа — Архангельская с Ненецким автономным округом, Тюменская с Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой и Ямало-Ненецким автономным округом. Планы объединения субъектов федерации в этих случаях также рассматривались, но реализованы не были.

</doc>
<doc id="17575" url="?curid=17575" title="Сатана">
Сатана

Сатана́ (от śāṭān,  sāṭānā, — «сатан(а)» — «противник», «клеветник», от сев.-зап.-семитск. корня "*śṭn" «сатан» букв. «быть враждебным», «обвинение») — в религиозных представлениях авраамических религий — главный противник небесных сил, представляющий собой высшее олицетворение зла и толкающий человека на путь духовной гибели.
Образ Сатаны в Библии.
В Ветхом Завете.
В своём первоначальном значении «сатана» — имя нарицательное, обозначающее того, кто препятствует и мешает. В Библии это слово относится к людям (, ; ; ). Исключение, вероятно, составляет .
В качестве имени определённого ангела Сатана впервые появляется в книге пророка Захарии (), где Сатана выступает обвинителем на небесном суде.
Согласно христианской традиции, Дьявол впервые появляется на страницах Библии в книге Бытие в образе змея, обольстившего Еву соблазном вкусить запретного плода с Древа Познания добра и зла, в результате чего Ева и Адам согрешили гордыней и были из рая изгнаны, и обречены добывать хлеб свой в поте лица трудом тяжким. Как часть Божьего наказания за это, все обычные змеи вынуждены «ходить на чреве» и питаться «прахом земным» (Быт -).
Библия описывает Сатану также в образе Левиафана. Здесь он — огромное морское существо или летающий дракон.
В ряде книг Ветхого Завета сатаной называется ангел, испытывающий веру праведника (см. ). В книге Иова Сатана подвергает сомнению праведность Иова и предлагает Господу испытать его. Сатана явно подчинён Богу и является одним из его слуг ("бней Ха-Элохим" — «сынов Божьих», в древнегреческой версии — ангелов) () и не может действовать без его позволения. Он может предводительствовать народами и низводить огонь на Землю (), а также влиять на атмосферные явления (), насылать болезни ().
В христианской традиции к Сатане относят пророчество Исаии о царе Вавилона (). Согласно трактовке, , но возгордившись и пожелав быть равным Богу (), был низвержен на землю, став после падения «князем тьмы», отцом лжи, человекоубийцей () — предводителем мятежа против Бога. Из пророчества Исаии () взято «ангельское» имя Сатаны — הילל, переводимое как «Светоносный», лат. Люцифер).
В Новом Завете.
В Евангелии Сатана предлагает Иисусу Христу: "«Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю её»" ().
Иисус Христос говорит людям, желавшим Его смерти: .
Иисус Христос видел падение Сатаны: «Он же сказал им: Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию» ().
Апостол Павел указывает место обитания Сатаны: он «князь, господствующий в воздухе» (), его слуги — «мироправители тьмы века сего», «духи злобы поднебесные» (). Также утверждает, что сатана способен внешне преображаться (μετασχηματίζεται) в ангела света (άγγελον φωτός) ().
В Откровении Иоанна Богослова Сатана описывается как дьявол и «большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадем» (Откр. , , , ). Вслед за ним последует часть ангелов, называющихся в Библии «нечистыми духами» или «ангелами Сатаны». Будет низвержен на землю в битве с архангелом Михаилом (, , ), после того как Сатана попытается съесть младенца, который должен стать пастырем народов ().
Иисус Христос полностью и окончательно победил Сатану, взяв на себя грехи людей, умерши за них и воскресши из мертвых (). Библия описывает людей на земле, верующих в Иисуса Христа, победителями сатаны:
В Судный день Сатана сразится с Ангелом, владеющим ключом от бездны, после чего будет скован и низвергнут в бездну на тысячу лет (). Через тысячу лет он будет освобожден на короткое время и после второй битвы навечно будет ввержен в «озеро огненное и серное» ().
Распространённые имена и синонимы.
Имена Сатаны в Библии.
Сатана имеет в Библии следующие имена:
Трактовки.
В иудаизме.
Согласно представлениям иудаизма, Сатана не является силой, равной Богу. Сатана — это ангел-обвинитель, который служит Всевышнему в этом качестве и, как все ангелы, не имеет свободы воли. Творец позволяет Сатане действовать в мире с тем, чтобы у человека был выбор между добром и злом.
В литературе таннаев Сатана упоминается не часто, и почти всюду он выступает лишь как безличная сила зла. В период амораев Сатана, однако, стал играть более заметную роль в Талмуде и Мидраше. Он часто именуется Самаэль, но далее в том же тексте встречается и имя Сатанаил. Сатана отождествляется с дурными наклонностями и с ангелом смерти, но часто наделяется собственной индивидуальностью.
В христианстве.
Христианство считает грехом и безумием любое обращение к Сатане в колдовстве и гаданиях. Церковный тропарь христианским мученикам подчёркивает немощь дерзостей демонов.
«Отречение от сатаны» входит в православный и католический чин крещения.
Альтернативные мнения в христианстве.
Меньшинство христиан считает рассказ о Сатане аллегорией. Среди тех: Фауст Социн и Социниане, Гоббс, Ньютон, Пристли, и, начиная с середины 19-го века, Христадельфиане.
В исламе.
Иблис (Сатана) — умнейший джинн, который за свои познания был вознесен милостью Всевышнего до уровня ангелов и стал вхож в их круг. Он был верующим, но ослушался Господа, не подчинившись Его приказу, за что был проклят навечно: «И сказали Мы ангелам: „Поклонитесь Адаму! тдайте ему дань уважения как новому, доселе не существовавшему творению Господа Бог“. Поклонились все, кроме жинн Иблиса (Сатаны), он воспротивился, отказался, посчитал себя важным, возгордился и стал одним из безбожников /20/ твергнувших дары Всевышнего и проявивших непокорность Ем» (см. Св. Коран, 2:34).
В сатанизме и психологии.
Сатанист Антон ЛаВей (основатель авторского сатанизма) говорил: «Сатана — проявление тёмных сторон человеческой натуры. В каждом из нас сидит Сатана. Задача состоит в том, чтобы познать и выявить его. Сатанинское начало заключено в людях, — главное и наиболее могущественное. Им надо гордиться, а не тяготиться. Его надо культивировать, что мы и делаем в нашем храме с помощью различных магических заклинаний».
Религиовед Джеймс Льюис считает, что «подавляющее число сатанистов» обозначают сатану именно в качестве символа, архетипического образа, неперсонализированную природную силу (ср. равновесный принцип ЛаВея) или какой-либо иной «антитеистический» концепт.
Сатана может восприниматься как архетип. К. Г. Юнг связывает такое восприятие сатаны с нижней частью личности и как образ коллективного бессознательного.
Сатана в искусстве.
Образ Сатаны.
Средневековые описания образа Сатаны чрезвычайно детальны, наделяя его исполинскими размерами, смешением антропоморфных и животных черт и т. д. Пасть Сатаны часто отождествлялась с входом в ад, так что войти в ад означало быть сожранным им.
В иконописи существует композиция «Падение денницы», основанная на 14-й главе книги пророка Исаии. В этой композиции показаны ангелы в различных стадиях преображения в демонов и собственно Люцифер (денница), в данном случае естественно отождествляемый с Сатаной.
В «Божественной комедии» Данте («Ад», XXXIV) Сатана — гигантских размеров падший ангел с ужасающей внешностью: у него шесть крыльев летучей мыши и три лица, красное, бело-жёлтое и «как у пришедших с водопадов Нила» (комментарии в конце книги обозначают цвет, как цвет кожи эфиопа). Его зубы терзают Иуду Искариота — предателя Христа, и Брута с Кассием — убийц Гая Юлия Цезаря, знаменитого римского правителя, выдающегося полководца и писателя.
Напротив, Дж. Мильтон в «Потерянном раю» придаёт образу Сатаны мрачное величие, делающее его пригодным для роли эпического героя.
Отрывок из речи Сатаны в «Потерянном раю»:
Мильтон в «Потерянном раю» также описывает Хаос как третью силу, не связанную с восставшими ангелами и дружественную Сатане. Сатана также обращается к Ночи, как к «Несозданной».
В этом же направлении идёт трагическая поэма нидерландского поэта Йоста ван ден Вондела «Люцифер», герой которой умеет быть импозантным в своем тщеславии и рассуждает о необходимости исправить ошибку Ягве на пользу самому Ягве.
В поэме Байрона «Каин» главный герой, Каин, является единомышленником и соратником Люцифера-Сатаны в битве против творца мира. Люцифер здесь положительный герой, благосклонный к человеку, поскольку его бунт и бунт людей сродни друг другу.
Люцифер ведет Каина по «безднам пространства». Каин следует за ним, чтоб уйти от ужаса земной жизни и там познать средство для преодоления этого ужаса. Но оказывается, что весь его земной опыт — «блаженнейший эдем» во всей его невинности в сравнении с тем, что ему в «безднах пространства» предстоит скоро постичь. Истина есть знание зла, и потому счастье со знанием несовместимо. Перед человеком выбор: или верить и спастись или сомневаться и погибнуть. Верить Каину больше не дано, он сомневается и познает.
Только после романтизма (Дж. Байрон, М. Ю. Лермонтов и др.), в струе либерализма и антиклерикализма, образ Сатаны как вольнолюбивого мятежника может стать однозначно положительным героем, обретая черты древнегреческого божества: «К Сатане» Карддучи, «Люцифер» Марио Раписарди, «Литания Сатане» Ш. Бодлера.
Для А. Франса, как наследника этой традиции, уже аксиоматично что Сатана — идеал, и он играет этой аксиомой в «Восстании ангелов», доказывая, что Бога следует уничтожать в себе, «"ибо мы не понимали, что победа — дух и, что в нас, и только в нас самих, должны мы побороть и уничтожить Иалдаваофа"».
М. А. Булгаков в «Мастере и Маргарите» изображает Дьявола свидетелем евангельских событий, излагающим их как «Евангелие от себя», при этом Иисус («Иешуа») выступает как нищий философ-мечтатель, лишённый божественной глубины. Характерно, что поведение свиты Воланда (страх креста, петушиного крика и т. д.) выдаёт лукавый характер дьявольского повествования — таким образом, Булгаков пародирует представления «Исторической школы» в библеистике. Воланд — ироничный критик современной Булгакову реальности, окруженный свитой демонов и насмехающийся над человечеством. Балу у Сатаны также посвящён немалый отрывок романа.
В пьесе Гусейна Джавида «Иблис» Сатана (Иблис) является воплощением зла, которое гнездится в самом человеке. Согласно Джавиду, если мир полон измен, предательств и преступлений, то в этом повинна порочная натура человека, его дьявольская природа.
В современном искусстве.
Изображение Сатаны, идеи и образы, символика сатанизма в настоящее время активно используются при продвижении некоторых музыкальных групп — прежде всего, с целью привлечения внимания к себе (см. эпатаж).
Многие группы, играющие в стиле метал (и особенно Блэк-метал), прибегают к символике сатанизма и имени Сатаны, а также других демонов. Известны группы, утверждающие, что включают сатанистов или состоят только из них, в частности, Dissection:

</doc>
<doc id="17576" url="?curid=17576" title="Республика (Россия)">
Республика (Россия)

Российская Федерация состоит из 85 субъектов, 22 из которых являются республиками. В общей сложности республики занимают 28,6 % территории России, в них проживает 16,9 % населения страны.
Республики, в отличие от краев и областей, являются национально-государственными образованиями, то есть формой государственности того или иного народа (народов) в составе России. В отличие от прочих субъектов федерации, республики принимают собственные конституции и имеют право устанавливать свои государственные языки.
Большинство современных республик в советский период обладали статусом автономной советской социалистической республики, некоторые были автономными областями. В рамках РСФСР они считались субъектами федерации, будучи национально-государственными образованиями, в отличие от краев и областей — административно-территориальных единиц.
История.
Первые национально-государственные образования — республики (АССР) — начали появляться в РСФСР после революции 1917 года.
В рамках РСФСР они считались субъектами федерации, в отличие от краев и областей — административно-территориальных единиц.
Первые республики, созданные в 1918—1922 годах, образовывались непосредственным выделением их из территорий губерний и областей РСФСР. В дальнейшем республики чаще всего создавались преобразованием соответствующих автономных областей. Чаще всего автономные республики являлись самостоятельными субъектами РСФСР, однако в 1926—1936 годах некоторые небольшие республики входили в состав краёв и областей. Процесс образования автономных республик в основном был завершён 5 декабря 1936 года с принятием новой Конституции СССР. Некоторые автономные республики в дальнейшем были преобразованы в самостоятельные союзные республики в составе СССР.
На территории РСФСР в хронологическом порядке были образованы следующие республики (жирным выделены ныне существующие в составе РФ субъекты):
Некоторые республики СССР также имели в своём составе автономные республики. Так, в Грузинской ССР в 1921 году образована Аджарская АССР (АССР Аджаристан), а в 1931 году — Абхазская АССР; в Азербайджанской ССР в 1924 году образована Нахичеванская АССР.
В составе Узбекской ССР с 1924 года по 1929 год находилась Таджикская АССР, преобразованная позже в союзную Таджикскую ССР, а в декабре 1936 года из РСФСР в состав Узбекской ССР передана Каракалпакская АССР. В составе Украинской ССР с 1924 по 1940 год существовала Молдавская АССР, ликвидированная при создании союзной Молдавской ССР (часть передана Молдавской ССР, часть возвращена в состав областей Украинской ССР).
В 1961 году в составе РСФСР образована Тувинская АССР, с этого момента и вплоть до 1990 года количество республик как в РСФСР, так и во всём СССР оставалось неизменным.
В дальнейшем преобразование из АССР в республики происходило одновременно с «парадом суверенитетов» союзных республик. С августа по октябрь 1990 года о своём суверенитете объявили все автономные республики, часть автономных и даже рядовых областей. 24 мая 1991 года из названий республик РСФСР официально убрано слово «автономная», а 16 мая 1992 года выведенные из составов краёв Адыгейская, Горно-Алтайская, Карачаево-Черкесская и Хакасская автономные области также преобразованы в соответствующие республики. В декабре 1992 года Чечено-Ингушская ССР разделилась на Чеченскую и Ингушскую республики.
В принимаемых в ходе этого «парада суверенитетов» государственными органами власти республик документах республики провозглашались носителями суверенитета. При этом, однако, вопрос о полной государственной независимости и выходе из состава Российской Федерации, как правило, не ставился.
В статье 5 Конституции России республики охарактеризованы как государства. Однако это не означает, что они являются носителями государственного суверенитета. Разъяснение по этому вопросу даётся, в частности, в Постановлении Конституционного Суда России от 7 июня 2000 г. N 10-П "По делу о проверке конституционности отдельных положений Конституции Республики Алтай и Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», в котором указывается:
Конституция Российской Федерации не допускает какого-либо иного носителя суверенитета и источника власти, помимо многонационального народа России, и, следовательно, не предполагает какого-либо иного государственного суверенитета, помимо суверенитета Российской Федерации. Суверенитет Российской Федерации, в силу Конституции Российской Федерации, исключает существование двух уровней суверенных властей, находящихся в единой системе государственной власти, которые обладали бы верховенством и независимостью, то есть не допускает суверенитета ни республик, ни иных субъектов Российской Федерации.
Признание … за республиками суверенитета, при том что все другие субъекты Российской Федерации им не обладают, нарушило бы конституционное равноправие субъектов Российской Федерации …
Следовательно, использование в статье 5 (часть 2) Конституции Российской Федерации применительно к установленному ею федеративному устройству понятия «республика (государство)» не означает — в отличие от Федеративного договора от 31 марта 1992 года — признание государственного суверенитета этих субъектов Российской Федерации, а лишь отражает определенные особенности их конституционно-правового статуса, связанные с факторами исторического, национального и иного характера.
В бывших союзных республиках происходили различные процессы по преобразованию АССР. Аджарская АССР и Нахичеванская АССР, сменив названия на Республика Аджария и Нахичеванская автономная республика добровольно вошли в состав Республики Грузия и Азербайджанской республики соответственно.
Абхазская АССР была переименована в ССР Абхазия и, в отличие от Грузинской ССР, выразила желание остаться в предполагавшемся ССГ; такая же ситуация возникла на левобережье Днестра, бывшей территории Молдавской АССР. Оба эти разногласия вылились в итоге в вооружённые конфликты, итогами которых стала фактическая потеря контроля Республики Грузия и Республики Молдова над соответствующими территориями и образование де-факто независимых государств — Республики Абхазия и Приднестровской Молдавской Республики.
Языки республик.
Государственными языками республик, согласно Конституциям республик, являются:
Национальный состав российских республик.
Примечание: В столбце "«Другие»" указаны народы, являющиеся вторыми по численности коренными народами в двусоставных республиках.
Попытки создания республик.
В 1990-х годах были попытки создать новые республики или поднять статус существующих субъектов до уровня республики, которые не достигли цели:

</doc>
<doc id="17577" url="?curid=17577" title="Категория:Республики России">
Категория:Республики России


</doc>
<doc id="17578" url="?curid=17578" title="Категория:Автономные округа России">
Категория:Автономные округа России


</doc>
<doc id="17579" url="?curid=17579" title="Категория:Города федерального значения России">
Категория:Города федерального значения России


</doc>
<doc id="17580" url="?curid=17580" title="Город федерального значения">
Город федерального значения

Город федерального значения — город, являющийся субъектом Российской Федерации. Согласно Конституции Российской Федерации (ст. 65), такой статус имеют три города: Москва, Санкт-Петербург и Севастополь. Кроме того, согласно Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан, статусом, соответствующим городу федерального значения Российской Федерации, в отношениях с Российской Федерацией на период аренды ею комплекса космодрома Байконур (до 2050 года) наделяется город Байконур (город областного подчинения Кызылординской области Республики Казахстан). Однако Байконур при этом не имеет статуса субъекта Российской Федерации, а органы его исполнительной власти не представлены в Совете Федерации.
История.
Предшественниками городов федерального значения можно считать градоначальства Российской империи — города с прилегающими землями, выделенные из губерний вследствие их особого значения или географического положения, и непосредственно подчинявшиеся министру внутренних дел. После Февральской революции градоначальства подверглись преобразованию, а после Октябрьской революции — ликвидированы (чаще всего преобразовывались в уезды или округа).
В 1931 году два крупных города СССР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря) — были вновь выделены в отдельные административные единицы, называемые города республиканского подчинения. В октябре 1948 года Севастополь был «выделен в самостоятельный административно-хозяйственный центр со своим особым бюджетом» и «отнесён к категории городов республиканского подчинения». В 1987 году статус города республиканского подчинения получил Ленинск.
После распада СССР, в январе 1993 года Москва и Санкт-Петербург стали самостоятельными субъектами Российской Федерации и получили современный статус — город федерального значения. Севастополь, оказавшийся на территории Украины, являлся, согласно её административному делению, городом со специальным статусом.
Город Байконур обладает статусом, который соответствует статусу города федерального значения РФ — по совместному российско-казахстанскому соглашению — при этом в Казахстане он имеет статус «город республиканского значения».
18 марта 2014 года произошло присоединение Крыма к Российской Федерации; в составе РФ был образован город федерального значения Севастополь. Украина не признаёт присоединение Крыма к России, как и большинство стран-членов ООН.
Особенности организации местного самоуправления.
Отличие их от других субъектов заключается в особой форме организации местного самоуправления. Внутри городов федерального значения образованы внутригородские муниципальные образования (в Москве таких муниципальных образований 146, в Санкт-Петербурге 111, в Севастополе 10), сами города муниципальными образованиями не являются. В их состав могут входить в качестве внутригородских муниципальных образований и поселения, в том числе городские. В целях сохранения единства городского хозяйства часть полномочий, закреплённых законом за органами местного самоуправления, сохраняется за органами государственной власти субъекта федерации.

</doc>
<doc id="17583" url="?curid=17583" title="Автономный округ (Россия)">
Автономный округ (Россия)

Российская Федерация состоит из 85 равноправных субъектов, 4 из которых имеют статус автономных округов:
Конституционно-правовой статус автономного округа.
Один из шести видов субъектов Российской Федерации, сформированный по национально-территориальному признаку.
Статус автономного округа определяется Конституцией РФ, Федеративным договором, уставом автономного округа, а также договорами между Федерацией и субъектом или особым федеральным законом об автономном округе, принятым по представлению его законодательных и исполнительных органов.
Автономный округ является равноправным субъектом Российской Федерации:
Автономный округ, при неурегулированности взаимоотношений с краем или областью, в состав которого он входит, вправе заключить с ним соответствующее соглашение.
История в России.
Автономные округа (АО) (до 7 октября 1977 года — Национальные округа (НО)) начали появляться в советский период, в составе новых административных единиц — краёв и областей по аналогии с обычными округами, на которые поначалу делились новые субъекты. Автономные округа существовали только на территории современной России и до 1992 года не были самостоятельными субъектами. К марту 1939 года количество автономных (национальных) округов установилось в количестве 10 штук и не изменялось вплоть до 2005 года.
На территории РСФСР в хронологическом порядке были образованы следующие автономные (национальные) округа (с 1990 года вошедшие в состав РФ):
31 марта 1992 года, после подписания Федеративного договора, автономные округа стали самостоятельными субъектами Российской Федерации, но продолжали формально входить в состав областей или краёв.
16 июля 1992 года в соответствии с законом РФ Чукотский АО был официально выведен из состава Магаданской области. Для остальных девяти автономных округов соответствующие законы принять не успели, таким образом, Чукотский АО — единственный округ, не входящий в состав какого-либо другого субъекта федерации.
Укрупнение регионов и упразднение автономных округов.
В период 2005—2008 годов количество автономных округов в России сократилось за счёт их объединения с соседними субъектами, куда они номинально входили. В этот период были упразднены:

</doc>
<doc id="17584" url="?curid=17584" title="Категория:Чукотский автономный округ">
Категория:Чукотский автономный округ


</doc>
<doc id="17585" url="?curid=17585" title="Категория:Корякский автономный округ">
Категория:Корякский автономный округ


</doc>
<doc id="17587" url="?curid=17587" title="Конституция Российской Федерации">
Конституция Российской Федерации

Конститу́ция Росси́йской Федера́ции — высший нормативный правовой акт Российской Федерации. Принята народом России 12 декабря 1993 года. Вступила в силу со дня официального опубликования 25 декабря 1993 года. Среди прочего упразднила Съезд народных депутатов России, Верховный совет России и заменила их Федеральным собранием Российской Федерации, состоящим из Совета Федерации, в который входило по 2 представителя от каждого субъекта Федерации, и Государственной думы, избираемой народом.
Конституция обладает высшей юридической силой, закрепляющей основы конституционного строя России, государственное устройство, образование представительных, исполнительных, судебных органов власти и систему местного самоуправления, права и свободы человека и гражданина.
История конституции.
В 1990—1991 годы произошёл распад СССР. Все республики, в том числе РСФСР, приняли Декларации о своём государственном суверенитете. Съезд народных депутатов республики принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР 12 июня 1990 года. В ней впервые была поставлена задача разработки новой Конституции РСФСР на основе провозглашенных в ней принципов, включая принцип разделения властей.
Разработка проекта.
16 июня 1990 года была образована Конституционная комиссия I Съезда народных депутатов РСФСР, которая начала эту работу. Секретарём комиссии был утверждён О. Г. Румянцев. Сначала в состав комиссии вошли 102 депутата, но к ноябрю 1992 года её численность сократилась до 98 человек, в частности, из-за того, что три члена Конституционной комиссии были избраны в состав Конституционного Суда РФ.
Однако сложная расстановка политических сил в составе народных депутатов приводила к значительной затяжке принятия новой Конституции. В основном процесс шёл по пути внесения многочисленных изменений в действующую Конституцию РСФСР, которая приобретала в связи с этим противоречивый характер. Одни её нормы противоречили другим. Эта несогласованность вызывала ожесточённое противостояние и противоборство законодательной и исполнительной властей.
Высшей точкой этого конфликта стали события в октябре 1993 года, разрешившиеся в ходе вооруженного столкновения властей роспуском Съезда народных депутатов и Верховного Совета. Налицо был не только политический, но и конституционный кризис. В этих условиях принятие новой Конституции должно было явиться базой, способствующей установлению стабильности в обществе.
Проектов новой Конституции было подготовлено много. Главными из них являлись два:
В итоге проект Конституционного совещания вобрал в себя многие положения проекта Конституционной комиссии и был принят за основу при окончательной доработке Конституции с привлечением субъектов Российской Федерации, депутатов, их различных фракций, специалистов, рабочих групп. После значительной доработки этот проект Конституции был вынесен президентом на всенародное голосование.
По мнению Виктора Шейниса, одного из авторов конституции России, главного научного сотрудника Института мировой экономики и международных отношений РАН, «президентский проект» конституции создавался под эгидой трех человек, Сергея Сергеевича Алексеева, Анатолия Александровича Собчака и Сергея Михайловича Шахрая, они были лидерами процесса, но всего в Конституционном совещании участвовало более 800 участников, работали разные юристы. Сергей Шахрай выделяет двух основных авторов конституции — себя и Сергея Алексеева. В результате совместной работы был выработан новый единый проект Конституции России, который в дальнейшем был вынесен президентом России на всенародное голосование (фактически — на референдум), и стал действующей Конституцией Российской Федерации по итогам голосования, прошедшего 12 декабря 1993 г.
Принятие (1993).
15 октября 1993 года президент Борис Ельцин подписал указ о всенародном голосовании по проекту конституции России и утвердил «Положение о всенародном голосовании по проекту Конституции Российской Федерации 12 декабря 1993 года». Согласно Положению, Конституция считалась одобренной, если за её принятие проголосовало большинство избирателей, принявших участие в голосовании, при том условии, что участие в голосовании приняло более половины числа зарегистрированных избирателей. Термин «всенародное голосование» (а не «референдум») был использован для того, чтобы обойти положение действовавшего Закона о референдуме РСФСР, согласно статье 9 которого референдум мог быть назначен лишь Съездом народных депутатов или Верховным Советом РФ, но в статье 1 данного закона оба эти термина являются равнозначными.
Голосование состоялось 12 декабря 1993 года. За принятие конституции проголосовало 58,43 %, против — 41,57 %. Новая конституция была принята и вступила в действие со дня её опубликования в «Российской газете» — 25 декабря 1993 года.
Конституция Российской Федерации 1993 года.
Структура.
Действующая Конституция России состоит из Преамбулы и двух разделов. В Преамбуле провозглашается, что народ России принимает данную Конституцию; закрепляются демократические и гуманистические ценности; определяется место России в современном мире. Первый раздел включает 9 глав и состоит из 137 статей, закрепляющих основы политической, общественной, правовой, экономической, социальной систем в Российской Федерации, основные права и свободы личности, федеративное устройство Российской Федерации, статус органов публичной власти, а также порядок пересмотра Конституции и внесения в неё поправок. Второй раздел определяет заключительные и переходные положения и служит основой преемственности и стабильности конституционно-правовых норм.
Непосредственно структуру Конституции России можно отобразить следующим образом:
Конституционные поправки и пересмотр Конституции.
Субъектами конституционной законодательной инициативы, то есть, субъектами, которые могут вносить предложения о конституционных поправках и пересмотре положений Конституции, являются:
Порядок внесения поправок в Конституцию и её пересмотра регламентируется Конституции, которая предусматривает четыре вида конституционных поправок в зависимости от значимости вопросов, регулируемых той или иной частью Конституции:
Изменения в статью 65 не устанавливают какие-либо принципиальные положения, а лишь конкретизируют состав Российской Федерации на данный момент. Поэтому изменения в статью 65 Конституции вносятся в упрощённом порядке.
За время своего существования конституция претерпела 4 поправки.
Внесение изменений в статью 65 Конституции в связи с изменением наименования субъекта России.
Часть 2 статьи 137 Конституции гласит:
Внесение изменений в статью 65 в связи с изменением состава России.
В соответствии с частью 1 статьи 137 Конституции:
Изменения в статью 65 Конституции Российской Федерации, определяющую состав Российской Федерации, вносятся на основании федерального конституционного закона о принятии в Российскую Федерацию и образовании в её составе нового субъекта Российской Федерации, об изменении конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации 
Поправки к главам 3-8 Конституции Российской Федерации.
Статья 136 Конституции гласит: «Поправки к главам 3-8 Конституции Российской Федерации принимаются в порядке, предусмотренном для принятия федерального конституционного закона, и вступают в силу после их одобрения органами законодательной власти не менее чем двух третей субъектов Российской Федерации».
Данные вопросы также урегулированы в Федеральном законе от 6 февраля 1998 года «О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации».
Поправки в главы 3-8 должны быть одобрены двумя третями голосов депутатов Государственной Думы и тремя четвертями голосов членов Совета Федерации. После этого предложение о внесении конституционных поправок направляется законодательным (представительным) органам субъектов Российской Федерации. В течение года данное предложение должно быть одобрено законодательными (представительными) органами не менее чем в двух третях субъектов Российской Федерации. После установления результатов рассмотрения, Совет Федерации в течение семи дней направляет закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации президенту, который в течение четырнадцати дней подписывает и опубликовывает его.
Пересмотр положений глав 1, 2 и 9 Конституции.
В статье 135 Конституции Российской Федерации указано, что должен быть принят Федеральный конституционный закон о Конституционном Собрании, однако, такой закон до сих пор не принят.
Пересмотр Конституции отличается от внесения конституционных поправок тем, что в первом случае итогом является принятие новой конституции, а во втором — вносятся поправки в существующую Конституцию. При этом поправки могут быть внесены лишь в главы 3—8 Конституции. При изменении же положений глав 1, 2 и 9 должна быть начата процедура пересмотра Конституции.
Процедура пересмотра Конституции Российской Федерации начинается с внесения субъектом конституционной законодательной инициативы предложения о пересмотре Конституции в Государственную Думу. Если это предложение будет принято Государственной Думой (необходимо не менее трёх пятых голосов), то оно в течение пяти дней направляется в Совет Федерации (который также должен одобрить его тремя пятыми голосов). После этого должно быть созвано Конституционное Собрание — особый учредительный орган, порядок формирования и деятельности которого должны быть прописаны в специальном Федеральном конституционном законе. Конституционное Собрание принимает одно из следующих решений:
Отличие Конституции от законов.
Конституция РФ:
Конституция и ограничение прав и свобод человека.
Несмотря на то, что в соответствии с конституцией России права и свободы человека являются высшей ценностью, конституция России допускает их ограничение. На основании ст. 55 конституции России, такие ограничения должны удовлетворять следующим требованиям:
В противном случае ограничение прав и свобод человека считается антиконституционным.
Вышеуказанные требования входят в так называемую «генеральную клаузу» — общую норму, на основании и в соответствии с которой допускается ограничение прав и свобод человека в Российской Федерации. Тем не менее отдельные статьи второй главы Конституции России содержат специальные основания ограничения тех или иных прав. К примеру, право собственности на землю в соответствии с ч.2 ст. 36 Конституции России осуществляется свободно, если это не наносит ущерба окружающей среде. Таким образом, требование защиты окружающей среды является специальным конституционным основанием ограничения права собственности.
Некоторые из оснований ограничения прав граждан, в частности «защита &lt;…&gt; нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства», являются весьма растяжимыми с нормативной точки зрения. Обращая внимание на критерии оправданности применения ограничений Конституционный Суд России указал: «Публичные интересы, перечисленные в статье 55 (часть 3) Конституции Российской Федерации, могут оправдывать правовые ограничения прав и свобод, только если такие ограничения адекватны социально необходимому результату».
Конституционный Суд России также воспринял ряд принципов, введённых в практику Европейским Судом по правам человека в качестве необходимых для ограничения прав условий. Так, в одном из постановлений КС России было установлено, что «ограничения права собственности, равно как и свободы предпринимательской и иной экономической деятельности могут вводиться федеральным законом, если только они необходимы для защиты других конституционно значимых ценностей, в том числе прав и законных интересов других лиц, отвечают требованиям справедливости, разумности и соразмерности (пропорциональности), носят общий и абстрактный характер, не имеют обратной силы и не затрагивают само существо данного конституционного права».
Издания.
Официальное издание Конституции Российской Федерации осуществляет московское издательство «Юридическая литература». Осуществлено четыре официальных издания основного закона: в 1993, 1997, 2005, 2009 годах и публикация текста Конституции в Российской газете. Существуют десятки переизданий Конституции Российской Федерации, в том числе в художественном исполнении, например, Артконституция, Конституция в карикатурах, Рукописная (каллиграфическая) Конституция, «Иллюстрированная Конституция России» и Конституция в специальном варианте для слепых людей.
Переводы.
Существует официальный перевод Конституции России на английский язык и множество альтернативных переводов.
Издательство администрации Президента "Юридическая литература" неоднократно издавало сборник текстов Конституции, включающий её переводы на английский, французский, немецкий и испанский языки (ISBN 978-5-7260-1082-3 - издание 2008 года на 5 языках) Книга в каталоге на сайте издательства
"В соответствии с Указом Президента Российской Федерации эти переводы, единственные в Российской Федерации, признаются аутентичными тексту оригинала действующей Конституции", - написано на сайте издательства. 

</doc>
<doc id="17588" url="?curid=17588" title="Автономная область (Россия)">
Автономная область (Россия)

Российская Федерация состоит из 85 субъектов федерации, в числе которых имеется одна автономная область — Еврейская автономная область.
Согласно пункту 3 статьи 66 конституции России по представлению законодательных и исполнительных органов автономной области может быть принят федеральный закон об автономной области. Однако в настоящий момент такой закон не принят. Еврейская автономная область не может быть упразднена без пересмотра Конституции в силу упоминания в качестве субъекта РФ в ст. 5 гл. 1 Конституции РФ. Так как в 1, 2 и 9 главы внесение поправок невозможно, для исключения ЕАО из состава субъектов необходим созыв Конституционного собрания, пересмотр Конституции и всенародный референдум. Правда, существует иная трактовка данной нормы, согласно которой фраза «Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов» понимается как возможность их существования в качестве субъектов РФ в её составе, то есть в случае, если статус Еврейской автономной области изменить, то это не будет нарушением Конституции.
История.
Автономные области (АО) начали появляться на территории РСФСР (а позже — и СССР) после Октябрьской революции из территорий с преимущественным нерусским населением (в союзных республиках — с преимущественным нетитульным населением). Сначала АО были самостоятельными субъектами наряду с губерниями, областями, республиками (АССР), затем их вместе с губерниями стали объединять в края. В дальнейшем большинство АО были преобразованы в республики и с декабря 1936 года вновь стали самостоятельными субъектами.
В хронологическом порядке на территории РСФСР были образованы следующие автономные области:
В некоторых союзных республиках тоже были образованы автономные области: в Грузинской ССР была образована Юго-Осетинская АО (1922), в Азербайджанской ССР — Нагорно-Карабахская АО (1923), а в Таджикской ССР (фактически — в Таджикской АССР Узбекской ССР) — Горно-Бадахшанская АО (1925). 7 марта 1924 года в составе Украинской ССР была образована "Молдавская АО", преобразованная 12 октября того же года в "Молдавскую АССР".
Таким образом к 1990 году в составе СССР находилось восемь автономных областей: 5 в составе краёв РСФСР и 3 в союзных республиках.
15 декабря 1990 года автономные области в РСФСР были выведены из состава краёв в самостоятельные субъекты, а 16 мая 1992 года получили статус республик (кроме Еврейской АО).
На территории бывшего СССР сохранилась лишь Горно-Бадахшанская АО в составе Республики Таджикистан.
В Грузии и Азербайджане АО были официально упразднены. Однако, такое течение событий вызвало протесты жителей бывших АО, которые в итоге вылились в вооружённые конфликты и обернулись потерей контроля на части своих территорий. На территориях бывших АО образованы де-факто независимые государства Республика Южная Осетия и Нагорно-Карабахская республика.

</doc>
<doc id="17589" url="?curid=17589" title="Категория:Автономные области России">
Категория:Автономные области России


</doc>
<doc id="17590" url="?curid=17590" title="Федеральное собрание Российской Федерации">
Федеральное собрание Российской Федерации

Федеральное собрание — парламент Российской Федерации, представительный и законодательный орган государственной власти РФ. Статус Федерального собрания определён в главе 5 Конституции России.
Функции и полномочия Федерального собрания распределены между двумя палатами  — Государственной думой (нижняя палата) и Советом Федерации (верхняя палата) (согласно статье 95 Конституции Российской Федерации).
Федеральное собрание является постоянно действующим органом (статья 99 Конституции Российской Федерации).
Палаты заседают в различных зданиях, но могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента Российской Федерации, посланий Конституционного суда Российской Федерации, выступлений руководителей иностранных государств (статья 100 Конституции Российской Федерации). 
Структура Федерального собрания.
Федеральное собрание состоит из двух палат: Государственной думы (нижней палаты) и Совета Федерации (верхней палаты).
Состав палат, как и принципы их комплектования, различен. Государственная дума состоит из 450 депутатов, а в Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации: по одному от представительного и исполнительного органов государственной власти (в Российской Федерации 85 субъектов, следовательно, 170 членов Совета Федерации). При этом, одно и то же лицо не может одновременно являться членом Совета Федерации и депутатом Государственной думы. 
Согласно новой редакции ст. 95 (ч. 2, 3, 4) Конституции РФ, в Совет Федерации входят теперь и, так называемые, представители Российской Федерации, назначаемые Президентом РФ, число которых составляет не более десяти процентов от числа членов Совета Федерации - представителей от законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов РФ
Государственная дума избирается на конституционно установленный срок — 5 лет, а Совет Федерации установленного срока своей легислатуры не имеет. Но как порядок формирования Совета Федерации, так и порядок выборов депутатов Государственной думы устанавливается федеральными законами.
Федеральное собрание является единым парламентским организмом, но это не означает, что его палаты действуют во всех случаях совместно. Напротив, Конституция Российской Федерации устанавливает, что Совет Федерации и Государственная дума заседают раздельно. Палаты могут собираться совместно только в трёх установленных Конституцией Российской Федерации случаях:
Денежное содержание парламентариев.
В законе о статусе депутатов Госдумы и членов Совета Федерации сообщается, что денежное содержание депутатов и сенаторов приравнивается к денежному содержанию министров.
Парламентский центр.
С середины 2000-х годов в России обсуждается идея объединить в одном здании Парламентского центра Госдуму и Совет федерации. В 2012 году идею поддержал президент Дмитрий Медведев. Причинами для строительства нового здания назывались теснота рабочих кабинетов парламентариев, удалённое расположение необходимых для их работы служб по десяти адресам в Москве и желание руководства страны перенести органы власти из центра города для уменьшения дорожных заторов.
Для размещения рассматривались разные районы Москвы: Кутузовский проспект, Фрунзенская набережная, «Москва-Сити», Тушинский аэродром, Красная Пресня (на месте стадиона), Москворецкая набережная (на месте Военной академии Ракетных войск или гостиницы «Россия»), площадка у посёлка Коммунарка, парк «Музеон» и Софийская набережная. В сентябре 2014 года была выбрана территория в Мнёвнической пойме, что опротестовали экологи. 
Выбрать проект будущего здания предлагалось членам обеих палат парламента, ФСО, Управления делами президента РФ на основе архитектурного конкурса. Но поданные работы вызвали у парламентариев эстетические разногласия, разрешить которые не помог и повторно проведённый конкурс. 
Сложности вызвал и вопрос финансирования. Изначально предполагалось строить Парламентский центр на средства частного инвестора, который затем получит в собственность здания Государственной думы и Совета федерации с возможностью возведения на их месте гостиниц или других объектов. Однако по замечанию архитектурного критика Григория Ревзина, Государственная дума расположена в здании Совета труда и обороны Аркадия Лангмана 1935 года постройки, памятника архитектуры, который охраняется государством и не может быть снесён. 
Начать работу Парламентский центр может к 2020 году. По другим данным, строительство отложено на неопределённый срок из-за сложной экономической ситуации в стране.
См. также.
Послание Президента России Федеральному собранию

</doc>
<doc id="17592" url="?curid=17592" title="Винер, Норберт">
Винер, Норберт

Но́рберт Ви́нер (; 26 ноября 1894, Колумбия, штат Миссури, США — 18 марта 1964, Стокгольм, Швеция) — американский учёный, выдающийся математик и философ, основоположник кибернетики и теории искусственного интеллекта.
Биография.
Норберт Винер родился в еврейской семье. Отец учёного, Лео Винер (1862—1939), потомок Маймонида, родился в городе Белосток Российской империи, учился в Минской, а затем Варшавской гимназии, поступил в Берлинский технологический институт, после окончания второго курса которого переехал в США, где в итоге стал профессором на кафедре славянских языков и литературы в Гарвардском университете. Родители матери, Берты Кан, были выходцами из Германии.
В 4 года Винер уже был допущен к родительской библиотеке, а в 7 лет написал свой первый научный трактат по дарвинизму.
Норберт никогда по-настоящему не учился в средней школе. Зато 11 лет отроду он поступил в престижный Тафтс-колледж, который закончил с отличием уже через три года, получив степень бакалавра искусств.
В 18 лет Норберт Винер получил степени доктора философии по математической логике в Корнельском и Гарвардском университетах. В девятнадцатилетнем возрасте доктор Винер был приглашён на кафедру математики Массачусетского технологического института.
В 1913 году молодой Винер начинает своё путешествие по Европе, слушает лекции Б. Рассела и Г. Харди в Кембридже и Д. Гильберта в Гёттингене. После начала войны он возвращается в Америку. Во время учёбы в Европе будущему «отцу кибернетики» пришлось попробовать свои силы в роли журналиста околоуниверситетской газеты, испытать себя на педагогическом поприще, прослужить пару месяцев инженером на заводе.
В 1915 году он пытался попасть на фронт, но не прошёл медкомиссию из-за плохого зрения.
С 1919 года Винер становится преподавателем кафедры математики Массачусетского технологического института.
В 1920—1930 годах он вновь посещает Европу. В теории радиационного равновесия звёзд появляется уравнение Винера-Хопфа. Он читает курс лекций в пекинском университете Цинхуа. Среди его знакомых — Н. Бор, М. Борн, Ж. Адамар и другие известные учёные.
В 1926 году женился на Маргарет Енгерман.
Перед второй мировой войной Винер стал профессором Гарвардского, Корнельского, Колумбийского, Брауновского, Геттингенского университетов, получил в собственное безраздельное владение кафедру в Массачусетском институте, написал сотни статей по теории вероятностей и статистике, по рядам и интегралам Фурье, по теории потенциала и теории чисел, по обобщённому гармоническому анализу…
Во время второй мировой войны, на которую профессор пожелал быть призванным, он работает над математическим аппаратом для систем наведения зенитного огня (детерминированные и стохастические модели по организации и управлению американскими силами противовоздушной обороны). Он разработал новую действенную вероятностную модель управления силами ПВО.
«Кибернетика» Винера увидела свет в 1948 году. Полное название главной книги Винера выглядит следующим образом «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине».
За несколько месяцев до смерти Норберт Винер был удостоен Национальной научной медали США, высшей награды для человека науки в Америке. На торжественном собрании, посвящённом этому событию, президент Джонсон произнёс: "«Ваш вклад в науку на удивление универсален, ваш взгляд всегда был абсолютно оригинальным, вы потрясающее воплощение симбиоза чистого математика и прикладного учёного»."
Норберт Винер скончался 18 марта 1964 года в Стокгольме.
Награды.
Получил пять научных наград (в том числе и Национальную премию в области науки, вручённую ему президентом США) и степень почетного доктора философии в трёх университетах.
Награды: Стипендия Гуггенхайма (1926-27), Премия имени Бохера (1933), Гиббсовская лекция (1949), Национальная научная медаль США (1963), (1965) 
Память.
В честь Норберта Винера в 1970 г. назван кратер на обратной стороне Луны.
Н. Винер о социальных последствиях автоматизации.
Представим себе, что вторая революция завершена. Тогда средний человек со средними или ещё меньшими способностями не сможет предложить для продажи ничего, за что стоило бы платить деньги. Выход один - построить общество, основанное на человеческих ценностях, отличных от купли-продажи. Для строительства такого общества потребуется большая подготовка и большая борьба, которая при благоприятных обстоятельствах может вестись в идейной плоскости, а в противном случае - кто знает как?
Публикации на русском языке.
В СССР перевод «Кибернетики» Винера на русский язык, под редакцией Г. Н. Поварова, вышел в 1958 году, второе издание (с учётом расширенного американского издания) — в 1968 году, потом оно неоднократно переиздавалось.

</doc>
<doc id="17594" url="?curid=17594" title="Оливье (салат)">
Оливье (салат)

Оливье́ — популярный в России и в странах бывшего СССР салат, считающийся праздничным и традиционным новогодним. Название получил в честь своего создателя, шеф-повара Люсьена Оливье, державшего в Москве в начале 60-х годов XIX века ресторан парижской кухни «Эрмитаж». За рубежом также известен как «Русский салат» или «гусарский салат» (, , , , ). В России оливье также называют «мясным салатом» и «зимним салатом».
История.
Самая ранняя публикация рецепта салата оливье, известная на данный момент, приведена в журнале «Наша пища» № 6 за 31 марта 1894 г.
В книге П. П. Александровой «Руководство к изучению основ кулинарного искусства» 1897 года издания указан следующий рецепт:
По некоторым данным, первоначальный рецепт салата таков: 2 рябчика, телячий язык, четверть фунта паюсной икры, полфунта свежего салата, 25 штук отварных раков, полбанки пикулей, полбанки сои-кабуль, два свежих огурца, четверть фунта каперсов, 5 яиц вкрутую.
Для соуса: майонез провансаль должен быть приготовлен на французском уксусе из 2 яиц и 1 фунта прованского (оливкового) масла.
В. А. Гиляровский в книге «Москва и москвичи» в главе «На трубе» вспоминал: «Считалось особым шиком, когда обеды готовил повар-француз Оливье, ещё тогда прославившийся изобретенным им „салатом оливье“, без которого обед не в обед и тайну которого он не открывал. Как ни старались гурманы, не выходило: то, да не то».
Советский оливье.
В советское время рецепты салата оливье неоднократно изменялись, одни ингредиенты заменялись другими, более дешёвыми и доступными. Стандартный советский оливье состоял из 6 или 8 ингредиентов:
Всё (кроме горошка) нарезать кубиками, перемешать и заправить майонезом или сметаной.
Простота изготовления и доступность ингредиентов сделали этот салат чрезвычайно популярным блюдом в советские годы. Оливье был непременным атрибутом советского праздничного стола на Новый год и другие праздники. Другое название современного рецепта этого салата — «Зимний». Во многих регионах СССР для обозначения данного салата использовалось именно это название, оно возникло из-за того, что его ингредиенты легко доступны в зимнее время, в отличие от ингредиентов «летних» салатов. В годы перестройки в советском рецепте произошли изменения: в качестве опции стали возможны яблоки и свежие огурцы. Вариант с курицей вместо говядины получил название "«Салат столичный»".

</doc>
<doc id="17595" url="?curid=17595" title="Салат">
Салат

Сала́т:

</doc>
<doc id="17596" url="?curid=17596" title="Оливье">
Оливье

Оливье () — имя и фамилия французского происхождения. Известные носители:

</doc>
<doc id="17599" url="?curid=17599" title="Септуагинта">
Септуагинта

Септуаги́нта; также Перевод семидесяти толковников (от  — «перевод семидесяти старцев»; ) — собрание переводов Ветхого Завета на древнегреческий язык, выполненных в III—I веках до н. э. в Александрии. Часто обозначается как «LXX» (число семьдесят, записанное римскими цифрами). Название «Септуагинта» фиксируется уже в трудах Августина Аврелия, кратко пересказавшего историю её перевода (О граде Божьем, XVIII. 42).
Греческий текст Септуагинты сложился в эллинистическом иудаизме, был широко распространён, однако оказался полностью отвергнут талмудическим иудаизмом. Формирование корпуса Септуагинты, согласно легенде, началось в 280-е годы до н. э. и в общих чертах завершилось в начале I века до н. э. История перевода известна в предании, в разных версиях сохранённом еврейскими и христианскими авторами. Смысл предания о Септуагинте заключается в придании ей статуса соборного труда, предпринятого лицами, ответственными за сохранение библейской традиции, при одобрении общины в целом. В иудейской среде этот консенсус был подвергнут сомнению только во II веке, когда Септуагинта сделалась частью христианского Священного Писания. В этот же период начинается взаимодействие текста Септуагинты и выполненных позднее переводов Ветхого Завета на греческий язык, некоторые альтернативные переводы были введены Церковью в состав Септуагинты. За период II века до н. э. — XVI века н. э. сохранилось более 2000 рукописей LXX, в которых представлен определённый диапазон вариантов и разночтений. 
Септуагинта является самым старым известным переводом Ветхого Завета на древнегреческий язык. Цитаты из неё встречаются в Новом Завете, наиболее точные — в Евангелии от Луки. Септуагинта сыграла важную роль в истории христианской церкви, став, по существу, каноном Ветхого Завета на греческом языке, с которого впоследствии были сделаны переводы на другие языки, в том числе первый перевод на церковнославянский. Тем не менее, несмотря на широкое распространение, в христианской традиции априори восторжествовало мнение, что еврейский оригинал предпочтительнее перевода во всех отношениях. И католицизм, и протестантские деноминации, и православие основывались на масоретском тексте — католики через Вульгату, протестанты — через новоевропейские переводы Ветхого Завета; за основу Синодального перевода Библии на русский язык также был взят масоретский текст. Интерес к Септуагинте оживился в XVIII веке — с появлением научной библейской критики.
Первые печатные издания Септуагинты в полном объёме были осуществлены в Испании и Италии между 1518 и 1587 годами, только с этого времени её текст окончательно стабилизировался. Научное филологическое издание стало осуществляться протестантскими учёными начиная с XVIII века. Наиболее авторитетные издания в ХХ веке выпускались Кембриджским университетом и Германским библейским обществом в Штутгарте. Методы реконструкции аутентичного текста LXX были предложены в 1863 году П. де Лагардом, в общих чертах они используются и современными исследователями. В парадигме исследований ХХ—XXI веков Септуагинта рассматривается как «единое, хотя и не монолитное художественное произведение» (определение А. Десницкого), к ней применяются методы литературного исследования Библии — анализ композиции, позволяющий реконструировать смыслы текста и стоящего за ним религиозного сознания.
Содержание.
Состав иудейского канона и Септуагинта.
По преданию, иудейский канон сложился примерно в V веке до н. э. благодаря деятельности пророков Ездры и Неемии, которые должны были заново собрать священные тексты после возвращения из Вавилонского пленения. Существует мнение, что именно Ездра придал Пятикнижию современный вид. Согласно традиции, в тот период возникло Великое собрание (Бава Батра 15, 1), действовавшее до 270-х годов до н. э. Это собрание старцев одновременно разрешало религиозные вопросы и осуществляло контроль за правильным воспроизведением книг. Время окончания Великого собрания пересекается с началом перевода Септуагинты — с 280-ми годами до н. э., поэтому можно предположить, что старцы-толковники были делегированы в Александрию именно Великим собранием. Однако древний канон не соответствовал современному масоретскому тексту. В частности, Книга Варуха в древности читалась по синагогам в день памяти первого разрушения Храма, вошла в состав Септуагинты, но в иудейский современный канон не вошла.
Древнейшие сведения об иудейском каноне представлены у Филона Александрийского, Иосифа Флавия и нескольких раннехристианских авторов. Древнейшее свидетельство о делении канона на три части (это деление закреплено в аббревиатуре Танах) содержится, по-видимому, в Евангелии от Луки (), составители Септуагинты о нём не знали. Кирилл Александрийский и Григорий Назианзин подразделяли Септуагинту на 12 исторических книг (включая Пятикнижие), 5 поэтических и 5 пророческих. Епифаний Кипрский и Иоанн Дамаскин делили книги Ветхого Завета на 4 категории: законоположительные, поэтические, исторические и пророческие, по 5 книг в каждой из категорий. Большинство Отцов церкви воспроизводили число книг, равное числу букв еврейского алфавита (то есть 22). Расширенный вариант канона изначально охотнее использовался на латинском Западе, его придерживались Климент Римский, Папа Дамасий I, Ориген, Киприан Карфагенский, Климент Александрийский. Ряд апокрифических и второканонических книг (в том числе Псалом 151, Третья книга Ездры, Послание Иеремии, Третья книга Маккавейская) сохранились только в латинском переводе, поэтому Ветхий Завет Вульгаты включает 46 книг. Фактически уже во времена Оригена осознавалась разница между книгами каноническими и книгами, употребляемыми в церковном обиходе. В общем, Александрийский канон включал в свой состав 39 книг. В древности деление на книги, однако, было вполне условным и не всегда совпадало с традицией, сложившейся в Средние Века. Так, Августин Аврелий насчитывал в Ветхом Завете 44 книги (De Doctrina Christiana I. II).
Развитие иудейского канона на арамейском и иврите пошло в другом направлении: в год разрушения Храма (70 год) Иоханан бен Заккай перенёс в Явне синедрион и основал центр изучения Торы. После утраты храмового списка Писания раввины перед лицом быстрого распространения христианства предприняли стандартизацию библейского текста, что сыграло колоссальную роль в формировании масоретской традиции. Однако не включённые в канон книги, судя по материалам Каирской генизы, активно использовались в еврейской среде ещё несколько веков; процесс был примерно одинаковым и для христианства, и для иудаизма.
История создания.
Дошедшие от древности материалы, которые позволяют реконструировать создание Септуагинты, согласно И. Вевюрко, делятся на две категории. Во-первых, это литературные произведения, в которых изложено предание о создании перевода в целостном виде (в противоречащих друг другу версиях), и, во-вторых, — это памятники, косвенно свидетельствующие о бытовании Септуагинты в определённый период времени.
Письмо Аристея.
Наиболее древним и одновременно самым подробным свидетельством создания Септуагинты является Письмо Аристея. Оно написано от имени телохранителя царя Птолемея и адресовано Филократу — брату Аристея, повествуя о египетском посольстве в Иерусалим к первосвященнику Елеазару (правил в 284—247 годах до н. э.). Подлинность этого документа в древности не подвергалась сомнению, его использовал Иосиф Флавий при изложении обстоятельств создания Септуагинты, а собственно текст Письма Аристея сохранился в трудах Евсевия Кесарийского и Прокопия Газского. В настоящее время памятник датируется периодом между III и I веками до н. э., но не позднее начала нашей эры. В 1684 году Гэмфри Годи опубликовал в Оксфорде диссертацию «Против истории Аристея», положения которой развил в книге 1705 года, начавшей продолжавшуюся два века дискуссию о подлинности самого памятника и достоверности сообщаемых им сведений. Постепенно восторжествовало мнение, что «Письмо Аристея» — древний псевдэпиграф, литературная апология, написанная грекоговорящим иудеем, однако подлинность сообщаемых фактов не подвергается значительным сомнениям.
О переводе Семидесяти в Письме Аристея сообщается следующее:
История первого перевода Торы на нееврейский язык зафиксирована в барайте, приведённой в Талмуде, в трактате «Мегила» (I. 9). Принципиальное отличие от древнегреческой легенды состоит в том, что дерзкий царь Птолемей (называемый на иврите Талмай) захотел не просто приобрести за деньги перевод Торы, а заполучить текст, которым гордились находившиеся под его властью иудеи, самым простым образом — он заставил еврейских раввинов-полиглотов перевести Тору. Опасаясь предварительного сговора между 72 раввинами, он сначала поместил каждого в отдельную камеру, и только затем узникам были объяснены условия происходящего. Однако старцы понимали, что евреям не нужен перевод, поэтому они сознательно изменили священный текст, воспроизводимый для нечестивого царя, внеся туда 13 искажений.
Исследователь Каирской генизы П. Э. Кале в 1947 году выдвинул гипотезу, согласно которой Септуагинты как таковой не существовало, ибо она была составлена и отредактирована из вольных (подобных таргумам) переводов Писания на греческий язык; последние основывались как раз на таргумах. «Письмо Аристея», таким образом, относилось к тому же времени и было документом еврейской пропаганды. Однако в числе Кумранских находок содержались греческие тексты, тесно связанные с Септуагинтой, иными словами, акт единовременного перевода имел место. Это также свидетельствует, что греческий перевод Библии очень рано был принят и в Палестине. Если в XVII—XIX веках критики Письма Аристея указывали на сомнительность инициативы египетского царя по переводу Священного писания иудеев, то во второй половине ХХ века возобладало мнение, что александрийские евреи в эпоху ранних Птолемеев говорили преимущественно на арамейском языке и пользовались значительными правами самоуправления. В результате для своих религиозных нужд они использовали арамейские таргумы, и потому цари, собиравшие библиотеку, в первую очередь нуждались в общепонятном переводе священного писания народа, занимавшего важное стратегическое положение между государствами Птолемеев и Селевкидов. Такую версию доказывал Н. Коллинз в своём исследовании 2000 года «Библиотека в Александрии и Библия на греческом»; похожую теорию выдвинул в XIX веке протоиерей Николай Елеонский.
Третья книга Маккавейская.
Третья книга Маккавейская, по-видимому, была создана в Египте в I веке до н. э. В её тексте содержится указание на то, что уже в III веке до н. э. греческий перевод Библии хранился в Иерусалимском Храме. В предании () утверждается, что в 217 году до н. э. Птолемей IV Филопатор, проезжая Иерусалим, попытался войти в Святая Святых, но был остановлен первосвященником, который прочитал ему Закон. Вероятно, Закон мог быть прочитан царю только по-гречески, а изустный перевод не произвёл бы должного впечатления. Следует также учитывать, что в тот же период языком делопроизводства в Палестине стал греческий, который в более поздний период использовался даже крайними националистами, о чём говорят написанные по-гречески послания Бар Кохбы. Таким образом, по мнению И. С. Вевюрко, вполне возможно, что возникла традиция хранить при Храме и греческую рукопись Писания наравне с еврейским оригиналом. Иосиф Флавий в таком случае, описывая спасённые им из Иерусалима священные книги, имел в виду именно свитки Септуагинты.
Филон Александрийский и Иосиф Флавий.
Иосиф Флавий («Иудейские древности», XII. 2) всецело использовал сведения Письма Аристея, удостоверяя, что оно было известно в Палестине I века. Он же впервые выразил понимание того обстоятельства, что текст искажается в процессе передачи и переписывания и нуждается в постоянной сверке с оригиналом. При этом он не упоминает о проклятиях исказившему текст, то есть его восприятие Септуагинты носит менее религиозный характер, нежели в александрийской традиции.
В трудах Филона Александрийского («О созерцательной жизни» II. 7, 37—41) приводится собственная версия предания о Септуагинте, в котором есть много уникальных деталей. Одна из них — указание на ежегодное празднование годовщины перевода на острове Фарос, а также указание на то, что к I веку Септуагинта обрела статус древнего текста, очень важный для античной культуры. Характерно, что, говоря о Септуагинте, Филон писал только о Пятикнижии, хотя цитировал и другие её тексты. Филон Александрийский впервые зафиксировал несколько положений, ставших потом общими в традиции почитания Септуагинты как священного текста:
Святоотеческая традиция.
Со II века собирание сведений об истории Септуагинты переходит к ранним христианам, которые видели в Ветхом Завете источник обетования всеобщего спасения. В «Апологии» Иустина Философа, основанной, по-видимому, на устной еврейской традиции, с которой он был тесно связан, упоминается, что все пророческие иудейские книги были переведены для царя Птолемея и его библиотеки. Речь идёт не только о Пятикнижии, но и о пророчестве Исаии. Также Иустин свидетельствовал (Апология I. 31), что Септуагинта всё ещё была широко распространена в еврейской среде. Однако в «Диалоге с Трифоном Иудеем» (71) того же Иустина впервые упомянуто о расхождениях между LXX и стандартным еврейским текстом, наличии в одном большого числа фрагментов, отсутствующих в другом. Иустин Мученик первым озвучил версию, что раввины создали собственную редакцию текста (Диалог, 74).
О переводе всех пророческих книг на греческий язык писал и Климент Александрийский (Строматы I. XXI, 148—149). Приводимые им сведения сводятся к следующему:
По Клименту, истинным инициатором перевода Писания был Бог; это нашло зеркальное отражение в Талмуде (Мегила I. 9, 2), в котором говорится, что не иудейское пророчество пришло к эллинам, но их язык стал звучать в селениях иудеев.
Ириней Лионский практически слово в слово повторил рассказ Климента, но добавил интерпретацию мотива, почему были разлучены переводчики:
Желая испытать их порознь и опасаясь, чтобы они по взаимному соглашению не скрыли посредством перевода истины, содержащейся в Писаниях
Эта версия напоминает содержащуюся в Талмуде (Софрим), что показывает тесную связь иудейской и раннехристианской устных традиций.
Тертуллиан также приводил сведения о статусе текста Септуагинты. В его «Апологетике» (XVIII, 8—10) утверждается, что в Александрии свитки LXX хранились в храме Сераписа вместе с другими еврейскими рукописями и что результатом этого чтения бывает обращение в христианство. Это свидетельство хорошо вписывается в информацию Письма Аристея и вводит Септуагинту в контекст деятельности Александрийской школы, в которой библейский текст впервые получил текстологическую и богословскую интерпретацию. Это же означает, что греческая Библия стала частью традиции александрийской учёности и что все вновь переводимые разделы канона получали общее название — Септуагинта.
К III веку относится анонимный трактат «Увещание к эллинам», который в традиции приписывался Иустину Философу. История Септуагинты в нём рассматривалась в русле платоновской концепции вечного «детства» эллинской культуры: царь Птолемей заинтересовался в Библии не Законом и не пророчествами, а древностью её текста. В главе 13 «Увещания» содержится рассказ о 70 толковниках, для каждого из которых на Фаросе были построены отдельные домики, развалины которых видел на острове сам автор. Согласно И. Вевюрко, это свидетельство исторической памяти жителей египетской столицы, которая хорошо подтверждает сведения Письма Аристея.
Епифаний Кипрский, который в молодости получал образование у раввинов, включил в свой трактат «О мерах и весах» множество сведений о переводах Библии, современных ему. Он впервые озвучил мысль о том, что Септуагинта не является полностью дословным переводом, в который толковники внесли некоторые слова «для ясности» и лучшего стиля — в помощь язычникам. Вероятно, из еврейской традиции он заимствовал предание, что семьдесят толковников перевели ровно 22 книги Писания «содействием Духа Святого согласно друг с другом». По его версии, переводчиков было 72, и они были размещены в 36 домиках по двое, но не могли общаться между собой; к каждому из них было приставлено двое секретарей, которым они диктовали, еврейские книги Писания получали по очереди. Это означало окончательное признание боговдохновенности Септуагинты к началу V века.
Иероним, Августин, Иоанн Златоуст.
Против мнения о боговдохновенности Септуагинты выступил Иероним Стридонский, имевший для этого множество причин. Он придерживался аллегорического метода истолкования Писания, заложенного ещё Оригеном. Приступив к созданию стандартного текста латинской Библии, он нуждался в точно выверенных текстах греческого и еврейского Писания для решения чрезвычайно масштабных задач. Вначале он ставил практическую задачу — установить, что содержит в себе «еврейский подлинник». В начале 390-х годов он пришёл к необходимости перевода с еврейского текста, а не греческого, что отразилось в прологах к книгам Вульгаты. Открыто порвав со сложившейся традицией восприятия перевода Семидесяти как чуда, Иероним вернулся к тезисам Письма Аристея, но приписывал семидесяти старцам уже перевод всех книг, а не только Пятикнижия. Отказавшись от идеи прямой вдохновенности перевода, Иероним совершил переворот: предание об абсолютной идентичности текстов толковников предполагало сакрализацию слова как набора букв и звуков. На практике это обессмысливалось различием вариантов и рукописей Септуагинты. Иероним противопоставил этой традиции своё учение о смысле как отдельном от слова содержании, которое именно потому поддаётся переводу и требует переводческого искусства. Это же служило и оправданием Септуагинты, которая зачастую уклонялась от буквы еврейского текста.
По словам И. С. Вевюрко, «точку в развитии христианской традиции о Септуагинте поставил… на Западе блж. Августин». Этому посвящены главы 42—45 XVIII книги «О граде Божием», в которых Августин свёл воедино все противоречащие друг другу аспекты традиции:
За полвека до Августина аналогичные проблемы решал представитель Антиохийской школы — Иоанн Златоуст. Его взгляд отличался наибольшей для той эпохи широтой, ибо, активно пользуясь еврейской традицией, он указывал, что авторитет Семидесяти выше, чем у иудеев-переводчиков его современности.
…Семьдесят толковников, по справедливости, пред всеми прочими заслуживают большего вероятия. Те переводили после пришествия Христова, оставаясь иудеями; а потому справедливо можно подозревать, что они сказали так больше по вражде, и с намерением затемнили пророчество. Семьдесят же, которые за сто лет до пришествия Христова, или даже более, предприняли это дело, и притом таким большим обществом, свободны от всякого подобного подозрения; они и по времени, и по многочисленности, и по взаимному согласию, преимущественно заслуживают вероятия.
По И. Вевюрко, свобода мышления Иоанна выражается в двух аспектах: во-первых, он использует критическую версию предания о Септуагинте, оставляя самый минимум сведений, достаточных для поддержания авторитета древнего перевода, и, во-вторых, готов учитывать другие версии текста. Это особенно заметно в его толкованиях на Исаию и Псалом 138 (для которого он предпочитал пользоваться еврейским оригиналом, считая перевод LXX неясным).
Фактически отцы золотого века патристики выработали критерий, согласно которому всё, что помогает пониманию Библии, приемлемо. Сам текст понимался ими как обладающий полисемией, а также множеством исторически сложившихся форм, которые воспринимались как одинаково провиденциальные. Граница между каноном и апокрифами проходила по вариативности темы канонического текста: автор апокрифа воспринимался как самозваный авторитет. Однако в рамках канонического текста вариативность знаков, слов и целых выражений могла даже приветствоваться.
Отказ от Септуагинты в раввинистском иудаизме.
Собрание библейских книг, ставшее достоянием Александрийской школы, ещё не являлось каноном в средневековом смысле этого термина. Отличием его была незавершённость; ранний канон допускал включение в свой состав новых книг. Здесь показателен пример книги Сираха, переводчик которой в предисловии указывает читателю, что автор — обычный образованный человек из благочестивой среды, а не пророк. Однако уже в период создания Септуагинты осуществлялся строгий отбор источников для собрания священных книг, ставших Библией в современном смысле этого слова. Первый перевод Ветхого Завета отражает процесс постепенного становления канона, который был доведён до конца в период размежевания еврейской среды на христианскую и иудейскую в рамках единой — библейской картины мира. Именно тогда возник вопрос о границах Божественного слова. Здесь яркими примерами являются раввинистские дискуссии II века о Песни песней и книге Екклесиаста.
Причины, по которым Септуагинта как целое и во всех частностях была отвергнута иудаизмом, изложены в предисловии к Штутгартскому изданию:
Все эти причины накладывались одна на другую. Отличительной особенностью иудаизма является учение о двух Торах — устной и письменной, из которых только устная является единственным достоянием иудеев, в то время как письменной через греческий перевод завладели язычники. Устная Тора отличается от христианского Священного Предания: в ней допустимы противоречия, которые дискутируются учёными раввинами до сих пор, также она имеет эзотерические стороны, отличаясь от христианской экзегезы, доступной любому читателю (который, однако, необязательно обладает правом толкования). Согласно представлениям древних раввинов, толкования должны быть устными и по статусу — их не следует записывать (Гиттин XL. 2). Устная Тора может и по букве не совпадать с записанной и даже выходить далеко за пределы простого смысла. В этом случае библейский текст трактуется как буквенный и числовой код, в котором любой знак вынимается из контекста и наделяется самостоятельным содержанием и значением. Преобладание эзотерического знания в среде учёных раввинов было закреплено в начале II века, когда синедрион возглавил рав Акива бен Йосеф. Именно он был основателем течения, стремившегося придать значение каждой букве в Торе. В Талмуде (Берешит Шаббат 25а) утверждается, что «Истины, не явленные Моисею, были открыты Акиве». В трактате «Бава Мециа» (Тосефта 2, 29) сообщается, что ученик Акивы — рав Меир — в середине II века ввёл в преподавании в еврейских школах формальное различение между Писанием и Премудростью, представлявшей собою большее, нежели простое толкование Писания.
Таким образом, постепенно Тора начинает пониматься как вручённая одному только Израилю «драгоценность, которой создан Мир» (Авот III. 14). Иными словами, Бог начинает восприниматься как читатель собственной Торы, а Его творческая функция соединяется с еврейским языком и квадратным письмом. Так началась и дискредитация греческого перевода. Завершение данного процесса зафиксировано в 146-й Новелле Юстиниана "De Hebraeis" 553 года. Во введении к ней сообщается о разногласиях между евреями, некоторые из которых полагали, что только иврит может использоваться при чтении Священного Писания, другие полагают, что и греческий язык может употребляться для этой цели. Новелла постановляет, что желающие могут читать Писание на греческом и на «любом языке, который распространён в их местности». Характерно, что в законодательном тексте повторена легенда о 72 толковниках, размещённых в 36 кельях по двое. Новелла рекомендует читать Септуагинту (и альтернативный перевод Акилы) как «более надёжный и лучший перевод, чем все другие». Целью данного законодательного акта было остановить вытеснение из синагог Восточной Римской империи нормативного греческого перевода неким другим переводом (устным), наподобие арамейских таргумов. Согласно И. Вевюрко, с христианизацией Империи греческий язык стал утрачивать позиции в среде евреев по мере роста их недовольства своей социально-политической ролью и наступлением государства на права самоуправления. Именно данное обстоятельство определило отказ от Септуагинты и греческой синагогальной литургии, а затем и полного запрета на использование переводов Торы вообще.
Современные израильские исследователи также подчёркивают, что создание Септуагинты отражало процесс эллинизации египетской общины, вызывая опасение старейшин Иудеи, что чтение Торы на греческом приведёт к отпадению от еврейской идентичности как таковой. По словам М. Штереншиса, подобные опасения оказались правильными — со временем большая часть египетских евреев растворилась в греческом обществе. Он придерживался теории, что Септуагинта была переведена египетскими евреями для собственных нужд общины — в связи с тем, что многие из них не владели ивритом.
Античная ревизия Септуагинты. Создание стандартной византийской версии.
В первые века нашей эры в иудео-христианской среде были созданы ещё несколько греческих версий всех ветхозаветных книг, по имени известны три переводчика — Акила, Симмах и Феодотион. В III веке Ориген осуществил грандиозный текстологический проект, создав Гексаплу, в которой были опубликованы вместе протомасоретский текст, собственно Септуагинта и три указанные версии перевода. Они оказывали существенное воздействие на текст LXX. После Гексаплы был создан вариант Лукиана, датируемый IV веком, к тому же времени началось оформление более или менее стандартизированной византийской версии. Э. Тов насчитывал три причины создания ревизий Септуагинты:
Перевод Акилы.
Акила из Понта окончил свою работу не позднее 177 года, поскольку она упоминается в трактате Иринея Лионского. Современные исследователи считают наиболее вероятным работу над переводом в 130-е годы. Епифаний Кипрский приводил предание, что Акила был прозелитом, то есть христианином, обращённым из язычников (утверждалось также, что он был родственником императора Адриана), но из-за преследований единоверцами астрологии, которой он занимался, перешёл в иудаизм. Это предание признаётся исследователями важным, поскольку позволяет объяснить связь Акилы и рава Акивы, влияние на него вавилонской раннеталмудической традиции и то, что именно в экзегезе Акилы начинается использование гематрии, так характерной для раввинизма. Иудейские источники отождествляют его с Онкелосом — автором известного таргума.
Акила неоднократно упоминался и высоко оценивался блаженным Иеронимом, поскольку их задачи были в известной степени сходными, кроме того, подчёркнуто нелитературный буквальный перевод Акилы служил для Иеронима своего рода подстрочником и справочником. Отношение к переводу Акилы как пособию по еврейской грамматике он унаследовал от Оригена. Издатель Гексаплы Филд описывал метод Акилы следующим образом:
Г. Теккерей называл эти особенности «варварскими», однако папирологические свидетельства и кумранские рукописи показывают, что все указанные тенденции появились ещё в редакциях библейского текста начала нашей эры. Так начались попытки приблизить текст Септуагинты к принятому в Палестине еврейскому тексту, что закончилось созданием принципиально иной текстологической традиции и предвосхитило создание масоретского текста.
Перевод Симмаха.
Симмах Эвионит был по происхождению самаритянином и принадлежал к нищенствующей иудео-христианской секте эвионитов, которые совмещали отказ от имущества с Законом Моисеевым, о чём писал Евсевий Кесарийский («Церковная история» VI, 17). По выходе из самаритянства он принял иудаизм, его отождествляют с талмудическим Сумхусом, учеником рава Меира. Согласно Иерониму, Симмах «переводил скорее по смыслу, чем по букве». Его переводами активно пользовался Феодорит Кирский при экзегезе Псалтири. Основные особенности перевода Симмаха были таковы:
Стремление Симмаха к ясности было столь велико, что он заменял библейские топонимы на понятные среднему грекоговорящему читателю, например, Арарат на Армению.
Перевод Симмаха был ориентирован на обыкновенного грамотного человека, читающего на литературном греческом языке, без опоры на сложившуюся литургическую и молитвенную традицию. Видимо, это общая тенденция для иудео-христианского понимания Библии, которая была в этой среде источником разносторонней информации, ценность которой повышалась по мере возрастания отчётливости её понимания. Традиция, в которой была создана версия Симмаха, существенно повлияла на несторианство.
Перевод Феодотиона.
Феодотион, согласно традиции, жил во времена Коммода, то есть должен был окончить свой перевод раньше Симмаха. По Епифанию Кипрскому, он изначально был гностиком — последователем Маркиона, но затем обратился в иудаизм и выучил еврейский язык (О весах, 17). Его стиль перевода Псалтири высоко оценивал Иероним. В общем его метод перевода ближе к Акиле, соответственно, и стиль его прост и тяжеловесен. Главной особенностью перевода Феодотиона является использование большого числа еврейских слов, переданных греческими буквами, без перевода. В первую очередь, это названия животных и растений, топонимы, архитектурные или религиозные термины. В тексте Септуагинты Ориген исправил Книгу Иова именно по переводу Феодотиона, сверяя его с еврейским оригиналом, а Книга Даниила, по сообщению Иеронима, была принята Церковью вместо имевшегося ранее перевода. Также текстологи XIX века обнаружили, что в целом ряде мест новозаветного канона Ветхий Завет цитируется именно в переводе Феодотиона, этот же перевод использовался в цитировании авторитетного раннехристианского текста — «Пастыря» Гермы.
Гексапла.
Грандиозный свод библейских текстов был создан Оригеном во время его пребывания в Палестине, а далее был перенесён в Кесарийскую библиотеку. Ориген расположил шесть версий известных ему ветхозаветных текстов (отсюда название — «ушестерённая», ) параллельными столбцами в следующем порядке:
Порядок, по-видимому, определялся степенью связи с еврейским текстом, а Феодотион воспринимался как редактор Септуагинты. Причинами составления Гексаплы обыкновенно называется стремление исправить Септуагинту по еврейскому тексту, чтобы лишить иудеев аргумента «испорченности Писания». Ориген вносил правки в текст Септуагинты, добавляя пропущенные слова и фразы из еврейского текста, обозначая их специальными знаками, разработанными Аристархом Самофракийским, — астериском и обелом. Другие переводы служили ему пособием для понимания основного текста и как свидетельства понимания оригинала. Из комментария Оригена к Евангелию от Матфея (XV, 14) видно, что он не стремился к простому исправлению греческого текста по еврейскому, а сознательно искал варианты, признанные всеми свидетелями текста. Дополнительные чтения Септуагинты он не устранял, а лишь обозначал для читателя, который сам должен был решать, принимать их или нет.
«Проблема Гексаплы» возникла из-за того, что Септуагинту после III века стали переписывать преимущественно с редакции Оригена, автоматически внося его дополнения, но не воспроизводя критического аппарата, который погиб почти полностью. Ученики и коллеги Оригена — Памфил и Евсевий — тщательно переписали пятую колонку Гексапл, этот текст имел широкое хождение в IV веке. Полным экземпляром Гексапл пользовался ещё Иероним; считается, что оригинал погиб при взятии арабами Кесарии Палестинской в 653 году. По-видимому, ни одной полной копии Гексаплы никогда не было сделано из-за колоссального объёма труда: по оценке Г. Свита, если он имел форму кодекса, то включал не менее 3250 пергаментных листов, то есть около 6500 страниц текста, и это при условии, что были переписаны только 22 канонические книги. Г. Свит проводил аналогии с Ватиканским кодексом, на страницах которого текст был записан в три колонки, давая шесть колонок на развороте.
По мнению Г. Теккерея, устранение гексапларных интерполяций является важнейшей задачей текстологии Септуагинты. В современной науке это считается крайне трудноисполнимым. Единственным надёжным методом является внутреннее исследование текста: Ориген добавлял в греческий текст всё, что отличало от него еврейский текст. Таким образом, можно выделить места, когда Септуагинта расходится с еврейским текстом содержательно, а не только экзегетически. Доказанные следы редакции Оригена также надёжно свидетельствуют, что Ветхий Завет не подвергся христианским интерполяциям — сам он ещё жил в эпоху гонений, во время которой исправление было практически невозможным, и сам же заложил основы библейской текстологии, которая сделала систематическое внесение интерполяций невозможным.
Создание стандартного византийского текста Септуагинты.
Иероним Стридонский писал, что ему известны три основные редакции греческого текста Септуагинты, которые порождали разнобой старолатинских переводов. Помимо Оригеновой Гексаплы, он упоминал редакцию Исихия Александрийского (ныне считается, что к ней восходит текст Ватиканского кодекса) и преподобномученика Лукиана, основателя Антиохийской школы. О последнем в византийском словаре Суды (Λ 685, 10—15) сказано, что он очистил библейские книги от исправлений «людей лукавых, близких эллинизму». Г. Свит полагал, что он сверял греческий текст с еврейским, но это был не тот вариант, из которого возник современный масоретский текст. Встречаются также мнения, что основой труда Лукиана был аутентичный греческий вариант Библии. На основе редакции Лукиана был создан стандартный Константинопольский текст, который и стал основой готского, церковнославянского и старосирийского библейских переводов, на этот же прототип опирались и некоторые старолатинские переводчики.
В сравнении с другими вариантами Септуагинты, тексту Лукиана свойственны следующие признаки:
Тем не менее, единственным текстом Константинопольский вариант так и не стал до конца Средних веков. В этом плане показательно цитирование перевода Акилы Константином Философом, а также использование переводов Акилы и Симмаха в полемике вокруг славянского перевода Писания Черноризцем Храбром. Однако уже в послании новгородского архиепископа Геннадия 1489 года Акила, Симмах и Феодотион называются виновниками еретического извращения Священного Писания; инвективы, как и приведённые там же сведения из Письма Аристея, заимствованы из предисловия Никиты Ираклийского к толкованиям на Псалтирь.
И. Вевюрко так резюмировал процесс создания Константинопольской редакции:
Созданная еврейской книжностью дораввинистического периода, Септуагинта впоследствии претерпела всё то, на что обречён рукописный текст, находящийся в свободном обращении. Затем, в результате редакторской деятельности христианских учёных первых веков, отчасти аналогичной работе масоретов над еврейскими рукописями, её текст был приведён в единообразие настолько, насколько позволяли возможности науки того времени. При этом, в отличие от масоретов, эти редакторы не стремились к максимальной унификации на уровне буквы, оставляя текст связанным с древней устной экзегетической традицией множественными нитями вариативных чтений.
Язык Септуагинты.
И. Вевюрко отмечал: «Главной особенностью языка Септуагинты, которая надёжно отличает его от языка литературного греческого койне любой эпохи, является то, что в целом ряде случае его грамматический строй может быть объяснён только из еврейского текста, и это "системный", а не спорадически возникающий признак».
Септуагинта впервые демонстрирует феномен так называемого «библейского языка» или «библейского стиля», то есть языка, который на фоне литературной и разговорной нормы своей эпохи отличается систематическим своеобразием и образованным читателем воспринимается как неправильный и тёмный или особый, священный язык. Характерно, что исследование многочисленных рукописных версий и изводов показывает логику развития этого языка и стиля — от свободного поиска норм перевода на раннем этапе до закрепления набора идиоматических фигур и структур, буквально следующих оригиналу. Однако свобода действий ранних переводчиков была заранее ограничена копированием некоторых оригинальных форм, которые стали основой для всех последующих переводов. В первую очередь, это вводные обороты с союзом «и» в начале каждой фразы в повествовательных фрагментах библейской прозы.
Преднамеренность языкового своеобразия у переводчиков и редакторов Септуагинты остаётся дискуссионным вопросом. Ещё в начале Нового времени существовала концепция особого «библейского языка», которая, однако, была отвергнута в XVIII веке и вновь возобладала в начале ХХ века. Благодаря папирологическим находкам, оказалось, что язык Септуагинты и следующего за ней Нового Завета достаточно близок, хотя и не тождественен разговорному греческому языку эпохи эллинизма — койне (), поэтому в практике библейских филологов эти понятия считаются синонимами. Множество оборотов и стилевых приёмов, которые считались , оказались при более глубоком исследовании греческими архаизмами, «реаниминированными» для перевода Писания. Например, употребление : в («снѣ́дiю снѣ́си» церковнославянского перевода) и («наляцáя налячéши»), является для Септуагинты наиболее характерным; церковнославянский перевод точно воспроизводит те же самые конструкции. Обе эти конструкции представлены в греческих текстах, которые не испытали семитского влияния, — у Платона и Геродота. Если у классических писателей подобного рода конструкции были остаточными, то в Септуагинте они многочисленны и отвечают общей тенденции архаизации стиля и отхода от сложного синтаксиса к упрощённой речи, которая при этом отличается торжественностью.
Идиоматические выражения еврейского языка передаются в греческом тексте Септуагинты не единообразно, причём не только в разных книгах, но и в рамках одной книги. Характерным стилистическим приёмом является использование постпозитивного местоимения в Песни песней. Данный стилистический приём, характерный для иврита и арамейского, перешёл в идиш и разговорный язык русскоговорящей диаспоры. Однако благодаря библейским переводам, постпозитивное местоимение сохранилось и в литературном русском языке, хотя и в менее частом употреблении («ступай себе с миром» и т. п.).
Септуагинта и масоретская Библия.
Еврейский оригинал греческой Библии отличался от того текста, который впоследствии утвердился в еврейской традиции в качестве канонического. В раввинистической среде Септуагинта может рассматриваться как самый ранний из сохранившихся мидрашей (определение Шаула Либермана). Однако Септуагинта отличается от арамейских таргумов, которые разъясняли как содержание, так и дословный смысл текста при помощи богословских понятий своего времени. Мидраши являлись раввинистским истолкованием. Однако главное назначение Септуагинты — литургическое и легислативное, поэтому так называемые «вставки», которые имеются в её тексте и отсутствуют в масоретском, являются отражением древнего оригинала. Проблема заключается также в том, что книги Ветхого Завета пережили сложную историю редактирования, соединения различных традиций и преданий. В частности, предполагается, что в окружении пророка Иеремии в своё время существовало две редакции его пророчеств — краткая, положенная в основу Септуагинты, и пространная, которая была использована в масоретском тексте. По М. Селезнёву, «если эта гипотеза верна, тогда теряет смысл дискуссия о подлинности и предпочтительности одного из текстов». Примерно такая же картина наблюдается со второй половиной книги Исход, которая сильно расходится в масоретской версии и LXX. По-видимому, эти расхождения также относятся к эпохе редактирования текста.
Наиболее существенные различия получались в процессе перевода еврейского оригинала на греческий язык, что объясняется и языковыми, и культурными особенностями. Значения греческих слов не всегда совпадали с оттенками смыслов еврейских, а более жёсткий ивритский синтаксис непередаваем средствами греческого языка. Филологи, изучавшие кумранские тексты, выявили, что переводчики хорошо знали и понимали язык оригинала и оперировали древними значениями слов, которые были забыты в последующей масоретской традиции и были восстановлены гебраистикой только в ХХ веке. Поскольку оригинальный текст записывался консонантным письмом, вокализацию заучивали на память. Процесс перевода, видимо, включал как минимум три операции: рецитация еврейского текста, перевод на греческий язык с голоса, запись греческого перевода с голоса. Организация труда переводчиков хорошо согласуется с легендой о толковниках, помещённых в кельи, и приставленных к ним секретарях.
Имела место и сознательная правка, поскольку переводчики считали себя одновременно и редакторами и стремились, подобно авторам таргумов, сделать текст понятнее и яснее. Имела место и теологическая интерпретация, когда переводчик восстанавливал истинный, в его понимании, смысл текста. В научной литературе чаще всего приводится пример из . В еврейском тексте книги Исход старейшины Израиля, взошедшие на гору Синай вслед за Моисеем, «видели Бога Израилева» (), в то время как в греческом тексте они «видели место, где стоял Бог Израилев» (). По контексту это не простая замена, поскольку она согласована со следующей частью фразы — «и под ногами Его () нечто подобное работе из чистого сапфира и, как самое небо, ясное». То есть в масоретском варианте старейшины видели самого Бога Израилева, в Септуагинте — признак Его присутствия: нечто, подобное небу, спустившемуся на землю. Есть версия, что согласование произошло на основе текста псалма () , дословно: «поклонимся месту, где стояли ноги Его». В контексте псалма идёт прославление Иерусалима как «земного неба», ни в чём не уступающего Синаю. Подобного рода экзегетические приёмы нерегулярно встречаются в Септуагинте и в масоретском Пятикнижии наблюдаются чаще.
Переводчики Септуагинты были религиозными евреями, для которых соблюдение Торы уже было чем-то само собой разумеющимся. С этой точки зрения редактировались многие места Писания. Например, во Второзаконии () запрещено воздвигать «стелы» как языческий обычай, но в Исходе () Моисей воздвиг жертвенник под горой и 12 стел по числу колен Израилевых. В греческом тексте переводчики исправили стелы на «камни». Строгость ритуала привела даже к коррекции действий Бога: сотворив мир, Он «закончил в день седьмой свою работу, над которой трудился» (). Это в глазах эллинистических экзегетов могло означать, что Бог нарушал субботу, поэтому в Септуагинте (а также в Самаритянском Пятикнижии) текст исправлен: Бог кончает работу «в день шестой». Поскольку в эллинистическую эпоху изменились представления о человеке и характере религиозного чувства, редакторская работа велась и в этом направлении. Например, вместо «радости» (, ) появляется «изумление» (). По подсчётам Г. Бертрама, это слово — одно из самых характерных для Септуагинты, употребляясь в тексте 89 раз. Оно соответствует при этом 30 различным еврейским словам.
Тема философской заинтересованности толковников была популярна в литературе XIX века, однако в наше время этот вопрос признаётся далёким от разрешения. Философская подготовка переводчиков Септуагинты рассматривается в литературе прямо противоположным образом — от следования в переводе книги Бытия платоническим идеям до полного отрицания знакомства толковников с греческой философией. По мнению И. Вевюрко: «…текст Септуагинты во многих случаях подлежит философскому анализу, содержа в себе переводческое осмысление целого ряда философски значимых положений библейской мысли. Однако каждый такой случай должен рассматриваться отдельно, в целом же какую-либо тенденцию — идеализирующую, спиритуализирующую и т. п. — в интерпретативных слоях этого древнего перевода выявить не удаётся».
Рукописная передача текста Септуагинты и печатные издания.
Методы реконструкции аутентичного текста LXX были предложены в 1863 году П. де Лагардом, в общих чертах они используются и современными исследователями. Для текстологов существенен следующий вывод де Лагарда: все сохранившиеся кодексы LXX эклектичны по происхождению, поэтому реконструкция древнейшего слоя также будет эклектичной. По мнению М. Селезнёва:
…начиная с глубокой древности Септуагинта постоянно редактируется, сверяется с еврейским текстом, подвергается влиянию более поздних переводов Ветхого Завета с еврейского на греческий (переводы Акилы, Симмаха, Феодотиона, которые появляются в начале нашей эры). Поэтому расхождения разных рукописей Септуагинты между собой едва ли не многочисленнее, чем расхождения между Септуагинтой и масоретским текстом. А задача воссоздания протографа Септуагинты — столь же трудновыполнима, как задача воссоздания еврейского протографа.
Стабилизация текста Септуагинты наблюдается лишь с появлением печатных изданий. Характерно, что печатные издания греческого Ветхого Завета, использующиеся в греческой Православной Церкви, очень сильно отличаются от текста научных, критических изданий Септуагинты. Издания греческой Церкви опираются на позднесредневековые рукописи. Критические издания стремятся восстановить текст эпохи эллинизма.
Рукописная передача.
Первый сводный каталог рукописей Септуагинты опубликовали в 1827 году английские священники Роберт Холмс и Джеймс Парсонс; им было известно 311 кодексов, наиболее древние из них были обозначены римскими цифрами I—XIII. Уже к концу XIX века это число сильно возросло, за счёт как папирологических находок, так и открытия Синайского кодекса и некоторых других документов. Подавляющее большинство этих рукописей — фрагментарные, лишь считанные единицы включают весь греческий Ветхий Завет. По данным Гёттингенской Академии наук, по состоянию на 2015 год известно около 2000 рукописей Септуагинты, датируемых периодом II века до н. э. — XVI века.
Число папирусных свидетельств постоянно растёт. Если в «Каталоге» ван Хельста, изданном в 1976 году, упомянуты 323 папируса, то до конца ХХ века было опубликовано ещё 40 новых папирусных находок. Древность папирусов не обязательно предполагает их текстологическое превосходство над более поздними рукописями на пергаменте, в которых часто сохраняются древние чтения, испорченные или исправленные в дошедших до нас папирусных фрагментах.
Для подготовки критических изданий Септуагинты особое значение имеют следующие рукописи:
А. Алексеев отмечает, что всё это — «весьма дорогие рукописи, которые предназначались не для церковно-литургического применения, а для библиотек. Не исключено, что своим существованием они обязаны известному распоряжению императора Константина об изготовлении 50 кодексов Библии, с которым он обратился к знаменитому церковному учёному Евсевию Памфилу… Представляется, что создание полных кодексов Библии в ту эпоху могло отражать секуляризованное или языческое отношение к Св. Писанию как к своего рода юридическому кодексу вне конкретных условий церковно-литургического применения текстов».
Печатные издания.
Первоиздания по рукописям.
Впервые печатный текст Септуагинты увидел свет в Милане в 1481 году, это была "Миланская Псалтирь", опубликованная Франческо Буонкорсо (Бонакурсиус). Псалтирь была напечатана также Альдом Мануцием в Венеции ранее 1498 года. Однако полные издания греческого текста появились несколько позже.
Эти четыре издания Г. Свит называл «великими» и составляющими основу текстологической работы над Септуагинтой: каждое из них базировалось на одном из древних манускриптов хорошей сохранности. По словам А. А. Алексеева, «все издатели древних авторов и текстов первоначальной эпохи книгопечатания подходили к делу так же, как переписчики текстов. Они меняли и улучшали издаваемые тексты в довольно широких пределах, пользуясь неограниченными возможностями конъектуральной критики. Поэтому все первоначальные издания ("editio princeps") должны рассматриваться в том же ряду источников текста, что и рукописи».
Дальнейшая издательская работа, проводимая преимущественно протестантскими учёными, шла в направлении критического текста с научным аппаратом. Первым примером такой работы является
Московское издание 1821 года — официальный текст Греческой церкви.
Московское издание полной греческой Библии 1821 года () было задумано греческими патриотами, в первую очередь — братьями Зосима, которые обеспечили финансовую сторону предприятия. Средства поступали по подписке и из самой Греции, где готовилось восстание, духовной опорой которого должно было стать Священное Писание. Издание шло в Московской синодальной типографии и было начато около 1818 года. Помимо политических аспектов, присутствовал и идеологический: в 1818 году Британское библейское общество начало перевод Библии на новогреческий язык. Руководство осуществлял протопресвитер Успенского собора Иаков Дмитриев, сотрудник Российского библейского общества, знаток еврейского и древнегреческого языков. Ввиду его преклонного возраста непосредственно над изданием работали священник Троицкой церкви Владимир Цветков и законоучитель университетского пансиона Алексей Терентьев. За основу Ветхого Завета было взято лондонское издание Грабе, однако редакторские поправки иногда публиковались механически, возможно, будучи принятыми за истинное чтение Александрийского кодекса. Были внесены и некоторые поправки по масоретскому тексту, но совершенно бессистемно. Почти весь тираж Московского издания 1821 года (5000 экземпляров) был разослан в Стамбул и Афины, где стал образцом для местных перепечаток. По постановлению Элладского Синода московское издание было перепечатано в Афинах без изменений и стало официальным текстом Греческой церкви. Британское библейское общество, готовя новое издание греческой Библии 1859 года, вынуждено было основываться на Московском издании, как получившем канонический статус в Греческой церкви. Ввиду текстологической эклектики греческие церковные издания Септуагинты не имеют самостоятельного научного значения.
Научные филологические издания.
Константин фон Тишендорф, известный своими филологическими изданиями Нового Завета, предпринял также печатание греческого текста Ветхого Завета. Его издание выходило четырежды в период 1850—1869 годов, за основу бралось Сикстинское издание, которое снабжалось аппаратом разночтений по четырём древнейшим унциальным рукописям, включая открытый Тишендорфом Синайский кодекс. Его работу продолжил в 1887 году Эберхард Нестле.
В ХХ веке наиболее филологически основательные издания Септуагинты осуществил ученик де Лагарда Альфред Ральфс, работавший в Гёттингене. Его «Исследования по Септуагинте» ("Septuaginta-Studien") увидели свет в трёх томах в 1904—1918 годах. С его именем также связано распространённое критическое издание 1935 года — "Штутгартское издание". Оно с исправлениями выходило в 1979 и 2006 годах в одном томе карманного формата, причём последнее пересмотренное издание насчитывало более 1000 поправок по сравнению с первым. А. Алексеев, однако, писал, что Штутгартское издание удобно как справочное и учебное пособие, но научному его использованию препятствует тот факт, что «реальный текст Септуагинты, как он представлен в рукописных источниках, подвержен гораздо большему диапазону текстовых колебаний». С 1931 года в Гёттингене выпускается 20-томная «Большая Гёттингенская Септуагинта» ("Septuaginta. Vetus Testamentum Graecum Auctoritate Academiae Scientiarum Gottingensis editum"), но она до сих пор не окончена.
В 1906—1940 годах в Кембридже под названием "The Old Testament in Greek" вышло 8 томов так называемой Кембриджской Септуагинты под редакцией А. Брука, Н. Мак-Лина и Г. Теккерея. Издание включало книги от Бытия до Товита включительно. В основу издания положен Ватиканский кодекс с элементами реконструкции.
В серии "Monumenta musicae Byzantinae" в 1939—1981 годах было выпущено критическое издание греческого "Lectionaria. Vol. I: Prophetologium / Ed. С. Hoeg et S. Lake. — , 1939—1970; Pars 2. Lectiones anni immobilis / Ed. G. Engberg. — Hauniae, 1980—1981". Издатели — в том числе Сильва Лейк — предполагали реконструкцию «стандартного» текста, выполненную на основе 80 рукописей, критический аппарат включал лишь существенные, по мнению редакторов, варианты. В той же серии намечалась публикация новозаветных лекционарных текстов, но реализована она не была.
Значение Септуагинты.
Научное изучение Септуагинты началось в эпоху Ренессанса, к греческому тексту Ветхого Завета обращались Лоренцо Валла, Поджо Браччолини, Азария деи Росси и Эразм Роттердамский. В целом исследование греческого библейского текста в Европе долгое время ограничивалось априорным предположением, что еврейский оригинал в религиозном и лингвистическом отношении предпочтительнее перевода. Первое сопоставление иудейского текста и LXX предпринял в 1506 году Иоганн Рейхлин в трактате "De rudimentis linguae Hebraicae". В связи с бурным распространением протестантизма, в XVII веке началась дискуссия о степени повреждённости греческого и еврейского текста, инициированная католической церковью. Она была начата в 1650 году Луисом Капелла, который опубликовал трактат "Critica Sacra", направленный против Иоганна и Якоба Букстрофов. Эта дискуссия шла вплоть до конца XIX века, её участники — в том числе учёные-текстологи — по разным причинам принимали сторону Септуагинты или масоретской традиции.
В Российской империи вопрос об истинности текста Писания имел множество аспектов, в том числе политических. В 1856—1857 годах по инициативе обер-прокурора Св. Синода было организовано «синодальное рассуждение» — обмен мнениями между митрополитом Киевским Филаретом (Амфитеатровым) и митрополитом Московским Филаретом (Дроздовым). Первый выступал против перевода Библии на современный русский язык и ссылался на Септуагинту, перевод которой был устроен Богом как средство сохранения подлинных ветхозаветных Писаний. Однако решение о переводе было принято, и следовало решить вопрос, какой из текстов принять за оригинальный. За основу Синодального перевода был взят масоретский текст, что является заслугой Филарета Московского. По ходу дискуссии были высказаны и другие мнения, например, обер-прокурор Синода Н. А. Протасов настаивал на канонизации славянской Библии по аналогии со статусом Вульгаты. Гебраист В. А. Левинсон предлагал для перевода Пятикнижия основываться на самаритянском варианте, а профессор Д. А. Хвольсон решительно отстаивал неповреждённость масоретского текста, основываясь на караимских памятниках Крыма, фальсифицированных А. Фирковичем. Принятие масоретского текста вызвало возражения свт. Феофана Затворника и П. А. Юнгерова, который предпринял перевод Септуагинты в противовес Синодальному. Результатом рассуждения стало решение о том, чтобы за основу Синодального перевода был взят масоретский текст, а также изданы «».
Исследователи ХХ века признали бессмысленность оценок версий Библии вне контекста традиции и признали, что канон, бывший в обращении к началу нашей эры, был нестабилен. В современной науке Септуагинта рассматривается с трёх позиций:
Насколько разрозненнее, обособленнее в своём расположении по горизонтали стоят эти рассказы, целые группы рассказов, по сравнению с «Илиадой» и «Одиссеей», настолько крепче их связь по вертикали, — объединяющая их все под одним знаком. У Гомера такой связи нет. В каждой значительной фигуре Ветхого Завета, от Адама до пророков, воплощён момент этой вертикальной связи.
На христианском Востоке Септуагинта оказала колоссальное влияние на литургику и связанный с нею «синтез искусств» (определение Павла Флоренского); влияние Септуагинты на Запад оказалось более опосредованным — через латинскую Псалтирь и традицию Ареопагитик.

</doc>
<doc id="17602" url="?curid=17602" title="Хабаровский край">
Хабаровский край

Хаба́ровский край — субъект Российской Федерации, расположен на Дальнем Востоке России.
Хабаровский край образован 20 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР «О разделении Дальневосточного края на Хабаровский и Приморский края».
Административный центр — город Хабаровск.
Граничит на севере с Магаданской областью и Республикой Саха (Якутия), на западе с Амурской областью, на юго-западе с Еврейской автономной областью, а также Китаем, на юго-востоке с Приморским краем.
С севера-востока и востока омывается Охотским морем, с юго-востока — Японским морем. От острова Сахалин отделяется проливами Татарский и Невельского. Помимо основной, континентальной части, в состав края входят несколько островов, среди них самые крупные — Шантарские. Общая протяжённость береговой линии — около 2500 км, включая острова — 3390 км.
Край занимает территорию площадью 787 633 км² — 4-е место среди субъектов Российской Федерации.
Население края — ()
Южная граница Хабаровского края является и государственной границей Российской Федерации и с государствами Азии — с Китайской Народной Республикой.
История.
Раннее население.
С древности на территории Приамурья проживали палеоазиатские, тунгусские, монгольские племена. Первые следы пребывания человека на юге современной территории Хабаровского края относятся к периоду раннего палеолита. В период неолита многие племена жили уже оседло, чему способствовали благоприятные климатические и природные условия.
В Средние века территория современного Хабаровского края была населена в основном народами , а также нивхами. В Китае они были известны под собирательным названием «дикие чжурчжэни».
В XIII—XIV веках монгольские правители Китая неоднократно организовывали экспедиции на нижний Амур, где у нынешнего села Тыр в низовьях Амура (около 100 км выше устья) они в 1263 году основали свою «Ставку маршала восточных походов», и примерно в то же время возвели кумирню.
В XV веке у того же села Тыр несколько экспедиций минской династии под руководством евнуха Ишиха возвели буддийский храм Юннин и установили стелы (так называемые Тырские стелы, ныне хранящиеся в музее во Владивостоке). Однако подчинение местных племен китайским властям было довольно номинальным. После отбытия китайцев и пожара в храме, он не был восстановлен местными жителями.
Русские первопроходцы.
Освоение землепроходцами Русского государства Дальнего Востока начинается в XVII веке.
В 1639 году отряд казаков—землепроходцев во главе с Иваном Москвитиным вышел к берегам Охотского (тогда Ламского) моря.
В устье реки Ульи был поставлен первый острог. В 1647 году Семёном Шелковниковым был основан Охотский острог. Это были первые русские поселения в Хабаровском крае.
До появления русских здесь проживали племена дауров, эвенков, натков, гиляков и другие, всего около 30 тысяч человек.
В 1649 году русский землепроходец Ерофей Павлович Хабаров с отрядом в 70 человек отправился из Якутска на разведку новых земель. Поднявшись по реке Лене, Е. П. Хабаровым составлен «Чертёж реке Амуру» и отчёт в Москву, в котором он писал: «…Даурская земля будет прибыльнее Лены… и против всей Сибири будет место в том украшено и изобильно…» С тех пор интерес российских государей к Дальнему Востоку не утихал.
Приамурье быстро осваивалось русскими переселенцами. Были основаны новые остроги: Албазинский (1651), Ачанский (1652), Кумарский (1654), Косогорский (1655) и другие, а также крестьянские села: Солдатово, Игнашкино, Покровское, Монастырщина, Андрюшкино и другие.
К началу 80-х годов XVII века в бассейне Амура проживало до 800 мужских душ. Было распахано более тысячи десятин пашни. Собирались хорошие урожаи.
Весь Амур до Татарского пролива и территория к востоку от Аргуни до Большого Хингана вошли в состав российского государства.
Открыто крупное месторождение руды.
Были образованы Нерчинский уезд, Албазинское воеводство, ставшими центрами русской деятельности на Амуре.
Однако процесс освоения края был прерван в связи с агрессией Цинской империи. С начала 80-х годов XVII века маньчжуры вступили в открытый конфликт с Русским государством. Военные действия велись в Забайкалье и на Амуре.
Россия не собиралась уступать дальневосточные рубежи. Наряду с героической защитой Албазинa (1685—1686) были предприняты попытки урегулировать вопрос путём переговоров. В Пекин отправилось русское посольство.
Но, не имея возможности перебросить в Приамурье крупные военные силы, Россия была вынуждена подписать навязанный ей Нерчинский договор (1689). Согласно территориальным статьям российские подданные покидали левобережье Амура. Точной границы между двумя государствами установлено не было. Огромный край, успешно осваивавшийся длительное время, превращался в пустынную, никому не принадлежавшую полосу. России удалось лишь отстоять право на Забайкалье и побережье Охотского моря.
В XVIII веке Охотск становится главным тихоокеанским портом страны. Освоение северных берегов Тихого океана, исследования Курильских островов и Сахалинa готовили основы для возвращения Приамурья.
Развитие Приамурья в XIX веке.
Энергичные шаги по возвращению России Приамурья предпринял Николай Николаевич Муравьёв, назначенный в 1847 году генерал-губернатором Восточной Сибири. Ему принадлежат слова: «Кто будет владеть устьями Амура, тот будет владеть и Сибирью».
При широкой поддержке Муравьёва был разрешён запутанный вопрос о судоходности устья и лимана Амура и об островном положении Сахалина.
Выдающуюся роль в разгадке этой географической задачи сыграл Геннадий Иванович Невельской. В 1850 году он поднял российский флаг в устье Амура и основал Николаевский военный пост (ныне город Николаевск-на-Амуре), ставший с 1855 года главной морской базой страны на Тихом океане.
В 1854—1856 годах были проведены сплавы войск и казаков по Амуру. Это позволило поставить новые посты, станицы, селения: Мариинское, Успенское, Богородское, Иркутское и другие. Число русского населения в крае заметно увеличивалось.
В 1858 году был подписан Айгунский, а в 1860 году Пекинский договор, окончательно решив пограничный вопрос.
В 1858 году были заложены Хабаровск, Софийск, Иннокентьевка, Корсаково, Казакевичево и другие опорные пункты.
С 1858 по 1860 год на Амур было переселено более трёх тысяч человек. Ими были поставлены сёла Воронежское, Вятское, Троицкое, Пермское, Тамбовское и другие.
Среди первых переселенцев было много раскольников-старообрядцев. К началу 1830-х годов XIX века примерно половина населения Приамурья состояла из старообрядцев.
В 1856 году была образована Приморская область. В 1858 году она включала в себя 6 округов: Охотский, Николаевский, Софийский, Петропавловский, Гижигинский, Удский. В 1860 году в составе области был образован Южно-Уссурийский край.
В 1884 году было образовано Приамурское генерал-губернаторство в составе Забайкальской, Амурской и Приморской областей с центром в городе Хабаровске. Это деление сохранилось до конца XIX века.
До конца XIX века заселения Приамурья шло медленными темпами. Ситуация стала меняться к началу XX века.
В 1900 году открывается движение по Забайкальской железной дороге, а в 1902 году по Китайско-Восточной, ускорив приток в край переселенцев.
Война с Японией 1904—1905 годов нарушила переселенческие планы. С января 1904 года по март 1906 года не только Приамурье, но и вся Восточная Сибирь были закрыты для переселения.
Но в 1906—1907 годах начинается мощный приток новосёлов. С 1900 по 1913 годах в Приамурский край прибыло около 300 тысяч крестьян из других частей страны.
Особенностью заселения края являлось то, что значительная часть переселенцев оседала в городах. По данным Всероссийской переписи населения 1897 года в Европейской части страны горожане составляли 12,8 %, в Амурской области — 27,3 %, в Приморской — 22,7 %.
К 1915 году на карте Приморской области было более шести тысяч населенных пунктов. В них проживало 316 300 человек, из них 43 500 человек — в Хабаровском уезде.
На территории, относящейся к современному Хабаровскому краю находились три города: Хабаровск, Николаевск-на-Амуре и Охотск.
Революция.
События 1917 года вызвали неоднозначную оценку различных слоев дальневосточников. Решительные действия Советов вызвали одобрение одних и неприятие других. Раскол общества на «красных» и «белых» не миновал край. Гражданская война, отягощенная вмешательством интервентов, привела к огромным людским жертвам и тяжелейшей экономической катастрофе.
Для предотвращения военного столкновения Советской России с Японией и решения задачи мирной ликвидации интервенции на территории Забайкалья, Амурской и Приморской областей 6 апреля 1920 года была создана Дальневосточная республика (ДВР). Не сумев дипломатическим путем подчинить ДВР своему влиянию, Япония в 1921 году предприняла шаги по активизации боевых действий белых войск. Действия Народной Революционной Армии ДВР, поддержанные красными партизанскими отрядами, привели к победе в Волочаевской операции и освобождению Хабаровска, взятию Спасска, вступлению во Владивосток. 15 ноября 1922 года ДВР была преобразована в Дальневосточную область РСФСР. В декабре 1923 года в Хабаровск из Читы был перенесён её административный центр. Восстановление довоенного уровня народного хозяйства завершилось к 1926 году. А 4 января 1926 года Дальневосточная область была упразднена и преобразована в Дальневосточный край.
Советский период.
Новое обострение международной обстановки на дальневосточных границах страны потребовало укрепления обороноспособности края. В результате чего развернулись процессы реорганизации промышленности, транспорта, сельского хозяйства. Открылись новые учебные заведения. Строились новые города — Комсомольск-на-Амуре, Биробиджан. Открывались заводы и фабрики, развивалась транспортная сеть. С 1933 года в Хабаровске начали принимать радиопередачи из Москвы, а в 1936 году завершена была прокладка телефонной линии Москва — Дальний Восток. Продолжалось переселение в край из центральных районов страны. К 1939 году население Дальневосточного края увеличилось до 2,5 млн человек.
20 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Дальневосточный край был разделён на Хабаровский и Приморский. Хабаровский край состоял из Хабаровской, Амурской, Нижнеамурской, Сахалинской, Камчатской (с Корякским и Чукотским национальными округами) областей, Еврейской АО и трёх северных районов, непосредственно подчинённых крайисполкому. 31 мая 1939 года Верховный Совет СССР утвердил создание края.
В 1939 году была ликвидирована Хабаровская область, а на севере края образован Колымский округ, ликвидированный в том же году.
В 1947—1948 годах из состава Хабаровского края были выделены Сахалинская и Амурская области.
15 сентября 1948 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил «Передать город Советская Гавань вместе с пригородной зоной из Приморского края в Хабаровский край»
В 1953 году была образована и вышла из состава края Магаданская область, в подчинение которой из состава Камчатской области был передан Чукотский национальный округ.
В 1956 году самостоятельной стала Камчатская область (с Корякским национальным округом) и была упразднена Нижнеамурская область, а её районы подчинены непосредственно Хабаровскому краю.
После перестройки в 1991 из состава края вышла Еврейская автономная область.
География.
Географическое положение.
Основные горные хребты — Сихоте-Алинь, Сунтар-Хаята, Джугджур, Буреинский, Дуссе-Алинь, Ям-Алинь. Высочайшая точка — гора Берилл (2933 м), нижайшая — уровень моря.
Территория края простирается с юга на север на 1800 км, с запада на восток — на 125—750 км. Общая площадь территории края составляет 788 600 км², это 4,5 % всей территории страны.
Часовой пояс.
Весь Хабаровский край находится в 8-й часовой зоне (MSK+7). Относительно Московского времени часовая зона имеет постоянное смещение +7 часов. Смещение относительно UTC составляет +11:00.
Климат.
Климатические условия меняются при движении с севера на юг, зависят также от близости к морю и от формы и характера рельефa.
Зима в крае — продолжительная, снежная, суровая. Холодный период года длится в среднем шесть месяцев (с конца октября по конец апреля). Средняя температура января от −22 °C на юге и до −40 °C на севере, на побережье от −18 °C до −24 °C. Абсолютный минимум температуры даже на юге края достигает −50 °C. Лето жаркое и влажное. Средняя температура июля на юге +20 °C, на севере около +15 °C.
Годовая сумма осадков колеблется от 400—600 мм на севере и до 600—800 мм на равнинах и восточных склонах хребтов. На юге края до 90 % осадков выпадает с апреля по октябрь, особенно много их в июле и августe.
В Хабаровском крае два района: Аяно-Майский и Охотский (а также Шантарские острова) — являются районами Крайнего Севера.
Территории, приравненные к районам Крайнего Севера: Ванинский, Верхнебуреинский, Комсомольский, Николаевский, имени Полины Осипенко, Советско-Гаванский, Солнечный, Тугуро-Чумиканский и Ульчский районы; города: Амурск, Комсомольск-на-Амуре, Николаевск-на-Амуре и Советская Гавань; посёлок городского типа Эльбан Амурского района; сёла Ачан, Джуен, Вознесенское, Омми, Падали Амурского района.
Наводнения.
Наводнения на Дальнем Востоке России и в Китае (2013)#Наводнение в Хабаровском крае
Население.
Численность населения края по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
В целом Хабаровский край — один из самых малонаселенных регионов России, что обусловлено, во-первых, общим экономическим упадком постсоветского времени, а во-вторых — суровостью местного климата, сравнимой с районами Крайнего Севера. Средняя плотность населения в крае чел./км², в северных и центральных районах региона она не превышает 0,1 — 0,2 чел./км², что соответствует показателям крайнего севера. К северу от Комсомольска более-менее крупные населенные пункты практически отсутствуют. Только более южные, развитые районы заселены плотнее — от 1 до 6 чел./км². Численность населения края из-за отрицательного естественного прироста постоянно уменьшается.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей (1939 г. — без учёта Амурской, Камчатской, Сахалинской и Еврейской автономной областей, 1959—1989 гг. — без учёта Еврейской автономной области):
Месторасположение и характер(одежда,работа) разных национальностей ещё не до конца известна.
Религия.
Численность религиозных организаций в Хабаровском крае:
Всего — 160
Органы власти.
Губернатор края и образуемые им органы управления составляют систему исполнительной власти Хабаровского края. Он также представляет край в отношениях с федеральными органами России и с органами государственной власти других субъектов РФ.
Исполнительным органом государственной власти Хабаровского края является Правительство Хабаровского края, которое с 6 мая 2009 года возглавляет Губернатор края Шпорт Вячеслав Иванович (с 1991 года — до 2009 года Виктор Ишаев).
Постоянно действующим представительным и законодательным органом власти является Законодательная Дума Хабаровского края. Количественный состав Законодательного Собрания насчитывает 26 депутатов, избранных на четыре года. Работой Законодательной Думы руководит его Председатель, избираемый депутатами тайным голосованием.
Судебную власть в Хабаровском крае осуществляют суды, входящие в единую судебную систему Российской Федерации.
Административно-территориальное деление.
Хабаровский край включает в себя 2 городских округа и 17 муниципальных районов, на территории которых располагаются 29 городских поселений и 188 сельских поселений.
Населённые пункты.
Населённые пункты с численностью населения более 5 тысяч человек
Экономика.
Машиностроение и металлообработка: океанские и речные суда (АО «Амурский судостроительный завод»), самолёты, металлорежущие станки, литейные машины и др.
Чёрная металлургия: прокат чёрных металлов, сталь (АО «Амурметалл»). Лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность: деловая древесина, фанера, ДСП.
Горнодобывающая промышленность: уголь, руда цветных металлов, оловянный и медный концентраты (АО «Солнечный горнообогатительный комбинат»). Химическая: заводы — сернокислотный, кислородный, шиноремонтный, синтетических моющих средств, химико-фармацевтический, гидролизный и биохимический.
Рыбная (АО «Морские ресурсы»), а также пищевая и лёгкая промышленность.
Главные промышленные центры: города — Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре, Советская Гавань, Николаевск-на-Амуре, Амурск.
Посевы овса, ячменя, пшеницы, сои, картофеля. Овощеводство. Молочно-мясное скотоводство. Птицеводство, пчеловодство.
В южной части края проходят Транссибирская, в центральной части — Байкало-Амурская железнодорожные магистрали.
Развит морской транспорт. Порты: Ванино (действует паромная переправа Ванино — Холмск), Николаевск-на-Амуре, Охотск. Судоходство по р. Амур. В Советской Гавани создана портовая особая экономическая зона — ПОЭЗ «Советская Гавань».
Полезные ископаемые:
Месторождения золота, олова, алюминия, железа, каменного и бурого угля, графита.
Трудовые ресурсы.
Квота на использование трудовых мигрантов из-за рубежа в 2011 году составляет 18,8 тысяч, на 6,7 тысяч меньше, чем в 2010 году.
Доходы населения.
С 1 января 2012 года минимальная заработная плата составляет 8000 руб.
Промышленность.
По объёмам производства, накопленному производственному, научно-техническому, кадровому потенциалу ведущими в промышленности края являются:
Лесная промышленность.
Общая площадь, покрытая лесом в Хабаровском крае, составляет 52 млн га, запас спелой древесины — более 3 млрд куб. м; преобладают хвойные леса, которые занимают до 85 % лесопокрытой площади. Основными породами являются лиственница и ель.
По добыче леса Хабаровский край занимает третье место в стране и первое на Дальнем Востоке. В 2010 году предприятиями края заготовлено 5,6 млн кубомет­ров и экспортировано 5,1 млн кубомет­ров круглых лесоматериалов. 88 % лесоматериалов поставлялось в Китай, 7 % — в Японию, 5 % — в Южную Корею, общая сумма поступлений составила 477 млн долл. Поставки пиломатериалов на экспорт составили 690 тыс. кубометров, из них 560 тыс. кубометров — в Китай, 73 тыс. кубометров — в Японию, 38 тыс. кубометров — в Республику Корея.
В лесопромышленном комплексе края занято 15,5 тыс. человек
Основные предприятия:
Пищевая промышленность.
Включает в себя производящую и перерабатывающую промышленность. Крупнейшими производителями являются: ООО «Григ Чернобельского», ОАО «Переяславский молочный завод», ОАО «ДАКГОМЗ», ООО «Колос-пром», ОАО «Ликероводочный завод „Хабаровский“», ООО «Балтимор — Амур», ОАО «Амурпиво», филиал ОАО «Пивоваренная компания „Балтика“» — «Балтика-Хабаровск». Производственный потенциал отрасли был значительно увеличен с вводом в эксплуатацию самого современного в восточной части России и Азиатско-Тихоокеанском регионе пивоваренного завода «Балтика-Хабаровск».
Рыбная промышленность.
Основными промысловыми водоёмами являются Охотское, Берингово и Японское моря, прибрежные воды Татарского пролива, река Амур. Добывающий флот Хабаровского края насчитывает около 80 судов, способных добывать в год до 250 тыс. т рыбы и морепродуктов. Крупнейшими рыбодобывающими предприятиями Хабаровского края являются ООО «Востокрыбпром», ООО «Совгаваньрыба», рыболовецкий колхоз им. 50 лет Октября, ООО «Поллукс» и другие. Крупнейшие береговые рыбоперерабатывающие предприятия края — рыболовецкие артели «Иня» и им. Ленина, ООО «ДВ-Ареал», ЧП «Дьяков», предприятия «Усадьба», «шТурМан», «Дальпродуктсервис».
Черная и цветная металлургия.
Основным металлургическим предприятием края является ОАО «Амурметалл» (г. Комсомольск-на-Амуре) — единственный производитель черных металлов на Дальнем Востоке. Добычей драгоценных металлов занимается более двадцати предприятий, крупнейшими из которых являются «Артель старателей «Амур»» (входит в Группу компаний «Русская Платина»), ЗАО «Многовершинное».
Машиностроение и металлообработка.
На предприятиях Хабаровского края создаются океанские и речные суда, самолёты, подъемно-транспортное оборудование, кабельные изделия, производится ремонт судов, строительной и автомобильной техники. Лидером отрасли считается «Комсомольское-на-Амуре авиационное производственное объединение» (КнААПО). ОАО «Амурский судостроительный завод» выполнял заказы по строительству модулей и модернизации морских нефтедобывающих платформ «Моликпак» и «Орлан», предназначенных для добычи нефти на шельфе Сахалина. Крупными машиностроительными предприятиями являются: ОАО «Комсомольский-на-Амуре аккумуляторный завод», ОАО «Амурский кабельный завод», ФГУП «Хабаровский судостроительный завод».
В крае созданы две зоны судостроения: «Кораблестроительная „Амур“» и «Судостроительная зона малого тоннажа „Хабаровск“».
Оленеводство.
В советский период в крае существовало развитое оленеводство, которое в 1990-е годы сошло почти на нет: в 1990 году в регионе было 43,8 тыс. оленей, а в 2000 году только 9,8 тыс.. В дальнейшем ситуация стабилизировалась и в 2010 году в крае насчитывалось 8,1 тыс. оленей.
Транспорт.
Расстояние от Хабаровскa до Москвы по железной дороге — 8533 км, по воздуху — 6075 км.
Автомобильный.
Автомобильный код региона — 27 RUS.
Сеть автомобильных дорог сосредоточена в основном на юге Хабаровского края. Протяженность автомобильных трасс составляет 6000 км, из них 97 % — дороги с твердым покрытием (2010).
Главные дороги:
Территориальные дороги:
Лесные дороги составляют 1560 км.
Железнодорожный.
Протяженность сети железных дорог — 2100 км. Основу её составляют участки Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей.
Между материком и островом Сахалин действует паромная переправа Ванино — Холмск.
Станция «Хабаровск-2» — крупнейший железнодорожный узел на ДВЖД. Направления: южное (на Владивосток и Порт Восточный), западное (на Москву), северное (на Комсомольск-на-Амуре)
Авиационный.
Крупнейший аэропорт в регионе — Хабаровский, с которого осуществляются регулярные рейсы до Москвы, Владивостока, Южно-Сахалинска, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Охотска и других населённых пунктов страны и края, а также регулярные авиарейсы в крупные международные хабы.
Имеются также действующие аэропорты в Комсомольске-на-Амуре, Николаевске-на-Амуре, Охотске, в Советской Гавани.
Местное воздушное сообщение обеспечивают краевое государственное унитарное предприятие «Хабаровские авиалинии» и ОАО «Авиакомпания „Восток“».
Водный.
Протяженность эксплуатируемых внутренних водных судоходных путей составляет 2900 км.
Речной порт в Хабаровске — крупнейший на Амуре. Другие крупные речные порты — Комсомольск-на-Амуре, Николаевск-на-Амуре.
Водный транспорт края представлен ОАО «Амурское речное пароходство», морскими и речными портами, судоремонтными верфями и агентскими фирмами. В настоящее время отрасль объединяет более 70 предприятий и организаций.
Морские порты — Охотск, Аян, Николаевск-на-Амуре, Ванино, Советская Гавань. Ванино является крупнейшим морским портом края. К портопунктам относятся посёлки — Охотск, Лазарев, Де-Кастри.
Туризм.
Одним из центров привлечения туристов является столица — Хабаровск, в котором находится Дальневосточный художественный музей, располагающий коллекциями Эрмитажа, Третьяковской галереи и музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина; концертный зал Хабаровской краевой филармонии; комплекс «Платинум арена» — крупнейший на Дальнем Востоке; храмы, театры и множество культурно-развлекательных объектов.
Развиваются водный, экологический туризм. Этнографический туризм развивается благодаря коренным народам Приамурья: нанайцам, удэгейцам, ульчам, нивхам, орочам. На берегу реки Амур в 75 км от г. Хабаровска открыт музей под открытым небом «Петроглифы Сикачи-Аляна», относящийся к периоду неолита.
Наибольший удельный вес в структуре общего туристического потока Хабаровского края приходится на выездной туризм.
Общественные организации представлены тремя ассоциациями:
Внешняя торговля.
В 2010 году внешнеторговый оборот Хабаровского края составил 2435,1 млн долларов. Основными торговыми странами-партнерами остаются Китай, Япония, Республика Корея.
Инвестиции.
Среди основных инвесторов, реализующих проекты на территории края, — ОАО «Газпром» и ОАО «АК „Транснефть“», РАО «ЕЭС Востока», ОАО «Компания „Сухой“», ОАО «Дальлеспром» и ООО «СП Аркаим», ОАО «НК „Роснефть“» и ОАО «НК „Альянс“», ОАО «Полиметалл», ОАО «СУЭК», ОАО «РЖД». Показатели соотношения инвестиций к ВРП — более 30 %. В 2010 году валовой региональный продукт края увеличился на 12,6 % по сравнению с 2009 годом, промышленное производство возросло на 24,7 %, реальные денежные доходы населения выросли на 7,4 %. С 1989 года из КНР в Хабаровский край пришло $79 млн инвестиций, что составляет 3,6 % от общего объема иностранных капиталовложений.
Перспективы.
Экономическое развитие и освоение территории планируется связать с четырьмя зонами развития:
Внутри каждой из зон существуют свои промышленные предприятия, на производственном, техническом и технологическом росте которых строится развитие экономики смежных производств и услуг по кластерному принципу.
Культура.
В крае действует 62 краевые и муниципальные организации культуры.
СМИ.
В крае создан и функционирует информационно-аналитический портал ЯкутияПрайм, освещающий новости и события субъектов, входящих в состав Дальневосточного федерального округа.

</doc>
<doc id="17603" url="?curid=17603" title="Лесков, Николай Семёнович">
Лесков, Николай Семёнович

Никола́й Семёнович Леско́в , село Горохово Орловского уезда Орловской губернии, — ,  — русский писатель.
«Лескова русские люди признают самым русским из русских писателей и который всех глубже и шире знал русский народ таким, каков он есть», — писал Д. П. Святополк-Мирский (1926).
Биография.
Николай Семёнович Лесков родился 4 февраля 1831 года в селе Горохово Орловского уезда (ныне село Старое Горохово Свердловского района Орловской области). Отец Лескова, Семён Дмитриевич Лесков (1789—1848), выходец из духовной среды, по словам Николая Семёновича, был «…большой, замечательный умник и дремучий семинарист». Порвав с духовной средой, он поступил на службу в Орловскую уголовную палату, где дослужился до чинов, дававших право на потомственное дворянство, и, по свидетельству современников, приобрёл репутацию проницательного следователя, способного распутывать сложные дела. Мать, Мария Петровна Лескова (урожд. Алферьева) (1813—1886) была дочерью обедневшего московского дворянина. Одна из её сестёр была замужем за состоятельным орловским помещиком, другая — за богатым англичанином. Младший брат, Алексей, (1837—1909) стал врачом, имел учёную степень доктора медицинских наук.
Детство.
Раннее детство Н. С. Лескова прошло в Орле. После 1839 года, когда отец покинул службу (из-за ссоры с начальством, чем, по словам Лескова, навлёк на себя гнев губернатора), семья — супруга, трое сыновей и две дочери — переехала в село Панино (Панин хутор) неподалёку от города Кромы. Здесь, как вспоминал будущий писатель, и началось его познание народа.
В августе 1841 года в десятилетнем возрасте Лесков поступил в первый класс Орловской губернской гимназии, где учился плохо: через пять лет он получил свидетельство об окончании лишь двух классов. Проводя аналогию с Н. А. Некрасовым, литературовед Б. Я. Бухштаб предполагает: «В обоих случаях, очевидно, действовали — с одной стороны, безнадзорность, с другой — отвращение к зубрёжке, к рутине и мертвечине тогдашних казённых учебных заведений при жадном интересе к жизни и ярком темпераменте».
Служба и работа.
В июне 1847 года Лесков поступил на службу в Орловскую уголовную палату уголовного суда, где работал его отец, на должность канцелярского служителя 2-го разряда. После смерти отца от холеры (в 1848 году), Николай Семёнович получил очередное повышение по службе, став помощником столоначальника Орловской палаты уголовного суда, а в декабре 1849 года по собственному прошению — перемещение в штат Киевской казённой палаты. Он переехал в Киев, где жил у своего дяди С. П. Алферьева.
В Киеве (в 1850—1857 годы) Лесков посещал вольнослушателем лекции в университете, изучал польский язык, увлекся иконописью, принимал участие в религиозно-философском студенческом кружке, общался с паломниками, старообрядцами, сектантами. Отмечалось, что значительное влияние на мировоззрение будущего писателя оказал экономист Д. П. Журавский, поборник отмены крепостного права.
В 1857 году Лесков уволился со службы и начал работать в компании мужа своей тётки А. Я. Шкотта (Скотта) «Шкотт и Вилькенс». В предприятии, которое, по его словам, пыталось «эксплуатировать всё, к чему край представлял какие-либо удобства», Лесков приобрёл огромный практический опыт и знания в многочисленных областях промышленности и сельского хозяйства. При этом по делам фирмы Лесков постоянно отправлялся в «странствования по России», что также способствовало его знакомству с языком и бытом разных областей страны. «…Это самые лучшие годы моей жизни, когда я много видел и жил легко», — позже вспоминал Н. С. Лесков.
Я… думаю, что я знаю русского человека в самую его глубь, и не ставлю себе этого ни в какую заслугу. Я не изучал народа по разговорам с петербургскими извозчиками, а я вырос в народе, на гостомельском выгоне, с казанком в руке, я спал с ним на росистой траве ночного, под тёплым овчинным тулупом, да на замашной панинской толчее за кругами пыльных замашек…
В этот период (до 1860 года) он жил с семьёй в селе Николо-Райском Городищенского уезда Пензенской губернии и в Пензе. Здесь он впервые взялся за перо. В 1859 году, когда по Пензенской губернии, как и по всей России, прокатилась волна «питейных бунтов», Николай Семёнович написал «Очерки винокуренной промышленности (Пензенская губерния)», опубликованные в «Отечественных записках». Эта работа — не только о винокуренном производстве, но и о земледелии, которое, по его словам, в губернии «далеко не в цветущем состоянии», а крестьянское скотоводство «в совершенном упадке». Он полагал, что винокурение мешает развитию сельского хозяйства губернии, «состояние которого безотрадно в настоящем и не может обещать ничего хорошего в будущем…».
Некоторое время спустя, однако, торговый дом прекратил своё существование, и Лесков летом 1860 года вернулся в Киев, где занялся журналистикой и литературной деятельностью. Через полгода он переехал в Петербург, остановившись у И. В. Вернадского.
Литературная карьера.
Лесков начал печататься сравнительно поздно — на двадцать шестом году жизни, поместив несколько заметок в газете «Санкт-Петербургские ведомости» (1859—1860), несколько статей в киевских изданиях «Современная медицина», который издавал А. П. Вальтер (статья «О рабочем классе», несколько заметок о врачах) и «Указатель экономический». Статьи Лескова, обличавшие коррупцию полицейских врачей, привели к конфликту с сослуживцами: в результате организованной ими провокации Лесков, проводивший служебное расследование, был обвинен во взяточничестве и вынужден был оставить службу.
В начале своей литературной карьеры Н. С. Лесков сотрудничал со многими петербургскими газетами и журналами, более всего печатаясь в «Отечественных записках» (где ему покровительствовал знакомый орловский публицист С. С. Громеко), в «Русской речи» и «Северной пчеле». В «Отечественных записках» были напечатаны «Очерки винокуренной промышленности (Пензенская губерния)», которые сам Лесков называл своей первой работой, считающиеся его первой крупной публикацией. Летом того же года он ненадолго переехал в Москву, вернувшись в Петербург в декабре.
Псевдонимы Н. С. Лескова.
В начале творческой деятельности Лесков писал под псевдонимом М. Стебни́цкий. Псевдонимная подпись «Стебницкий» впервые появилась 25 марта 1862 года под первой беллетристической работой — «Погасшее дело» (позже «Засуха»). Держалась она до 14 августа 1869 года. Временами проскальзывали подписи «М. С», «С», и, наконец, в 1872 году «Л. С», «П. Лесков-Стебницкий» и «М. Лесков-Стебницкий». Среди других условных подписей и псевдонимов, использовавшихся Лесковым, известны: «Фрейшиц», «В. Пересветов», «Николай Понукалов», «Николай Горохов», «Кто-то», «Дм. М-ев», «Н.», «Член общества», «Псаломщик», «Свящ. П. Касторский», «Дивьянк», «М. П.», «Б. Протозанов», «Николай--ов», «Н. Л.», «Н. Л.--в», «Любитель старины», «Проезжий», «Любитель часов», «N. L.», «Л.».
Статья о пожарах.
В статье по поводу пожаров в журнале «Северная пчела» от 30 мая 1862 года, о которых распространялись слухи как о поджогах, осуществляемых революционно настроенными студентами и поляками, писатель упомянул об этих слухах и потребовал от властей их подтвердить или опровергнуть, что было воспринято демократической публикой как донос. Кроме того, критика действий административной власти, выраженная пожеланием, «чтобы присылаемые команды являлись на пожары для действительной помощи, а не для стояния» — вызвала гнев самого царя. Прочитав эти строки, Александр II написал: «Не следовало пропускать, тем более, что это ложь».
Вследствие этого Лесков был отправлен редакцией «Северной пчелы» в длительную командировку. Он объехал западные провинции империи, побывал в Динабурге, Вильне, Гродно, Пинске, Львове, Праге, Кракове, а в конце командировки и в Париже. В 1863 году он вернулся в Россию и опубликовал серию публицистических очерков и писем, в частности, «Из одного дорожного дневника», «Русское общество в Париже».
«Некуда».
С начала 1862 года Н. С. Лесков стал постоянным сотрудником газеты «Северная пчела», где начал писать как передовые статьи, так и очерки, нередко на бытовые, этнографические темы, но также — критические статьи, направленные, в частности, против «вульгарного материализма» и нигилизма. Высокую оценку его деятельность получила на страницах тогдашнего «Современника».
Писательская карьера Н. С. Лескова началась в 1863 году, вышли его первые повести «Житие одной бабы» и «Овцебык» (1863—1864). Тогда же в журнале «Библиотека для чтения» начал печататься роман «Некуда» (1864). «Роман этот носит все знаки поспешности и неумелости моей», — позже признавал сам писатель.
«Некуда», сатирически изображавший быт нигилистической коммуны, которому противопоставлялись трудолюбие русского народа и христианские семейные ценности, вызвал неудовольствие радикалов. Было отмечено, что у большинства изображённых Лесковым «нигилистов» были узнаваемые прототипы (в образе главы коммуны Белоярцеве угадывался литератор В. А. Слепцов).
Именно этот первый, в политическом отношении радикальный дебют на многие годы предопределил особое место Лескова в литературном сообществе, которое, в большинстве своём, склонно было приписывать ему «реакционные», антидемократические взгляды. Левая пресса активно распространяла слухи, согласно которым роман был написан «по заказу» Третьего отделения. Это «гнусное оклеветание», по словам писателя, испортило всю его творческую жизнь, на многие годы лишив возможности печататься в популярных журналах. Это и предопределило его сближение с М. Н. Катковым, издателем «Русского вестника».
Первые повести.
В 1863 году в журнале «Библиотека для чтения» была напечатана повесть «Житие одной бабы» (1863). При жизни писателя произведение не переиздавалось и вышло затем лишь в 1924 году в изменённом виде под заголовком «Амур в лапоточках. Крестьянский роман» (издательство «Время», под редакцией П. В. Быкова). Последний утверждал, что Лесков сам подарил ему новую версию собственного произведения — в благодарность за составленную им в 1889 году библиографию сочинений. Относительно этой версии существовали сомнения: известно, что Н. С. Лесков уже в предисловии к первому тому сборника «Повести, очерки и рассказы М. Стебницкого» обещал во втором томе напечатать «опыт крестьянского романа» — «Амур в лапоточках», но тогда обещанной публикации не последовало.
В те же годы вышли произведения Лескова, «Леди Макбет Мценского уезда» (1864), «Воительница» (1866) — повести, в основном, трагического звучания, в которых автор вывел яркие женские образы разных сословий. Современной критикой практически оставленные без внимания, впоследствии они получили высочайшие оценки специалистов. Именно в первых повестях проявился индивидуальный юмор Лескова, впервые стал складываться его уникальный стиль, разновидность сказа, родоначальником которого — наряду с Гоголем — он впоследствии стал считаться. Элементы прославившего Лескова литературного стиля есть и в повести «Котин Доилец и Платонида» (1867).
Примерно в это время Н. С. Лесков дебютировал и в качестве драматурга. В 1867 году Александринский театр поставил его пьесу «Расточитель», драму из купеческой жизни, после которой Лесков в очередной раз был обвинен критикой в «пессимизме и антиобщественных тенденциях». Из других крупных произведений Лескова 1860-х годов критики отмечали повесть «Обойденные» (1865), полемизировавшую с романом Н. Г. Чернышевского «Что делать?», и «Островитяне» (1866), нравоописательная повесть о немцах, проживающих на Васильевском острове.
«На ножах».
В 1870 году Н. С. Лесков опубликовал роман «На ножах», в котором продолжил зло высмеивать нигилистов, представителей складывавшегося в те годы в России революционного движения, в представлении писателя сраставшегося с уголовщиной. Сам Лесков был недоволен романом, впоследствии называя его своим наихудшим произведением. Кроме того, неприятный осадок у писателя оставили и постоянные споры с М. Н. Катковым, который раз за разом требовал переделывать и редактировать законченный вариант. «В этом издании чисто литературные интересы умалялись, уничтожались и приспосабливались на послуги интересам, не имеющим ничего общего ни с какою литературой», — писал Н. С. Лесков.
Некоторые современники (в частности, Достоевский) отметили запутанность авантюрного сюжета романа, натянутость и неправдоподобность описанных в нём событий. После этого к жанру романа в чистом виде Н. С. Лесков больше не возвращался.
«Соборяне».
Роман «На ножах» явился поворотным пунктом в творчестве писателя. Как отмечал Максим Горький, «…после злого романа „На ножах“ литературное творчество Лескова сразу становится яркой живописью или, скорее, иконописью, — он начинает создавать для России иконостас её святых и праведников». Основными героями произведений Лескова стали представители русского духовенства, отчасти — поместного дворянства. Разрозненные отрывки и очерки стали постепенно складываться в большой роман, в конечном итоге получивший название «Соборяне» и напечатанный в 1872 году в «Русском вестнике». Как отмечает литературный критик В. Коровин, положительных героев — протопопа Савелия Туберозова, дьякона Ахиллу Десницына и священника Захарию Бенефактова, — повествование о которых выдержано в традициях героического эпоса, «со всех сторон обступают деятели нового времени — нигилисты, мошенники, гражданские и церковные чиновники нового типа». Произведение, темой которого стало противодействие «истинного» христианства казённому, впоследствии привело писателя к конфликту с церковными и светскими властями. Оно же стало первым, «имевшим значительный успех».
Одновременно с романом писались две «хроники», созвучные по тематике и настроению основному произведению: «Старые годы в селе Плодомасове» (1869) и «Захудалый род» (полное название: «Захудалый род. Семейная хроника князей Протазановых. Из записок княжны В. Д. П.», 1873). Согласно одному из критиков, героини обеих хроник — «образцы стойкой добродетели, спокойного достоинства, высокого мужества, разумного человеколюбия». Оба эти произведения оставляли ощущение незаконченности. Впоследствии выяснилось, что вторая часть хроники, в которой (согласно В. Коровину) «язвительно изображались мистицизм и ханжество конца александровского царствования и утверждалась социальная невоплощённость в русской жизни христианства», вызвала недовольство М. Каткова. Лесков, разойдясь во мнениях с издателем, «не стал дописывать роман». «Катков… во время печатания „Захудалого рода“ сказал (сотруднику „Русского вестника“) Воскобойникову: Мы ошибаемся: этот человек не наш!» — позже утверждал писатель.
«Левша».
Одним из самых ярких образов в галерее лесковских «праведников» стал Левша («Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе», 1881). Впоследствии критики отмечали здесь, с одной стороны, виртуозность воплощения лесковского «сказа», насыщенного игрой слов и оригинальными неологизмами (нередко с насмешливым, сатирическим подтекстом), с другой — многослойность повествования, присутствие двух точек зрения: «где рассказчик постоянно проводит одни взгляды, а автор склоняет читателя к совсем иным, часто противоположным». Об этом «коварстве» собственного стиля сам Н. С. Лесков писал:
Ещё несколько лиц поддержали, что в моих рассказах действительно трудно различать между добром и злом, и что даже порою будто совсем не разберешь, кто вредит делу и кто ему помогает. Это относили к некоторому врождённому коварству моей натуры. 
Как отмечал критик Б. Я. Бухштаб, такое «коварство» проявилось прежде всего в описании действий атамана Платова, с точки зрения героя — почти героических, но автором скрыто высмеивающихся. «Левша» подвергся сокрушительной критике с обеих сторон. Согласно Б. Я. Бухштабу либералы и демократы («левые») обвинили Лескова в национализме, реакционеры («правые») сочли чрезмерно мрачным изображение жизни русского народа. Н. С. Лесков ответил, что «принизить русский народ или польстить ему» никак не входило в его намерения.
При публикации в «Руси», а также в отдельном издании повесть сопровождалась предисловием:
Я не могу сказать, где именно родилась первая заводка баснословия о стальной блохе, то есть завелась ли она в Туле, на Ижме или в Сестрорецке, но, очевидно, она пошла из одного из этих мест. Во всяком случае сказ о стальной блохе есть специально оружейничья легенда, и она выражает собою гордость русских мастеров ружейного дела. В ней изображается борьба наших мастеров с английскими мастерами, из которой наши вышли победоносно и англичан совершенно посрамили и унизили. Здесь же выясняется некоторая секретная причина военных неудач в Крыму. Я записал эту легенду в Сестрорецке по тамошнему сказу от старого оружейника, тульского выходца, переселившегося на Сестру-реку ещё в царствование императора Александра Первого.
Впоследствии оно было исключено автором, так как критика восприняла его буквально и сочла «Левшу» просто записью старинной легенды.
1872—1874 годы.
В 1872 году была написана, а год спустя опубликована повесть Н. С. Лескова «Запечатленный ангел», повествовавшая о чуде, приведшем раскольничью общину к единению с православием . В произведении, где есть отзвуки древнерусских «хожений» и сказаний о чудотворных иконах и впоследствии признанном одним из лучших вещей писателя, лесковский «сказ» получил наиболее сильное и выразительное воплощение. «Запечатленный ангел» оказался практически единственным произведением писателя, не подвергшимся редакторской правке «Русского Вестника», потому что, как замечал писатель, «прошёл за их недосугом в тенях».
В том же году вышла повесть «Очарованный странник», произведение свободных форм, не имевшее законченного сюжета, построенное на сплетении разрозненных сюжетных линий. Лесков считал, что такой жанр должен заменить собой то, что принято было считать традиционным современным романом. Впоследствии отмечалось, что образ героя Ивана Флягина напоминает былинного Илью Муромца и символизирует «физическую и нравственную стойкость русского народа среди выпадающих на его долю страданий». Несмотря на то, что в «Очарованном страннике» критиковалась бесчестность властей, повесть имела успех в официальных сферах и даже при дворе.
Если до тех пор произведения Лескова редактировались, то это было просто отвергнуто, и писателю пришлось публиковать его в разных номерах газеты. Не только Катков, но и «левые» критики враждебно восприняли повесть. В частности, критик Н. К. Михайловский указывал на «отсутствие какого бы то ни было центра», так что, по его словам, есть «…целый ряд фабул, нанизанных как бусы на нитку, и каждая бусинка сама по себе и может быть очень удобно вынута и заменена другою, а можно и ещё сколько угодно бусин нанизать на ту же нитку».
После разрыва с Катковым материальное положение писателя (к этому времени женившегося вторично) ухудшилось. В январе 1874 года Н. С. Лесков был назначен членом особого отдела Учёного комитета министерства народного просвещения по рассмотрению книг, издаваемых для народа, с очень скромным окладом в 1000 рублей в год. В обязанности Лескова входило рецензирование книг на предмет, можно ли отправлять их в библиотеки и читальни. В 1875 году он ненадолго выехал за границу, не прекращая литературную работу.
«Праведники».
Создание галереи ярких положительных персонажей было продолжено писателем в сборнике рассказов, вышедшем под общим названием «Праведники» («Фигура», «Человек на часах», «Несмертельный Голован» и др.) Как отмечали впоследствии критики, лесковских праведников объединяют «прямодушие, бесстрашие, обострённая совестливость, неспособность примириться со злом». Заранее отвечая критикам на обвинения в некоторой идеализированности своих персонажей, Лесков утверждал, что его рассказы о «праведниках» носят большей частью характер воспоминаний (в частности, что о Головане ему рассказала бабушка, и т. д.), старался придать повествованию фон исторической достоверности, вводя в сюжет описания реально существовавших людей.
Как отмечали исследователи, некоторые свидетельства очевидцев, на которые ссылался писатель, являлись подлинными, другие были его же художественным вымыслом. Нередко Лесков обрабатывал старые рукописи и воспоминания. К примеру, в рассказе «Несмертельный Голован» использован «Прохладный вертоград» — лечебник XVII века. В 1884 году в письме в редакцию газеты «Варшавский дневник» он писал: 
В статьях вашей газеты сказано, что я большею частью списывал живые лица и передавал действительные истории. Кто бы ни был автор этих статей, он совершенно прав. У меня есть наблюдательность и, может быть, есть некоторая способность анализировать чувства и побуждения, но у меня мало фантазии. Я выдумываю тяжело и трудно, и потому я всегда нуждался в живых лицах, которые могли меня заинтересовать своим духовным содержанием. Они мною овладевали, и я старался воплощать их в рассказах, в основу которых тоже весьма часто клал действительно событие. 
Лесков (согласно воспоминаниям А. Н. Лескова) считал, что, создавая циклы о «русских антиках», он исполняет гоголевское завещание из «Выбранных мест из переписки с друзьями»: «Возвеличь в торжественном гимне незаметного труженика». В предисловии к первому из этих рассказов («Однодум», 1879) писатель так объяснил их появление: «Ужасно и несносно… видеть одну „дрянь“ в русской душе, ставшую главным предметом новой литературы, и… пошёл я искать праведных, &lt;…&gt; но куда я ни обращался, &lt;…&gt; все отвечали мне в том роде, что праведных людей не видывали, потому что все люди грешные, а так, кое-каких хороших людей и тот и другой знавали. Я и стал это записывать».
В 1880-х годах Лесков создал также серию произведений о праведниках раннего христианства: действие этих произведений происходит в Египте и странах Ближнего Востока. Сюжеты этих повествований были, как правило, заимствованы им из «пролога» — сборника жития святых и назидательных рассказов, составленных в Византии в X—XI веках. Лесков гордился тем, что его египетские этюды «Скоморох Памфалон» и «Аза» были переведены на немецкий, причём издатели отдавали ему предпочтение перед Эберсом, автором «Дочери египетского царя».
Вместе с тем в творчестве писателя усилилась и сатирически-обличительная линия («Тупейный художник», «Зверь», «Пугало»): наряду с чиновниками и офицерами в числе его отрицательных героев стали всё чаще появляться священнослужители.
Отношение к церкви.
В 1880-х годах изменилось отношение Н. С. Лескова к церкви. В 1883 году в письме Л. И. Веселитской о «Соборянах» он писал: Теперь я не стал бы их писать, но я охотно написал бы «Записки расстриги»… Клятвы разрешать; ножи благословлять; отъём через силу освящать; браки разводить; детей закрепощать; выдавать тайны; держать языческий обычай пожирания тела и крови; прощать обиды, сделанные другому; оказывать протекции у Создателя или проклинать и делать ещё тысячи пошлостей и подлостей, фальсифицируя все заповеди и просьбы «повешенного на кресте праведника», — вот что я хотел бы показать людям… Но это небось называется «толстовство», а то, нимало не сходное с учением Христа, называется «православие»… Я не спорю, когда его называют этим именем, но оно не христианство.
На отношении Лескова к церкви сказалось влияние Льва Толстого, с которым он сблизился в конце 1880-х годов. «Я всегда с ним в согласии и на земле нет никого, кто мне был бы дороже его. Меня никогда не смущает то, чего я с ним не могу разделять: мне дорого его общее, так сказать, господствующее настроение его души и страшное проникновение его ума», — писал Лесков о Толстом в одном из писем В. Г. Черткову.
Возможно, самым заметным антицерковным произведением Лескова стала повесть «Полунощники», завершённая осенью 1890 года и напечатанная в двух последних номерах 1891 года журнала «Вестник Европы». Автору пришлось преодолеть немалые трудности, прежде чем его работа увидела свет. «Повесть свою буду держать в столе. Её, по нынешним временам, верно, никто и печатать не станет», писал Н. С. Лесков Л. Н. Толстому 8 января 1891 года.
Скандал вызвал и очерк Н. С. Лескова «Поповская чехарда и приходская прихоть» (1883). Высмеиванию пороков священнослужителей был посвящён предполагавшийся цикл очерков и рассказов «Заметки неизвестного» (1884), но работа над ним была прекращена под давлением цензуры. Более того, за эти произведения Н. С. Лесков был уволен из Министерства народного просвещения. Писатель вновь оказался в духовной изоляции: «правые» теперь видели в нём опасного радикала. Литературовед Б. Я. Бухштаб отметил, что в то же время «либералы становятся особенно трусливы, — и те, кто прежде трактовал Лескова как писателя реакционного, теперь боятся печатать его произведения из-за их политической резкости».
Материальное положение Лескова было поправлено изданием в 1889—1890 годах десятитомного собрания его сочинений (позже были добавлены 11-й том и посмертно — 12-й). Издание было быстро распродано и принесло писателю значительный гонорар. Но именно с этим успехом был связан его первый сердечный приступ, случившийся на лестнице типографии, когда стало известно, что шестой том собрания (содержавший в себе произведения на церковные темы) задержан цензурой (впоследствии он был издательством переформирован).
Поздние произведения.
В 1890-х годах Лесков в своём творчестве стал ещё более резко публицистичен, чем прежде: его рассказы и повести в последние годы жизни носили остро сатирический характер. Сам писатель о своих произведениях того времени говорил:Мои последние произведения о русском обществе весьма жестоки. «Загон», «Зимний день», «Дама и фефела»… Эти вещи не нравятся публике за цинизм и прямоту. Да я и не хочу нравиться публике. Пусть она хоть давится моими рассказами, да читает. Я знаю, чем понравиться ей, но я больше не хочу нравиться. Я хочу бичевать её и мучить.
Печатание в журнале «Русская мысль» романа «Чертовы куклы», прототипами двух главных героев которого были Николай I и художник К. Брюллов, было приостановлено цензурой. Не смог опубликовать Лесков и повесть «Заячий ремиз» — ни в «Русской мысли», ни в «Вестнике Европы»: она была напечатана лишь после 1917 года. Ни одно крупное позднее произведение писателя (включая романы «Соколий перелет» и «Незаметный след») не было опубликовано полностью: отвергнутые цензурой главы вышли в свет уже после революции. Публикация собственных сочинений для Лескова всегда была трудным делом, а в последние годы жизни превратилась в непрестанную муку.
Последние годы жизни.
Умер Николай Семенович Лесков 5 марта (по старому стилю — 21 февраля) 1895 года в Петербурге от очередного приступа астмы, мучившей его последние пять лет жизни. Похоронен Николай Лесков на Волковском кладбище в Санкт-Петербурге.
Издание произведений.
Незадолго до смерти, в 1889—1893 годах, Лесков составил и издал у А. С. Суворина «Полное собрание сочинений» в 12 томах (в 1897 году переиздано А. Ф. Марксом), куда вошли большей частью его художественные произведения (причём, в первом издании 6-й том не был пропущен цензурой).
В 1902—1903 годах в типографии А. Ф. Маркса (в качестве приложения к журналу «Нива») вышло 36-томное собрание сочинений, в котором редакторы постарались собрать также публицистическое наследие писателя и которое вызвало волну общественного интереса к творчеству писателя.
После революции 1917 года Лесков был объявлен «реакционным, буржуазно-настроенным писателем», и произведения его на долгие годы (исключение составляет включение 2-х рассказов писателя в сборник 1927 года) были преданы забвению. Во время короткой хрущёвской оттепели советские читатели наконец получили возможность вновь соприкоснуться с творчеством Лескова — в 1956—1958 годах было издано 11-томное собрание сочинений писателя, которое, однако, не является полным: по идеологическим причинам в него не был включён наиболее резкий по тону антинигилистический роман «На ножах», а публицистика и письма представлены в очень ограниченном объёме (тома 10-11). В годы застоя предпринимались попытки издавать короткие собрания сочинений и отдельные тома с произведениями Лескова, которые не охватывали области творчества писателя, связанной с религиозной и антинигилистической тематикой (хроника «Соборяне», роман «Некуда»), и которые снабжались обширными тенденциозными комментариями. В 1989 году первое собрание сочинений Лескова — также в 12 томах — было переиздано в «Библиотеке „Огонька“».
Впервые по-настоящему полное (30-ти томное) собрание сочинений писателя стало выходить в издательстве «Терра» с 1996 года и продолжается до сих пор. В это издание помимо известных произведений планируется включить все найденные, ранее не издававшиеся статьи, рассказы и повести писателя.
Отзывы критиков и писателей-современников.
Л. Н. Толстой говорил о Лескове как о «самом русском из наших писателей», А. П. Чехов считал его, наряду с И. Тургеневым, одним из главных своих учителей.
Многие исследователи отмечали особое знание Лесковым русского разговорного языка и виртуозное использование этих знаний.
Основная претензия литературной критики к Лескову в те годы состояла в том, что казалось ей «чрезмерностью накладываемых красок», нарочитой выразительности речи. Это отмечали и писатели-современники: Л. Н. Толстой, высоко ценивший Лескова, упоминал в одном из писем, что в прозе писателя «… много лишнего, несоразмерного». Речь шла о сказке «Час воли божией», которую Толстой оценил очень высоко, и о которой (в письме от 3 декабря 1890 года) говорил: «Сказка всё-таки очень хороша, но досадно, что она, если бы не излишек таланта, была бы лучше».
Лесков не собирался «исправляться» в ответ на критику. В письме В. Г. Черткову в 1888 году он писал: «Писать так просто, как Лев Николаевич, — я не умею. Этого нет в моих дарованиях. … Принимайте моё так, как я его могу делать. Я привык к отделке работ и проще работать не могу».
Когда журналы «Русская мысль» и «Северный вестник» раскритиковали язык повести «Полунощники» («чрезмерная деланность», «обилие придуманных и исковерканных слов, местами нанизанных на одну фразу»), Лесков отвечал:
Меня упрекают за… «манерный» язык, особенно в «полунощниках». Да разве у нас мало манерных людей? Вся quasi-учёная литература пишет свои учёные статьи этим варварским языком… Что же удивительного, что на нём разговаривает у меня какая-то мещанка в «Полунощниках»? У ней, по крайней мере, язык весёлый и смешной.
Индивидуализацию языка персонажей и речевые характеристики героев Н. С. Лесков считал важнейшим элементом литературного творчества.
Личная и семейная жизнь.
В 1853 году Лесков женился на дочери киевского коммерсанта Ольге Васильевне Смирновой. В этом браке родились сын Дмитрий (умер в младенческом возрасте) и дочь Вера. Семейная жизнь Лескова сложилась неудачно: жена Ольга Васильевна страдала психическим заболеванием и в 1878 году была помещена в петербургскую больницу Св. Николая, на реке Пряжке. Главным врачом её был известный в своё время психиатр О. А. Чечотт, а попечителем — знаменитый С. П. Боткин.
В 1865 году Лесков вступил в гражданский брак с вдовой Екатериной Бубновой (урождённой Савицкой), в 1866 году у них родился сын Андрей. Его сын, Юрий Андреевич (1892—1942) стал дипломатом, вместе с женой, урождённой баронессой Медем, после революции осел во Франции. Их дочь, единственная правнучка писателя, Татьяна Лескова (род. 1922) — балерина и педагог, внёсшая весомый вклад в становление и развитие бразильского балета. В 2001 и 2003 годах, посетив дом-музей Лескова в Орле, она передала в его коллекцию семейные реликвии — лицейский значок и лицейские кольца своего отца.
Вегетарианство.
Вегетарианство оказало влияние на жизнь и творчество писателя, в особенности с момента его знакомства с Львом Николаевичем Толстым в апреле 1887 года в Москве. В письме к издателю газеты «Новое время» А. С. Суворину Лесков писал: «К вегетарианству я перешёл по совету Бертенсона; но, конечно, при собственном моём к этому влечению. Я всегда возмущался бойнею и думал, что это не должно быть так».
В 1889 году в газете «Новое время» была опубликована заметка Лескова под названием "«О вегетарианцах, или сердобольниках и мясопустах»", в которой писатель охарактеризовал тех вегетарианцев, которые не едят мяса из «гигиенических соображений», и противопоставил им «сердобольников» — тех, кто следует вегетарианству из «своего чувства жалости». В народе уважают только «сердобольников», — писал Лесков, — которые не едят мясной пищи не потому, что считают её нездоровой, а из жалости к убиваемым животным.
История вегетарианской поваренной книги в России начинается с призыва Н. С. Лескова создать такую книгу на русском языке. Этот призыв писателя был опубликован в июне 1892 года в газете «Новое время» под названием "«О необходимости издания на русском языке хорошо составленной обстоятельной кухонной книги для вегетарианцев»". Необходимость издания подобной книги Лесков аргументировал «значительным» и «постоянно увеличивающимся» числом вегетарианцев в России, которые, к сожалению, до сих пор не имеют книг с вегетарианскими рецептами на родном языке.
Призыв Лескова вызвал в русской прессе многочисленные насмешливые реплики, а критик В. П. Буренин в одном из своих фельетонов создал пародию на Лескова, называя его «благолживым Аввой». Отвечая на подобного рода клевету и нападки, Лесков пишет о том, что «нелепость» не есть плоти животных «выдумана» задолго до Вл. Соловьёва и Л. Н. Толстого, и ссылается не только на «огромное количество» неизвестных вегетарианцев, но и на имена, известные всем, такие как Зороастр, Сакия-Муни, Ксенократ, Пифагор, Эмпедокл, Сократ, Эпикур, Платон, Сенека, Овидий, Ювенал, Иоанн Златоуст, Байрон, Ламартин и многие другие.
Год спустя после призыва Лескова в России была издана первая вегетарианская поваренная книга на русском языке. Она называлась ""Вегетарианская кухня. Наставление к приготовлению более 800 блюд, хлебов и напитков для безубойного питания со вступительной статьёй о значении вегетарианства и с приготовлением обедов в 3 разряда на 2 недели. Составлена по иностранным и русским источникам". — М.: Посредник, 1894. ХХХVI, 181 с. (Для интеллигентных читателей, 27).
Травля и насмешки со стороны прессы не запугали Лескова: он продолжал печатать заметки о вегетарианстве и неоднократно обращался к этому явлению культурной жизни России в своих произведениях.
Николай Семёнович Лесков — создатель первого в русской литературе персонажа-вегетарианца (рассказ Фигура, 1889 год). К различным аспектам вегетарианства, к вопросам этики пищи и защиты животных Лесков обращается и в других своих произведениях, таких, как рассказ «Грабёж» (1887 год), где описывается убой молодых бычков богатым мясником, который, стоя с ножом в руках, слушает соловьиные трели.
Позднее в творчестве Лескова появляются и другие персонажи-вегетарианцы: в рассказе «Полунощники» (1890) — девушка Настя, последовательница Толстого и строгая вегетарианка, а в повести «Соляный столб» (1891—1895) — живописец Плисов, который, повествуя о себе и своём окружении, сообщает, что они «не ели ни мяса, ни рыбы, а питались одною растительною пищею» и находили, что это для них и их детей предостаточно.
Лесков в культуре.
Композитор Д. Д. Шостакович по повести Лескова «Леди Макбет Мценского уезда» создал одноимённую оперу, первая постановка которой состоялась в 1934 году.
В 1988 году Р. К. Щедрин по мотивам повести создал одноимённую музыкальную драму в девяти частях для смешанного хора а капелла.
Экранизации.
1923 "— «Комедиантка»" (режиссёр Александр Ивановский) — по рассказу «Тупейный художник»
1926 "— «Катерина Измайлова»" (режиссёр Чеслав Сабинский) "—" по мотивам повести «Леди Макбет Мценского уезда»
1927 — "«Победа женщины»" (режиссёр Юрий Желябужский) — по мотивам повести «Старые годы в селе Плодомасове»
1962 — "«Сибирская леди Макбет»" (режиссёр Аджей Вайда) — на основе повести «Леди Макбет Мценского уезда» и оперы Дмитрия Шостаковича
1963 — "«Очарованный странник»" (режиссёр Иван Ермаков) — телеспектакль по мотивам повести «Очарованный странник»
1964 — "«Левша»" (режиссёр Иван Иванов-Вано) — мультфильм по одноимённому сказу
1966 — "«Катерина Измайлова»" (режиссёр Михаил Шапиро) — экранизация оперы Дмитрия Шостаковича «Леди Макбет Мценского уезда»
1972 — "«Драма из старинной жизни»" (режиссёр Илья Авербах) — по рассказу «Тупейный художник»
1986 — "«Левша»" (режиссёр Сергей Овчаров) — по одноимённому сказу
1986 — "«Воительница»" (режиссёр Александр Зельдович) — по мотивам повести «Воительница»
1989 — "«Леди Макбет Мценского уезда»" (режиссёр Роман Балаян) — по мотивам повести «Леди Макбет Мценского уезда»
1990 — "«Очарованный странник»" (режиссёр Ирина Поплавская) — по мотивам повести «Очарованный странник»
1991 — "«Господи, услыши молитву мою»" (в телеверсии "«Просите, и будет вам»", режиссёр Наталья Бондарчук) — по рассказу «Зверь»
1992 — "«Леди Макбет Мценского уезда»" (нем. "Lady Macbeth von Mzensk," режиссёр Петр Вейгл)— экранизация оперы Дмитрия Шостаковича
1994 — "«Подмосковные вечера»" (режиссёр Валерий Тодоровский) — современная интерпретация повести «Леди Макбет Мценского уезда»
1998 — "«На ножах»" (режиссёр Александр Орлов) — мини-сериал по мотивам романа «На ножах»
2001 — "«Интересные мужчины»" (режиссёр Юрий Кара) — по рассказу «Интересные мужчины»
2005 — "«Чертогон»" (режиссёр Андрей Железняков) — короткометражный фильм по рассказу «Чертогон»
Память.
Географические названия.
В честь Николая Лескова названы:
и другие.

</doc>
<doc id="17605" url="?curid=17605" title="Микеланджело">
Микеланджело

Микела́нджело Буонарро́ти, полное имя "Микела́нджело ди Лодо́вико ди Леона́рдо ди Буонарро́ти Симо́ни" (; 6 марта 1475, Капрезе — 18 февраля 1564, Рим) — итальянский , , , , мыслитель. Один из крупнейших мастеров эпохи Возрождения и раннего барокко.
Биография.
Микеланджело родился 6 марта 1475 года в тосканском городке Капрезе к северу от Ареццо, в семье обедневшего флорентийского дворянина Лодовико Буонарроти (1444-1534), городского советника. В некоторых биографических книгах говорится, что предком Микеланджело являлся некий мессер Симоне, происходивший из семейства графов ди Каносса. В XIII веке он якобы прибыл во Флоренцию и даже управлял городом как подеста. Документы, однако, не подтверждают этого происхождения. Они даже не подтверждают существования подесты с таким именем, но отец Микеланджело, по-видимому, верил этому, да и позже, когда Микеланджело уже стал знаменитым, графская фамилия охотно признавала родство с ним. Алессандро-ди-Каносса в 1520 году в письме называл его уважаемым родственником, приглашал его к себе в гости и просил считать его дом своим. Шарль Клеман, автор нескольких книг о Микеланджело, уверен, что происхождение Буонарроти от графов ди Каносса "в целом принятое во времена Микеланджело, кажется более чем сомнительным сегодня." По его мнению, Буонарроти обосновались во Флоренции очень давно и в разные времена находились на службе у правительства республики на достаточно важных постах.
О своей матери, Франческе ди Нери ди Миниато дель Сера, рано вышедшей замуж и умершей от истощения частыми беременностями в год шестилетия Микеланджело, последний ни разу не упоминает в своей объёмной переписке с отцом и братьями. 
Лодовико Буонарроти не был богатым, и дохода от его маленького владения в деревне едва хватало на то, чтобы содержать множество детей. В связи с этим он вынужден был отдать Микеланджело кормилице, жене «скарпелино» из той же деревни, называвшейся Сеттиньяно. Там, воспитанный супружеской парой Тополино, мальчик научился разминать глину и владеть резцом раньше, чем читать и писать. Во всяком случае, своему другу и биографу Джорджо Вазари сам Микеланджело потом говорил:
В 1488 году отец Микеланджело смирился с наклонностями сына и поместил его учеником в мастерскую к художнику Доменико Гирландайо. Он занимался там в течение одного года. Год спустя Микеланджело переходит в школу скульптора Бертольдо ди Джованни, существовавшую под патронатом Лоренцо де Медичи, фактического хозяина Флоренции.
Медичи распознает талант Микеланджело и покровительствует ему. Приблизительно с 1490 до 1492 года Микеланджело находится при дворе Медичи. Возможно, в это время были созданы «"Мадонна около лестницы"» и «"Битва кентавров"». После смерти Медичи в 1492 году Микеланджело возвращается домой.
В 1494—1495 годах Микеланджело живёт в Болонье, создаёт скульптуры для Арки святого Доминика. В 1495 году он возвращается во Флоренцию, где правит доминиканский проповедник Джироламо Савонарола, и создаёт скульптуры «"Святой Йоханнес"» и «"Спящий Купидон"». В 1496 году кардинал Рафаэль Риарио покупает мраморного «Купидона» Микеланджело и приглашает художника для работы в Рим, куда Микеланджело прибывает 25 июня. В 1496—1501 годах он создаёт «"Вакха"» и «"Римскую Пьету"».
В 1501 году Микеланджело возвращается во Флоренцию. Работы по заказу: скульптуры для «"алтаря Пикколомини"» и «"Давид"». В 1503 выполнены работы по заказу: «"Двенадцать Апостолов"», начало работы над «"Святым Матфеем"» для флорентинского собора. Приблизительно в 1503—1505 годах происходит создание «"Мадонны Дони"», «"Мадонны Таддеи"», «"Мадонны Питти"» и «"брюггерской Мадонны"». В 1504 году заканчивается работа над «"Давидом"»; Микеланджело получает заказ на создание «"Битвы при Кашине"».
В 1505 году скульптор был вызван римским папой Юлием II в Рим; тот заказал ему гробницу. Следует восьмимесячное пребывание в Карраре, выбор необходимого для работы мрамора. В 1505—1545 годах проводится (с перерывами) работа над гробницей, для которой создаются скульптуры «"Моисей"», «"Связанный раб"», «"Умирающий раб"», «"Лия"».
В апреле 1506 года — вновь возвращение во Флоренцию, в ноябре следует примирение с Юлием II в Болонье. Микеланджело получает заказ на бронзовую статую Юлия II, над которой работает в 1507 году (позже была разрушена).
В феврале 1508 года Микеланджело вновь возвращается во Флоренцию. В мае по просьбе Юлия II он едет в Рим для писания фресок потолка в Сикстинской капелле; над ними он работает до октября 1512 года.
В 1513 году Юлий II умирает. Джованни Медичи становится папой Львом Х. Микеланджело заключает новый договор на работу над гробницей Юлия II. В 1514 году скульптор получает заказ на «"Христос с крестом"» и капеллы папы Льва X в Энгельсбурге.
В июле 1514 года Микеланджело вновь возвращается во Флоренцию. Ему поступает заказ на создание фасада церкви Медичи Сан Лоренцо во Флоренции, и он подписывает третий договор на создание гробницы Юлия II.
В 1516—1519 годах состоялись многочисленные поездки за мрамором для фасада Сан Лоренцо в Каррару и Пьетразанту.
В 1520—1534 годах скульптор работает над архитектурным и скульптурным комплексом Капеллы Медичи во Флоренции, а также проектирует и строит Библиотеку Лауренцина.
В 1546 году художнику были доверены наиболее значительные в его жизни архитектурные заказы. Для папы Павла III он закончил Палаццо Фарнезе (третий этаж дворового фасада и карниз) и спроектировал для него новое убранство Капитолия, материальное воплощение которого продолжалось, однако, достаточно долго. Но, безусловно, наиболее важным заказом, препятствовавшим ему вплоть до самой смерти вернуться в родную Флоренцию, было для Микеланджело его назначение главным архитектором собора Святого Петра. Убедившись в таком доверии к нему и вере в него со стороны папы, Микеланджело, дабы показать свою добрую волю, пожелал, чтобы в указе было объявлено, что он служит на строительстве из любви к Богу и без какого-либо вознаграждения.
Скончался Микеланджело 18 февраля 1564 года в Риме. Погребён в церкви Санта-Кроче во Флоренции. Перед смертью он продиктовал завещание со всей свойственной ему немногословностью: «Я отдаю душу Богу, тело земле, имущество родным». По словам Бернини, великий Микеланджело перед смертью сказал, что сожалеет, что умирает именно тогда, когда только научился читать по слогам в своей профессии.
Произведения.
Гений Микеланджело наложил отпечаток не только на искусство Возрождения, но и на всю дальнейшую мировую культуру. Деятельность его связана в основном с двумя итальянскими городами — Флоренцией и Римом. По характеру своего дарования он был прежде всего скульптор. Это ощущается и в живописных работах мастера, необычайно богатых пластичностью движений, сложных поз, отчётливой и мощной лепкой объёмов. Во Флоренции Микеланджело создал бессмертный образец Высокого Возрождения — статую «Давид» (1501—1504), ставшую на многие века эталоном изображения человеческого тела, в Риме — скульптурную композицию «Пьета́» (1498—1499), одно из первых воплощений фигуры мёртвого человека в пластике. Однако наиболее грандиозные свои замыслы художник смог реализовать именно в живописи, где он выступил подлинным новатором цвета и формы.
По заказу папы Юлия II он выполнил роспись потолка Сикстинской капеллы (1508—1512), представляющую библейскую историю от сотворения мира до потопа и включающую более 300 фигур. В 1534—1541 годах в той же Сикстинской капелле для папы Павла III исполнил грандиозную, полную драматизма фреску «Страшный суд». Поражают своей красотой и величием архитектурные работы Микеланджело — ансамбль площади Капитолия и купол Ватиканского собора в Риме.
Искусства достигли в нём такого совершенства, какого не найдешь ни у древних, ни у новых людей за многие и многие годы. Воображением он обладал таким и столь совершенным и вещи, представлявшиеся ему в идее, были таковы, что руками осуществить замыслы столь великие и потрясающие было невозможно, и часто он бросал свои творения, более того, многие уничтожал; так, известно, что незадолго до смерти он сжег большое число рисунков, набросков и картонов, созданных собственноручно, чтобы никто не смог увидеть трудов, им преодолевавшихся, и то, какими способами он испытывал свой гений, дабы являть его не иначе, как совершенным.
В 2007 году в архивах Ватикана была найдена последняя работа Микеланджело — зарисовка одной из деталей купола Собора Святого Петра. Рисунок, выполненный красным мелом, представляет собой «изображение детали одной из радиальных колонн, составляющих барабан купола собора Святого Петра в Риме». Считается, что это последняя работа знаменитого художника, выполненная незадолго до его смерти в 1564 году.
Известные работы.
Это далеко не первый случай, когда работы Микеланджело находят в архивах и музеях. Так, в 2002 году в запасниках в Нью-Йорке среди работ неизвестных авторов эпохи Возрождения был найден другой рисунок: на листе бумаги размером 45×25 см художник изобразил менору — подсвечник для семи свечей. В начале 2015 года стало известно об обнаружении первой и, вероятно, единственной сохранившейся до наших дней бронзовой скульптуры Микеланджело — композиции из двух всадников на пантерах.
Поэтическое творчество.
Микеланджело в наши дни больше известен как автор прекрасных статуй и выразительных фресок; однако мало кто знает о том, что знаменитый художник писал не менее замечательные стихи. Поэтическое дарование Микеланджело проявилось в полной мере только под конец его жизни. Некоторые из стихотворений великого мастера были положены на музыку и уже при его жизни завоевали немалую популярность, но впервые его сонеты и мадригалы были опубликованы только в 1623 году. До наших дней сохранилось около 300 стихотворений Микеланджело.
Исследованием поэтического творчества Микеланджело занимался, в частности, немецкий писатель Вильгельм Ланг, защитивший на данную тему диссертацию, опубликованную в 1861 году.
Духовные искания и личная жизнь.
В 1536 году в Рим приехала Виттория Колонна, маркиза Пескара, где эта 47-летняя вдовая поэтесса заслужила глубокую дружбу 61-летнего Микеланджело.
Виттория является единственной женщиной, имя которой прочно связывают с Микеланджело. Его стихи к ней… подчас трудно отличить от сонетов к юноше Томмазо Кавальери, к тому же известно, что Микеланджело сам подчас заменял обращение «синьор» на «синьора» перед тем, как пустить свои стихи в народ". (В будущем ещё раз цензуре его стихи были подвергнуты его внучатым племянником перед опубликованием).
Её отъезд в Орвьето и Витербо в 1541 году по причине восстания её брата Асканио Колонна против Павла III не вызывал изменения в её отношениях с художником, и они продолжали посещать друг друга и переписываться, как прежде. Она возвратилась в Рим в 1544 году.
Биографы знаменитого художника отмечают: «Переписка этих двух замечательных людей представляет не только высокий биографический интерес, но и является прекрасным памятником исторической эпохи и редким примером живого обмена мыслей, полных ума, тонкой наблюдательности и иронии».
Исследователи пишут по поводу сонетов, посвящённых Микеланджело Виттории: «Нарочитый, вынужденный платонизм их отношений усугубил и довёл до кристаллизации любовно-философский склад микеланджеловской поэзии, отразившей в значительной мере воззрения и стихотворчество самой маркизы, игравшей в течение 1530-х годов роль духовной руководительницы Микеланджело. Их стихотворная „корреспонденция“ вызывала внимание современников; едва ли не самым знаменитым был сонет 60, ставший предметом специального толкования».
Записи бесед Виттории и Микеланджело, сильно обработанные, сохранились в посмертно опубликованных записях португальского художника Франческо д'Олланда.
Оценка.
Микеланджело при жизни считался самым выдающимся мастером. Сейчас его относят к числу величайших мастеров за историю человечества. Значительное число его скульптур, картин и произведений архитектуры являются самыми знаменитыми в мире. Самая известная его работа, пожалуй, фрески на потолке Сикстинской капеллы.

</doc>
<doc id="17607" url="?curid=17607" title="Статуя Зевса в Олимпии">
Статуя Зевса в Олимпии

Статуя Зевса в Олимпии— единственное из Семи чудес света, которое располагалось в материковой части Европы (в городе Олимпия). Статуя Зевса в Олимпии — третье чудо света древнего мира. Была воздвигнута в V веке до нашей эры. Мраморный Зевс превосходил по размерам все существующие на тот момент храмы. Массивную крышу здания размером 27 на 64 м поддерживали колонны, выполненные из ракушечника. На мраморных фронтонах храма были изображены подвиги Зевса. Статую Зевса возвёл Фидий.
Создание храма.
Олимпийские игры, проводимые вот уже 300 лет в честь бога Зевса, пользовались огромной популярностью у народа. Несмотря на это, в Греции не было главного храма Зевса и лишь в 470 г. до н. э. начали собирать пожертвования на его строительство.
Описание храма.
По преданиям, храм был великолепен. Весь храм, включая крышу, был построен из мрамора. Его окружали 34 массивные колонны из ракушечника. Каждая была высотой в 10,6 метров и толщиной более 2 метров. Площадь храма составляла 1728 м2. На наружных стенах храма располагались плиты с барельефами с изображениями 12 подвигов Геракла. Бронзовые двери, высотой в 10 метров, открывали вход в культовое помещение храма.
В V веке до н. э. граждане Олимпии решили построить храм Зевса. Величественное здание возводилось между 466 и 456 годами до н. э. Оно было сооружено из огромных каменных блоков, и его окружали массивные колонны. В течение нескольких лет после окончания строительства в храме не было достойной статуи Зевса, хотя довольно скоро решили, что она необходима. В качестве создателя статуи был избран знаменитый афинский скульптор Фидий.
Создание статуи.
Строительство храма заняло около 10 лет. Но статуя Зевса появилась в нём не сразу. Греки решили пригласить знаменитого афинского скульптора Фидия для создания статуи Зевса. Фидий успел к этому времени создать две знаменитые статуи Афины («Афину Промахос» и «Афину Парфенос»). Ни одно из его творений до нашего времени не сохранилось). По его приказу была построена мастерская в 80 метрах от храма, которая точно соответствовала размеру храма. Там он работал над статуей Зевса вместе с учеником Колотом и братом Паненом за огромным пурпурным занавесом и создал статую Бога-громовержца в хрисоэлефантинной технике. Сам Фидий был очень придирчив к материалу, который ему доставляли. Особенно он был придирчив к слоновой кости, из которой он создал тело бога. Затем под усиленной охраной в храм к ногам громовержца внесли драгоценные камни и 200 кг чистого золота.
Описание статуи.
Золотом покрыты накидка, которая закрывала часть тела Зевса, скипетр с орлом, который он держал в левой руке, статуя богини победы — Ника, которую он держал в правой руке и венок из ветвей оливы у Зевса на голове. Ноги Зевса покоились на скамеечке, которую поддерживали два льва. Рельефы трона прославляли, в первую очередь, самого Зевса. На ножках трона были изображены четыре танцующие Ники. Также были изображены кентавры, лапифы, подвиги Тесея и Геракла, фрески, изображающие битву греков с амазонками. Основание статуи имело 6 метров в ширину и 1 метр в высоту. Высота всей статуи вместе с пьедесталом составляла, по разным данным, от 12 до 17 метров. Создавалось впечатление, «что если бы он (Зевс) захотел бы встать с трона, то снёс бы крышу». Глаза Зевса были размером с кулак взрослого человека. Человек рядом с этой статуей казался ничтожной букашкой.
«Бог сидит на золотом троне, его фигура сделана из золота и слоновой кости, на голове у него венок как бы из ветвей маслины, на правой руке он держит богиню победы, сделанную также из слоновой кости и золота. У неё на голове повязка и венок. В левой руке бога скипетр, украшенный всякого рода металлами. Сидящая на скипетре птица — орёл. Обувь бога и верхняя одежда — также из золота, а на одежде — изображения разных животных и полевых лилий»
Открытие статуи.
В 435 году до н. э. состоялось торжественное открытие статуи. На Зевса пришли посмотреть самые влиятельные люди Греции. Они были поражены увиденным. Глаза громовержца ярко сверкали. Создавалось такое впечатление, что в них рождаются молнии. Вся голова и плечи бога сверкали божественным светом. Сам Фидий ушёл в глубину храма и оттуда наблюдал за восторженной публикой. Для того, чтобы голова и плечи громовержца сверкали, он приказал вырубить у подножья статуи прямоугольный бассейн. Поверх воды в нём наливалось оливковое масло: поток света из дверей падает на тёмную маслянистую поверхность, и отражённые лучи устремляются вверх, освещая плечи и голову Зевса. Возникала полная иллюзия того, что этот свет льётся от бога к людям. Говорили, что сам громовержец спустился с небес, для того, чтобы позировать Фидию.
По преданию, когда статуя была окончена, Фидий обратился к "богу" с молитвой: дать зна́мение, угодна ли ему новая работа, — разразившаяся вскоре молния ударила в мраморный пол, и с тех пор на том месте стояла специальная медная чаша.
Судьба самого Фидия до сих пор осталась неизвестной. По одной версии он, спустя 3 года, был осуждён и брошен в тюрьму, где и умер вскоре. По другой версии он прожил ещё 6—7 лет, став на старости лет изгоем, и умер в забвении.
Судьба третьего чуда света.
Статуя пострадала после землетрясения во II веке до н. э., затем была отреставрирована скульптором Димофонтом.
Согласно Светонию, около 40 года н. э. римский император Калигула хотел перенести статую Зевса к себе в Рим: «"Он распорядился привезти из Греции изображения богов, прославленные и почитанием и искусством, в их числе даже Зевса Олимпийского, — чтобы снять с них головы и заменить своими"», когда же приступили к исполнению «"статуя Юпитера, которую он приказал разобрать и перевезти в Рим, разразилась вдруг таким раскатом хохота, что машины затряслись, а работники разбежались"». В скором времени император был убит.
Лукиан Самосатский упоминает о серьезных повреждениях статуи в конце II века, во время гражданских смут и дерзких набегов северных соседей:
Я уже не говорю, как часто грабят твой храм; даже у тебя самого обломали руки в Олимпии, а ты, высокогремящий, поленился поднять собак на ноги или созвать соседей, чтобы, сбежавшись на крики, они захватили грабителей, приготовлявшихся бежать. Но, благородный, титанобоец и гигантоборец, ты сидел, держа в правой руке перун в десять локтей, пока они обстригали тебе кудри.
В 391 году н. э. римляне, после принятия христианства, закрыли греческие храмы. Император Феодосий I, утверждавший христианство, запретил язычникам не только публичные богослужения и жертвоприношения, но даже и просто вход в языческие храмы, каравшийся смертью. Вставал очень деликатный вопрос об имуществе языческих храмов, многие из которых, в том числе и храм Зевса Олимпийского, были весьма состоятельны. Судьба «идолища поганого» в таких условиях была предрешена. После многочисленных войн и грабежей, последовавших за смертью Феодосия, от храма Зевса Олимпийского осталось только основание, некоторые колонны и скульптуры.
Последнее упоминание о статуе относится к 363 году н. э. В XI веке византийский историк Георгий Кедрин, записал местное «"предание"», согласно которому в начале V века н. э. статуя Зевса была ещё цела. По его сведениям, её или перевезли в Константинополь, где она сгорела во время пожара в 476 году, или никуда не перевозили, и она погибла вместе с храмом от пожара в 425 году.
Данные археологии.
Приблизительная дата создания статуи (третья четверть V-го века до н. э.) подтвердилась при археологических работах в мастерской Фидия (1954—1958), которую удалось обнаружить благодаря более-менее точному описанию её места у Павсания. Археологи нашли здесь некоторые приспособления, нужные для обработки золота и слоновой кости, крошки драгоценных камней, костяные щепы и множество терракотовых форм для литья. Формы использовались особенно при создании сложных складок драпировки статуи, которые затем покрывались тонким слоем золота. Чаша с надписью «ΦΕΙΔΙΟΥ ΕΙΜΙ» — «Я ПРИНАДЛЕЖУ ФИДИЮ» — также была найдена здесь.

</doc>
<doc id="17608" url="?curid=17608" title="Инвеститура">
Инвеститура

Инвеститура (поздне от  — облачаю, облекаю) — согласие парламента на начало деятельности правительства.
В Средневековье.
В средневековой Европе юридический акт передачи земельного владения или должности, закреплявший вассальную зависимость и сопровождавшийся церемонией передачи какого-либо символического предмета (кома земли, посоха, кинжала, перчатки и т. д.) от сеньора к вассалу. Обряд передачи совершался после оммажа и принесения клятвы верности. Символический смысл процедуры заключался в переходе обладания предметом от одного лица к другому. Обычай восходит к обряду дарения, когда акт вручения подарка подразумевает в будущем получение ответного дара и устанавливает, таким образом, связь между двумя лицами. Инвеститура в этом смысле представляет собой акт одаривания со стороны сеньора, который вручает вассалу собственность, в обмен на клятву вассала в верности и его службу в будущем.
Церковная инвеститура.
Особым видом инвеституры является церковная инвеститура, состоявшая в назначении на церковные должности и введении в сан. Она сопровождалась двумя актами: вручением посоха и кольца, символизирующих духовную власть, и передачей скипетра — символа светской власти. До конца XI века право церковной инвеституры фактически принадлежало императорам Священной Римской империи. Церковные сановники являлись одновременно крупными светскими феодалами и в этом качестве находились в вассальных отношениях с императорами. Однако усиление Папства в сер. IX в. привело к попыткам церкви отстоять своё исключительное право в назначении прелатов. Первый открытый конфликт, известный как «Борьба за инвеституру», разразился между папой Григорием VII (1073—1085) и императором Генрихом IV (1056—1106). В 1075 папа запретил императору вручать инвеституру. В ответ император собрал своих епископов, которые объявили о низложении папы. Тогда папа отлучил Генриха от церкви и освободил его подданных от вассальной верности. Немецкие князья немедленно воспользовались этим, объявив, что отказываются подчиняться императору. У разбитого Генриха не осталось другого выхода, как признать своё поражение. В январе 1076 он совершил тяжёлый переход через Альпы и встретился с папой в североитальянском замке Каносса. Сняв с себя королевские регалии, в одежде кающегося грешника, босой и голодный, он три дня ждал соизволения на встречу и предстал перед папой на коленях. Однако успех папы оказался временным. Вскоре император усмирил мятежных вассалов и вторгся в Италию для свержения соперника. Понтифику пришлось бежать, он закончил свою жизнь в изгнании (1085). Однако после смерти Генриха Италия вышла из-под контроля императоров, и столкновения продолжались с переменным успехом ещё несколько десятилетий. Они закончились заключением в 1122 компромиссного Вормского конкордата. По его условиям избранные прелаты получали духовную инвеституру от папы, а светскую (право на землевладение) от императора. В Германии обеспечивалось участие императора в избрании прелатов, которым сразу же давалась светская инвеститура, в Италии и Бургундии император был лишён участия в избрании и вручал инвеституру лишь по прошествии 6 месяцев.
Современное положение.
В современном конституционном праве под инвеститурой понимается процедура наделения того или иного должностного лица или группы лиц полномочиями, предусмотренными конституционным актом. В зависимости от субъектов, являющихся её источниками, принято различать парламентскую и народную инвеституру, в зависимости от субъектов, её получающих, — президентскую и правительственную.

</doc>
<doc id="17609" url="?curid=17609" title="Тольтеки">
Тольтеки

Тольте́ки — индейский народ юто-ацтекской языковой семьи, живший на территории «средневековой» Месоамерики.
История.
В VIII в. н. э. тольтеки вторглись с севера в Центральную Мексику, в IX веке создали большое государство, охватившее центральные и северные районы Мексики со столицей в Серро-де-ла-Эстрелья, а затем в Толлане (Толлане; современная Тула. Другие названия Тлиллан-Тлапаллан, Толула, Чолула, Чолула-Коа). Тольтеки, как и ацтеки, говорили на одном из языков группы науа. Как их предшественники, майя, они строили величественные храмы на вершинах пирамид и имели высокий уровень цивилизации.
В X веке военные отряды тольтеков подчинили отдельные группы майя на Юкатане и в горной Гватемале, где находились крупные города-государства — Чичен Ица, Ушмаль, Майяпан, Гумарках, Ишимче и др. В то же время, в результате внутренних конфликтов в империи тольтеков, от них откололась и мигрировала на территорию современного Сальвадора большая группа населения, влившаяся в цивилизацию Пипилей.
Во второй половине XII века н. э. новое нашествие с севера воинственных племён, последней волной которых были ацтеки, положило конец владычеству тольтеков в Мексике. Ко времени испанского завоевания (XVI век) тольтеки давно стали легендарным народом; им приписывались все культурные достижения прошлого.
Ремесло.
Национальным ремеслом тольтеков, кроме привычного гончарного производства, изготовления каменных мозаик и производства тканей, было выполнение предметов, склеенных из разноцветных перьев. Тольтеки делали необыкновенные по формам и размерам плюмажи, мозаики, одежду из перьев различных птиц. По верованиям тольтеков, их верховным божеством был Кецалькоатль — Пернатый Змей. Этим именем был назван самый великий правитель столицы тольтеков, города Тулы, в середине IX в. Храмы, посвященные верховному божеству, всегда убирались очень богато: золотом, серебром, бирюзой, изумрудами. В одном из храмов все было украшено перьями; 4 комнаты храма смотрели на разные стороны света: с желтыми перьями — на восток, с голубыми — на запад, с белыми — на юг, с красными — на север.
Индейцы приписывали Кецалькоатлю изобретение божественного напитка, приводящего в экстаз и вызывающего блаженство, а также питья из какао-бобов.
Легенды рассказывают, что Кецалькоатль всегда был против традиционных тольтекских ритуалов с кровавыми человеческими жертвоприношениями, но за них выступал другой бог, Тескатлипок, дух ночи. Археологи обнаружили следы обрядов в окрестностях древнего города Чичен Ица, об этом же писали жрецы майя в книгах периода испанских конкистадоров.
Жертвоприношения.
Ритуал тольтеков считается одним из самых страшных и самых загадочных во всей истории человечества: его жертвы были отправлены к богам не с мольбами, а в знак особой любви к самим жертвам, молодым прекрасным женщинам.
Жертвоприношения совершались регулярно, в определенные дни года. Начинался обряд задолго до самого дня ритуала: будущей жертве посылались так называемые «обеты» — подарки, сопровождаемые украшениями из перьев. С каждым разом подарки становились все более богатыми и дорогими. Жертва (это могла быть только молодая женщина ) знала: час настал.
На рассвете процессия, состоящая из трех жрецов, одетых в одежды из перьев, и жертвы, связанной веревками, отправлялась в долгий путь к алтарю, расположенному высоко на пирамиде в непроходимых джунглях. На шее у каждого жреца висела каменная маска с личиной бога, на поясе — жертвенный нож из зелёного обсидиана. Палач держал в руках богато украшенный топор.
Ритуал проходил при собрании нескольких десятков людей в праздничных одеждах, начинающих пение при приближении процессии к месту жертвоприношения. Женщину подводили к ритуальному треугольному камню и ударом топора перерубали ей позвоночник, а затем отрубали голову вместе с частью спины. Все это проделывал палач вместе со жрецами, надевающими каменные маски, как будто убивает жертву бог, изображенный на маске. Тольтеки считали, что в этом страшном акте отсутствует преступление, а есть только великая любовь к жертве и величие верховного бога.
Культура.
В своей культуре тольтеки развивали традиции Теотиуакана и Шочикалько.
Культура тольтеков оказала значительное влияние на формирование ацтеков.
Сохранившиеся памятники архитектуры и скульптуры тольтеков поражают монументальностью и суровым величием. Ступенчатая пирамида в Тольяне была украшена рельефами (воины, орлы, ягуары), а крыша храма наверху поддерживалась четырьмя колоссальными (высота 4,6 м) массивными каменными фигурами воинов.
В искусстве тольтеков преобладали военные темы; распространены также фигуры полулежащего бога с чашей для жертвоприношений.
Правители.
Известны имена девяти правителей тольтеков: 

</doc>
<doc id="17612" url="?curid=17612" title="Кёкусинкай">
Кёкусинкай

, или  — стиль карате, основанный Масутацу Оямой (大山 倍達 "О:яма Масутацу") в 1950-х годах. Кёкусинкай считается одной из самых трудных и жёстких разновидностей карате.
Карате Кёкусинкай.
Стиль Кёкусинкай был создан в противовес множеству бесконтактных школ и самому принципу «карате без контакта». Демонстрируя миру мощь реального карате, Кёкусинкай постепенно завоевал популярность во многих странах, а позже лёг в основу ряда других контактных стилей карате.
Для основателя Кёкусинкай Масутацу Оямы смысл всей его подвижнической жизни заключался в возрождении карате как воинского искусства. Провозглашая идеал будо-карате, Ояма решительно отделял всю систему воинского воспитания и практики от спорта, следуя воинским традициям Японии и духу бусидо. Однако возрождение карате как "будо" (военного дела) сочеталось с массовой его пропагандой как «карате для миллионов», в том числе далеко за пределами Японии.
«Сильнейшее карате» продемонстрировало свою реальную мощь прежде всего на спортивных татами, а чемпионаты мира по Кёкусинкай претендовали на статус «Олимпийских игр в карате». Развитие стиля Кёкусинкай во многих странах оказалось связано со спортивными организациями и олимпийским движением, спортивными единоборствами и далёкими от воспитания воинов методиками спортивной подготовки.
За полвека существования карате Кёкусинкай оно прочно утвердилось среди спортивных единоборств, закономерно изменив и целеполагание, и ориентацию, и систему подготовки бойцов. Следствием этих изменений явились стремительное развитие этого вида спорта и впечатляющие спортивные достижения.
Карате Кёкусинкай — чрезвычайно зрелищный вид спорта. Спортивные поединки (кумитэ) проводятся в полный контакт без защитного снаряжения (шлемов, перчаток, протекторов). Единственное ограничение — запрет ударов в голову руками. Полноконтактные бои, насыщенные высокими ударами ногами и мощными ударами руками, неизменно привлекают на соревнования по карате Кёкусинкай большое число зрителей.
Символы.
Иероглифический символ Кёкусинкай.
Как правило, кандзи «Кёкусинкай» изображаются в каллиграфическом исполнении.
Слово «Кёкусинкай» состоит из трёх иероглифов:
Наиболее часто встречаемая в литературе трактовка символа «Кёкусинкай» — союз абсолютной истины, хотя встречаются и такие переводы как, например, «общество предельной реальности».
Символ канку.
Символ Канку происходит из ката Канку-дай. В этой ката руки поднимаются по кругу, как бы очерчивая небо, и так формируется символ. Точки в канку представляют пальцы и обозначают пределы или пики. Толстые секции представляют запястья и обозначают силу. Центр представляет бесконечность, обозначая глубину. Символ вписан в круг и заключён в нём, что обозначает текучесть и круговое движение.
При жизни основателя Кёкусинкай Масутацу Оямы, канку являлось символом Международной Организации Кёкусинкай и ассоциировалось с самим стилем Кёкусинкай. Однако появившиеся в середине 90-х годов Федерации, развивающие Кёкусинкай, имели свои собственные символы (например, «большая волна» у IFK, «кокоро» у WKO, «вихрь» у IBK).
Каждая строчка оканчивается словом «клянусь». Клятва Кёкусинкай отпечатана на последней странице каждого будо-паспорта.
Ритуальные поклоны.
В начале и конце занятия, при входе в додзё и выходе из него, а также перед каждым кумитэ выполняются ритуальные поклоны, выражающие уважение к учителю, ученикам, тренировочному залу и символам Кёкусинкай. Различают следующие виды ритуальных поклонов:
Система степеней.
Как в большинстве воинских искусств Японии, в Кёкусинкай различают ученические (кю) и мастерские (даны) степени. В Кёкусинкай десять кю (10-й кю является самым младшим, 1-й — старшим) и десять данов (1-й дан — младший, 10-й — старший). Каждой степени соответствует пояс определённого цвета с одной или несколькими поперечными полосками (либо без таковых), нашитыми на правый конец пояса. Традиционно, данам соответствует чёрный пояс. На чёрный пояс нашиваются жёлтые (золотые) полоски, число которых соответствует дану (с первого по девятый). Десятому дану соответствует красный пояс.
Система цветности ученических поясов (кю) значительно отличается от системы цветности поясов в других боевых искусствах и имеет более глубокое значение, чем простой переход от светлого цвета к более тёмному при увеличении степени. Цвета ученических поясов объединены в пять групп, имеющих один цвет, причём на пояс, соответствующий более старшему кю, нашивается полоска цвета более старшей группы (исключение — пояс 1-го кю имеет жёлтую полоску, хотя иногда можно увидеть и чёрную). Ниже приводится система цветности ученических поясов с описанием смысла цвета.
Цвет поясов, соответствующих 10 и 9 кю в различных организациях может быть разным. В организациях, преимущественно развившихся из IKO, он оранженвый, в организациях, преимущественно развившихся из IFK, — белый.
Экзамены.
Для присвоения ученических и мастерских степеней претенденты должны сдать экзамены, включающие тесты на знание базовой техники, ката, упражнения на силу и выносливость, кумитэ, тамэсивари. В устной форме может спрашиваться знание теории и философии карате.
Для сдачи экзамена на ту или иную степень претендент обязан выполнить также и требования на все предыдущие степени. Так, претенденту на 6-й кю нужно продемонстрировать знание техники, ката и теории с 10-го по 6-й кю.
Претендент, успешно сдавший все тесты, получает сертификат с указанием защищённой степени, запись в будо-паспорте и право носить пояс соответствующего цвета.
Существуют минимальные временны́е интервалы между экзаменами, различающиеся в разных федерациях. Для получения старших степеней эти интервалы больше, чем для получения младших. Как правило, на младшие ученические степени допускается проводить экзамены каждые три месяца, а для сдачи экзамена на третий дан (в федерации IFK) должно пройти не менее полутора-двух лет после получения второго дана. За один экзамен возможно присвоение лишь одной степени, причём степени присваиваются в строгой последовательности, пропуск той или иной степени не допускается. Лишь только ученикам, отлично сдавшим экзамен на 10-й кю может быть позволена сдача экзамена на 9-й кю в тот же день.
В разных федерациях и школах Кёкусинкай экзаменационные требования на различные степени различаются, часто — значительно, поэтому степени, присвоенные в одной федерации, могут не признаваться в других федерациях.
Ученические и мастерские степени присваиваются пожизненно. Лишение степени может быть связано лишь с тяжёлым дисциплинарным проступком.
Одним из высших достижений и самым сложным экзаменом в Кёкусинкай считается прохождение теста 100 боёв — хякунин-кумитэ.
Ката.
В карате Кёкусинкай изучаются следующие ката:
Форма одежды.
Стилем Кёкусинкай, как и многими другими видами восточных единоборств, занимаются в доги (или кэйкоги), часто неправильно называемым кимоно, состоящем из штанов, куртки свободного покроя и пояса. Используется доги только белого цвета, а цвет пояса должен соответствовать степени занимающегося. Доги для Кёкусинкай несколько отличается от традиционного, имея более короткие рукава — примерно до локтей или чуть ниже. Такой покрой часто называют покроем в стиле Ояма, он так же характерен для стилей, произошедших от Кёкусинкай (асихара-каратэ, кудо, сэйдокай, энсин).
Доги и пояс имеют нашивки, определяемые конкретной федерацией и школой. Но, как правило, для всех школ характерна нашивка в виде каллиграфии «Кёкусинкай» на левой стороне груди.
Карате Кёкусинкай в Европе.
Основателем Кёкусинкай в Европе считается Йон Блюминг. 2 января 1962 года Йон Блюминг по поручению Масутацу Оямы создаёт первую европейскую ассоциацию карате, названную NKA (Netherlands Karate Association). Имя Йона Блюминга становится неотделимо от ещё молодого европейского карате. Под его руководством новая школа быстро набирала силу и популярность. В начале 70-х Йон Блюминг оставляет лидерство в организации своим ученикам, а сам создает новую организацию Кёкусин Будокай Каратэ.
Карате Кёкусинкай в Великобритании.
Британское карате Кёкусинкай было основано в 1965 году после возвращения Стива Арнейла и Боба Боултона из Японии, где они изучали Кёкусинкай в токийском хомбу. Благодаря глубоким познаниям и усилиям сихана Стива Арнейла (ныне 10-й дан) британская организация достигла больших успехов. Она известна высоким уровнем проведения нокдаун-турниров по правилам полноконтактного спарринга. Однако в ней проводятся также соревнования по ката и по кумитэ — по правилам ВУКО и кликера (что является новшеством в Кёкусинкай).
Британское карате Кёкусинкай является членом-основателем Международной Федерации карате IFK.
Карате Кёкусинкай в России.
Основоположником карате Кёкусинкай в СССР является А. И. Танюшкин (ныне 7-й дан). Будучи в Польше в служебной командировке, Танюшкин познакомился в Кракове с Анджеем Древняком и вместе с ним стал заниматься каратэ. Через некоторое время, узнав о существовании каратэ стиля Кёкусинкай, Танюшкин и Древняк написали письмо Масутацу Ояме и по его указанию стали сотрудничать с Президентом Европейской Организации Кёкусинкай Люком Холландером. Первую секцию Кёкусинкай в СССР он открыл в Москве в 1973 г. К концу 1970-х годов в стране сформировалась школа, имеющая представителей во всех крупных регионах. После снятия почти 10-летнего запрета на карате, в 1989 году появилась Федерация Кёкусинкай СССР. Основателем её был Александр Танюшкин. Создание такой федерации было огромным шагом вперёд для развития единоборств в СССР.
За период работы национальной организации карате Кёкусинкай вошло в систему спортивной классификации страны как официальный вид спорта (1990), а развитие достигло международного уровня. В 1993 г. Федерация Кёкусинкай России одной из первых вошла в новую Международную Федерацию карате (IFK), возглавляемую Ханси Стивом Арнейлом (сейчас — 10 дан). По поручению IFK на базе российской национальной организации был создан Евроазиатский Комитет (ЕАК), представляющий IFK на территории бывшего СССР. Его возглавил С. Степанов (ныне 5 дан Кёкусин-кан). Комитет просуществовал до 1998 года, проведя за это время 6 международных турниров класса «А».
После смерти Масутацу Оямы в 1994 году и раскола Кёкусинкай, с конца 90-х в России начинают развиваться и другие Федерации Кёкусинкай, представляющие различные международные организации. Сейчас на территории России ведут работу:
Эти пять Федераций объединены в Ассоциацию Киокусинкай России, аккредитованную Министерством спорта и возглавляемую Ю. П. Трутневым (в настоящее время - Вице-Премьер правительства России, полномочный Представитель президента РФ на Дальнем Востоке).
Также на территории России действуют:
Часть из этих организаций (в частности, Федерация Киокусин России, Российский Союз Кёкусинкайкан каратэ и др.) являются членами Федерации всестилевого карартэ России. 
Кроме того, часть их указанных организация (в частности, Ассоциация Киокусинкай России, Федерация Кекушин Каратэ России, Федерация Кекусинкан каратэ-до России, Федерация Киокусинкайкан России, Федерация кёкусинкай России и др.) являются членами Российского союза боевых искусств. 
Кроме того в России представлены без образования Федераций Всемирный Союз Кёкусин (KWU, лидеры Ю.П.Трутнев, Х.Рояма, Л.Холландер, А.Древняк), Организация Сейбукай, Организация Ояма-Сосай (IKO Sosai, лидер Куристина Ояма - дочь Масутацу Оямы), Международный Будокай (IBK, лидер Йон Блюминг), Всемирная организация Кекусин Будокай (WKB, лидер Педро Руис) а также многочисленные родственные стили, организованные бывшими лидерами Кёкусинкай в мире.
Наименование в русском языке.
В русскоязычной среде распространено несколько вариантов названия стиля. Слово «кёкусинкай» — запись оригинального названия согласно правилам русско-японской транскрипции системе Поливанова, закреплённое и в названии исторически первой организации, начавшей развивать стиль на территории России — Федерации Кёкусинкай СССР и её преемницы — Федерации Кёкусинкай России. Кроме того распространение получили названия, полученные посредством неверной транслитерации с ромадзи слова «kyokushinkai»: «кёкушинкай», «киокушинкай», «кйокушинкай» и др. Ситуация усложняется также и тем, что подобные неверные с точки зрения японско-русской транскрипции термины закрепляются на официальном уровне в названиях организаций, развивающих данный стиль карате в России. Как вид спорта с 2004 года Кёкусинкай закреплен во Всероссийском реестре видов спорта под наименованием «Киокусинкай». В СССР стиль Кёкусинкай был зарегистрирован как официальный вид спорта под названием «Кёкусинкай каратэ-до».

</doc>
<doc id="17613" url="?curid=17613" title="Воркута">
Воркута

Воркута́ () — город в России, расположен на севере Республики Коми, на западных склонах Полярного Урала, на реке Воркута. Находится за полярным кругом, в зоне распространения вечной мерзлоты. Третий по величине город за северным полярным кругом. Административный центр одноимённого городского округа.
Название.
Название города дано по реке Воркута (изначально — Варкута-яха, что с ненецкого языка переводится как «река, изобилующая медведями» ("варк" — бурый медведь (ненецк.))
История.
История Воркуты начинается с момента открытия геологом Г. А. Черновым в августе 1930 году Воркутинского месторождения угля.
В 1937 годау на левом берегу реки Воркута началось строительство шахты №1 «Капитальная». Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 января 1940 года поселок шахты «Капитальная» был преобразован в поселок Воркута Большеземельского района (центр - в поселке Хоседо-Хард) Ненецкого национального округа Архангельской области. В октябре 1942 года Воркута была передана в состав Кожвинского района Коми АССР. 
26 ноября 1943 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлку Воркута был присвоен статус города, после чего он стал быстро расти, по численности населения в конце 1970-х годов достигнув 100-тысячной отметки. После распада СССР и кризиса в добывающей промышленности многие жители покинули город, уехав в южные районы страны. Ру́дник, первый посёлок на месте нынешнего города и некогда крупный городской район, сейчас полностью заброшен.
В конце 1930-х — начале 1950-х годов в Воркуте был расположен один из крупнейших лагерей ГУЛага — Воркутлаг (до 1938 года — Ухтпечлаг). На пике его численности, в начале 1951 года, его узниками были 73 тыс. человек. В 1953 году произошло Воркутинское восстание — одно из крупнейших в СССР. После реорганизации ГУЛага в Воркуте продолжали работать учреждения МВД. Кроме того, город оставался местом ссылки до 80-х годов XX века.
Население.
. Воркута занимает третье место по численности населения в Республике Коми.
На 01.01.2016 численность населения составила 59231 человек
Русские — 77,7 %
Украинцы — 9,1 %
Татары — 2,9 %
Коми — 1,7 %
Белорусы — 1,5 %
Чуваши — 1,1 %
Армяне — 1 %
Азербайджанцы — 1 %
Другие — 4 %
Климат.
Так как Воркута расположена примерно в 150 километрах севернее Полярного круга и всего в 180 километрах от побережья Северного Ледовитого океана, климат субарктический.
Воркута относится к районам Крайнего Севера и входит в состав сухопутных территорий Арктической зоны РФ.
Безморозный период составляет всего около 70 суток (даже летом иногда возможны заморозки), тогда как продолжительность зимы составляет около восьми месяцев. Тем не менее, климат Воркуты существенно смягчается (по сравнению с другими территориями арктической зоны) влиянием незамерзающего западного сектора Арктики и Полярным Уралом. Поэтому годовые колебания температуры в Воркуте довольно невелики для данных широт, а зимние температуры выше, чем в более южных, но и более восточных Салехарде, Сургуте, Томске, Красноярске, Якутске. Поскольку сибирский антициклон практически не оказывает здесь своего влияния, в зимнее время часты резкие колебания температуры от морозов порядка −40°С до оттепелей из за прохождения теплых атмосферных фронтов. Велико, по меркам арктической зоны, и годовое количество осадков (531 мм), что в сочетании со сравнительно невысокими летними температурами приводит к избыточному увлажнению (гумидный климат). В летнее время взаимодействие теплых атмосферных фронтов циклонов, идущих с Атлантики с холодными, но влажными фронтами Западной Арктики вызывает интенсивное образование облаков. Поэтому в Воркуте очень мало безоблачных дней. Практически всегда дует достаточно сильный ветер, преимущественно северо-западного направления. Зимой регулярно случаются сильные метели, вызывающие снежные заносы.
Земледелие в открытом грунте из-за сурового климата невозможно, за исключением нескольких травяных культур. При этом огурцы, шпинат, лук-порей, лук на перо и другие, выращиваются в основном на подоконниках и в теплицах.
Ранее практиковалось разведение крупного рогатого скота (с частичным использованием местных кормов), свиноводство.
Связь.
Основными провайдером услуг связи (стационарная телефонная связь и предоставление доступа в интернет) в городе является
Сотовая связь представлена следующими операторами стандарта GSM:
Архитектура.
Улицы Московская и Ленина в городе, застроенные в стиле классицизма ленинградской школой архитекторов, олицетворяют градостроительство послевоенных пятилеток. В это же время был построен целый ряд зданий, представляющих веху в архитектуре Воркуты.
По проектам В. Н. Лунёва построены Дом политпросвещения (1949) с башней и шпилем, детская больница с тремя портиками (1950), кинотеатр «Родина» (1953); по проектам А. А. Полякова — гостиница «Северная» (1952), медицинское училище (1953); по проекту Г. В. Гонцкевича — горный техникум, фасад которого с колоннами замыкает перспективу ул. Ленина.
В 1961 году по проекту В. Н. Лунёва на площади Мира построено монументальное здание Дворца Культуры Шахтёров с колоннами дорического ордера и скульптурами.
Высокую оценку общественности получили здания:
Монументально и выразительно создан Универсальный Спортивно-зрелищный комплекс «Олимп» (1986, архитектор Марцынкевич), с качественными, для своего времени, интерьерами этого сооружения.
Среди планировочных работ необходимо отметить разработанный в 1973 году Московским «Гипрогором» (архитектор Г. Красильников) генеральный план г. Воркуты, проект планировки Шахтёрского жилого района, районов «Жемчужина» и «Молодёжный», где вместе с московскими архитекторами в полную силу работали специалисты института «Печорниипроект» и Воркутинского филиала института «Комигражданпроект» (архитекторы Л. Биндасова, Г. Ильяшенко, В. Рачковский).
Транспорт.
В городе есть железнодорожная станция Северной железной дороги, аэропорт Воркута. В городе имеется автобусное сообщение, в том числе коммерческое.

</doc>
<doc id="17616" url="?curid=17616" title="Фонетика">
Фонетика

Фоне́тика (от  — «звук»,  — «звуковой») — раздел лингвистики, изучающий звуки речи и звуковое строение языка (слоги, звукосочетания, закономерности соединения звуков в речевую цепочку).
Изучением влияния звуков на субъекты и объекты занимается звуковедение.
Предмет фонетики.
К предмету фонетики относится тесная связь между устной, внутренней и письменной речью. В отличие от других языковедческих дисциплин, фонетика исследует не только языковую функцию, но и материальную сторону своего объекта: работу произносительного аппарата, а также акустическую характеристику звуковых явлений и восприятие их носителями языка. В отличие от нелингвистических дисциплин фонетика рассматривает звуковые явления как элементы языковой системы, служащие для воплощения слов и предложений в материальную звуковую форму, без чего общение невозможно. В соответствии с тем, что звуковую сторону языка можно рассматривать в акустико-артикуляторном и функционально-языковом аспектах, в фонетике различают собственно фонетику и фонологию.
Четыре аспекта фонетических исследований.
1) анатомо-физиологический (артикуляционный) — исследует звук речи с точки зрения его создания: Какие органы речи участвуют в его произношении; активны или пассивны голосовые связки; и т. д
2) акустический (физический) — рассматривает звук как колебание воздуха и фиксирует его физические характеристики: частоту (высоту), силу (амплитуду), длительность.
3) функциональный аспект (фонологический) — изучает функции звуков в языке, оперирует фонемами.
4) перцептивный — изучает восприятие речи слушающим, устанавливает соотношения между произнесёнными звуками и услышанными.
История фонетики как науки.
Начало изучения механизма образования звуков речи относится к XVII веку; оно было вызвано потребностями обучения глухонемых (работы X. П. Бонета, Дж. Уоллиса, И. К. Аммана). В конце XVIII века X. Кратценштейн положил начало акустической теории гласных, которая была развита в середине XIX века Г. Л. Ф. Гельмгольцем. К середине XIX века исследования в области анатомии и физиологии звукообразования были обобщены в трудах Эрнста фон Брюкке. С лингвистической точки зрения учение о звуковой стороне языка во всех его разделах было впервые представлено в работе Э. Зиверса и Й. Шмидта «Grundzüge der Lautphysiologie» (1872).
Большой вклад в фонетику внесли такие учёные, как Панини, Р. Раск, Я. Гримм, А. Шлейхер, И. А. Бодуэн де Куртенэ, Ж. П. Руссло, П. Пасси, Ж. Жильерон, Э. Зиверс, М. Граммон, Д. Джоунз, В. А. Богородицкий, Л. В. Щерба, Н. С. Трубецкой, Р. О. Якобсон, Е. Д. Поливанов, Г. Фант, М. Халле, Л. Р. Зиндер, Р. И. Аванесов, М. В. Панов, Л. Л. Касаткин, Л. В. Бондарко, Л. А. Вербицкая, С. В. Кодзасов, О. Ф. Кривнова.
Основные фонетические единицы и средства.
Все единицы фонетики делятся на сегментные и суперсегментные.
"Сегментные единицы" — единицы, которые можно выделить в потоке речи: звуки, слоги, фонетические слова (ритмические структуры, такт), фонетические фразы (синтагмы).
"Суперсегментные единицы" (интонационные средства) — единицы, которые накладываются на сегментные: мелодические единицы (тон), динамические (ударение) и темпоральные (темп или длительность).
Разделы фонетики.
Фонетика делится на общую, сравнительную, историческую и описательную.
Артикуляционная фонетика.
Артикуляционная фонетика рассматривает анатомо-физиологическую базу артикуляции (речевой аппарат) и механизмы речепроизводства.
Перцептивная фонетика.
Перцептивная фонетика рассматривает особенности восприятия звуков речи человеческим органом слуха.
Она призвана отвечать на вопросы, какие звуковые свойства существенны для восприятия речи человеком (например, для опознания данной фонемы) с учётом меняющихся акустических и артикуляционных характеристик речевых сигналов, то есть каковы перцептивные корреляты релевантных (существенных) признаков фонем и просодем.
Она считается также с тем, что люди в процессе восприятия звучащей речи извлекают информацию не только из акустических свойств высказывания, но и из языкового контекста и ситуации общения, прогнозируя общий смысл воспринимаемого сообщения.
Перцептивная фонетика выявляет универсальные и специфические перцептивные характеристики, присущие звукам человеческого языка вообще и звуковым единицам конкретных языков. Она приходит к выводу, что восприятие опирается не только на инвариантные свойства фонем, но и на их вариантные
Классификация звуков речи.
Работа органов речи, направленная на производство звуков речи, называется артикуляцией, которая складывается из 3 частей: приступа, или экскурсии, когда органы готовятся к произношению звука, средней части, или выдержки, когда органы устанавливаются в рабочее положение, и отступа, или рекурсии, когда органы возвращаются в нерабочее положение. Звуки с мгновенной выдержкой — мгновенные звуки (например, , , , , , , , ), их протягивать или вовсе нельзя (таковы , , , , , ), или же при протягивании они дают другое слуховое впечатление: → , → . Звуки с более или менее продолжительной выдержкой — длительные звуки. Хотя их длительность может и не всегда проявляться, но их при желании можно протягивать (таковы гласные, а также звуки , , , , , , , , , , , ; в русском всегда длительно ). Впрочем, благодаря тому, что вместо выдержки можно сделать задержку размыкания, получаются и долгие , , , , , , , , где долгота не от протягивания, а от времени, занимаемого задержкой размыкания (например, в таких случаях, как оббить, оттого, поддал, палаццо, так как и т. п.).
Все звуки речи делятся на гласные и согласные — это деление исходит из акустических и артикуляционных признаков. Впрочем, мнения о возможности разделения гласных и согласных придерживаются далеко не все лингвисты. Так, Фердинанд де Соссюр и Морис Граммон распределяют все звуки речи в 7 (или 9) «растворов», где граница гласных и согласных стирается (хотя у Соссюра имеются соответствующие оговорки); Лев Щерба и его ученики не находят резкой границы гласных и согласных, противопоставляя лишь гласные и шумные согласные (по отсутствию и наличию преграды на пути струи воздуха, по характеру напряженности органов речи и по силе воздушной струи). Природу сонорных согласных эта теория освещает недостаточно ясно.
Акустические признаки.
Акустически звуки речи разделяются на сонорные (звучные) и шумные. Сонорные определяются резонаторными тонами, шумы в них или вовсе не присутствуют (гласные), или участвуют минимально (например, в разного типа); в шумных (а это только согласные) тембр определяется характером данного шума. Самый звучащий звук: , самый шумный: .
В пределах шумных выделяют:
Артикуляционные признаки.
По артикуляционным признакам звуки делятся на ртосмыкатели (согласные) и ртораскрыватели (гласные). Так называемые полугласные звуки ( и ), находящиеся между гласными и согласными, на поверку всегда оказываются либо теми, либо другими; граница гласных и согласных как раз и проходит между артикуляциями гласных , и соответствующих согласных и .
Сила выдоха (экспирации) неодинакова у разного рода звуков: она сильнее всего у глухих согласных (почему они и называются fortes — сильные), слабее у звонких согласных (lenes — слабые), ещё слабее у сонорных и, наконец, самая слабая у гласных. В «слабости» гласных и большинства сонорных согласных легко убедиться, если произносить их без голоса.
Согласные.
Проход во рту, по которому идет струя воздуха из легких, может быть:
Смычные подразделяются на:
Шумные.
Согласные, характерным признаком которых является шум от сближения органов произношения, который или составляет всё содержание звука (глухие шумные согласные), или преобладает над голосом (звонкие шумные согласные). Голос при произношении шумных согласных или отсутствует, или играет второстепенную роль. В русском языке к шумным согласным принадлежат: а) глухие шумные согласные , , , , , , , , и б) звонкие шумные согласные , , , , , , . Однако согласные и занимают промежуточное положение между звонкими шумными согласными и сонорными.
Сонорные.
В русском языке к сонорным согласным относятся , , , , (, , , ). Например, в словосочетании «лимонный рай» все согласные сонорные.
Гласные.
Гласные звуки и их классификация
Гласные звуки отличаются от согласных наличием голоса — музыкального тона и отсутствием шума.
Существующая классификация гласных учитывает следующие условия образования гласных: 1) степень подъема языка, 2) место подъема языка и 3) участие или неучастие губ. Самым существенным из этих условий является положение языка, изменяющее форму и объём полости рта, от состояния которых и зависит качество гласного.
По степени вертикального подъема языка различаются гласные трех степеней подъема: гласные верхнего подъема , , ; гласные среднего подъема э , ; гласный нижнего подъема .
Движение языка по горизонтали приводит к образованию гласных трех рядов: гласные переднего ряда , э ; гласные среднего ряда , и гласные заднего ряда , .
Участие или неучастие губ в образовании гласных является основой для деления гласных на лабиализованные (огубленные) , и нелабиализованные (неогубленные) , э , , .
Фонетика русского языка.
В звуковом строю русского языка насчитывают 43 фонемы:
6 гласных фонем — ; 37 согласных — , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ².
² некоторые авторы не признают самостоятельности фонем и парного ей (встречается в словах «во"жж"и», «е"зж"у»), считая их вариантами и (мнение московской фонологической школы)
Каждая фонема в речи представлена своими вариантами (аллофонами). Фонема — это некое абстрактное явление, объединяющее в себе свои аллофоны, она никогда не встречается в речи в чистом виде.
Фонема имеет основной вариант — звук, находящийся в сильной позиции: для гласных — это позиция под ударением, для согласных — позиция перед гласным или сонорным.
Почему фонемы не встречаются в речи в чистом виде?
Когда мы говорим, мы не отделяем звуки друг от друга, но произносим их слитно (причём иногда звуки накладываются друг на друга или вообще выпадают, ср. "говорить" — . В потоке речи звуки видоизменяются под влиянием соседних фонем. Ср. c- "сделать" — : глухие фонемы перед звонкими озвончаются, звонкие перед глухими — оглушаются. Кроме того, на конце слов могут встречаться только глухие согласные(конец слова считается слабой позицией), ср. "клад" — , но "клады" — .
Наиболее изменчивой фонемой считается О. Как таковая она встречается только в сильной позиции (под ударением). Во всех остальных случаях она редуцируется (согласно другой точке зрения: происходит чередование фонем /о/ и /а/).
"Редукция" — видоизменение звука, потеря ими артикуляторной четкости. Редукция бывает "количественная" и "качественная". Фонема О подвергается как количественной, так и качественной редукции, ср. "сторожил" — , где ə-редуцированный звук, практически не распознаваемый как О.
Чередования.
Как было упомянуто выше, в процессе речи звуки чередуются, сменяют друг друга. Порой эти чередования принимают вид довольно причудливых сочетаний, ср. "жёлтый — желтеть" — — . О чередуется с Ы. Чередование О//Ы называется минимальным фонемным рядом. Существует несколько различных фонемных рядов, вот наиболее распространённые из них:
Различают два вида чередований: "фонетические" и "исторические". Фонетические в свою очередь делятся на "комбинаторные" и "позиционные". Комбинаторные обусловлены соседством звука с другими, а позиционные — позицией звука в слове, морфеме.
Исторические чередования мы не можем объяснить с фонетической точки зрения. Они, как правило, являются вариантом слова (или морфемы), который широко использовался в прошлом, например "бегу" — "бежать", где" бег" чередуется с "беж" (раньше было два различных глагола); "рука — ручной" и т. д.

</doc>
<doc id="17622" url="?curid=17622" title="Краеведение">
Краеведение

Краеве́дение — полное изучение определённой части страны, города или деревни, других поселений. Таким изучением, как правило, занимаются учёные специалисты, которые ограничились данным краем (архивисты, архитекторы, биологи, военные, географы, историки, экологи, этнографы), а также энтузиасты из местного населения.
Проблема границ краеведения.
Под краеведением понимают комплексное изучение определённой территории и накопление знаний о ней. При этом на географической базе объединяются знания географии, экологии, истории, археологии, топонимики, топографии, геральдики, этнографии, филологии, искусствознания. Практическое применение вышеуказанных дисциплин (и зачастую именно в комплексном виде) требуется, например, от краеведов при изучении и описании значимых исторических некрополей.
Междисциплинарный характер краеведческого знания тесно связан с соединением в нём научного и ненаучного подходов. Как отмечал Д. С. Лихачёв, «чрезвычайно важная и исключительно редкая особенность краеведения, в том, что у него нет „двух уровней“: для специалистов и для широкой публики. Оно само по себе популярно и существует постольку, поскольку в его создании и потреблении участвуют массы». Однако такое вторжение массового ненаучного творчества на территорию научной дисциплины создаёт опасность подмены научного знания мифотворчеством, поэтому некоторые специалисты предлагают чётко отграничивать краеведение как публицистическую и даже беллетристическую практику от регионоведения как подраздела исторической науки.
История краеведения.
В начале XX века под краеведением понимали изучение природных условий и «изыскание дополнительных местных ресурсов» того или иного края. В то же время расцвет российского краеведения в 1920-е гг. был связан с новаторскими концепциями в исторической науке. В середине XX века в советской России главный акцент был смещён на историческое краеведение. Советское правительство в директивном порядке поставило задачу — выявлять и охранять памятники истории и культуры, которые могли быть утрачены при строительных работах. Импульс развитию краеведения дало создание в 1965 году Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры. С 1970 года Российская национальная библиотека издаёт указатель статей «Организация, методика и содержание краеведческой работы».
В 1990 году был создан Союз краеведов, который возглавил С. О. Шмидт.
Краеведение для детей.
Краеведение — школьный предмет, посвящённый комплексному изучению конкретной территории на основе географической компоненты. Содержание курса разнится в зависимости от региона. В учебный курс могут входить сведения о рельефе местности, почве и геологическом строении, водных путях, флоре и фауне, населении и промышленности.
Краеведение В Украинской ССР.
С мая 1925 года работает Национальный союз краеведов Украины (). Много краеведческой литературы издаётся о Киеве, Львове, Харькове, а также о Волыни, Галичине, Слобожанщине и других регионах.
Библиотечное краеведение.
Библиотечное краеведение — весь комплекс многоаспектной деятельности библиотечных работников по поиску, выявлению, приобретению, организации, учету, всестороннему раскрытию содержания произведений печати (кинофонофотодокументов) и электронных изданий, библиографическому сопровождению запросов общества и его отдельных представителей, пропаганду знаний о крае библиотечными и библиографическими средствами, разработку научных проблем, в том числе библиографического и библиотековедческого направлений, методическое обеспечение и т. д. Этот комплекс делится на два направления. Первое направление — работа с первичными и вторичными документальными потоками (выявление, приобретение в фонд библиотеки документов, их хранение и доведение до читателя упорядоченных сведений о них через систему каталогов, картотек, библиографических указателей); краеведческое библиотечно-библиографическое обслуживание; методическое обеспечение других библиотек и др.
Второе направление библиотечного краеведения — изучение родного края, поиск ранее неизвестных сведений о нём. Библиотека выступает в этом случае в роли организатора, берёт на себя библиографическое, методическое обеспечение изучаемых проблем. Исследователями выступают краеведы и сами библиотечные работники. Конечным результатом этого направления библиотечного краеведения являются новые знания, первичные документы, новые статьи, книги.

</doc>
<doc id="17623" url="?curid=17623" title="Ономастика">
Ономастика

Онома́стика (от — искусство давать имена) — раздел языкознания, изучающий любые собственные имена , историю их возникновения и трансформации в результате длительного употребления в языке-источнике или в связи с заимствованием из других языков. В более узком значении "ономастика" — это собственные имена различных типов, совокуп­ность "ономастических слов", — ономастическая (онимическая) лексика.
Таким образом, предметом изучения ономастики является "о́ним" (собственное имя), который служит для выделения именуе­мого им объекта среди других объектов. 
Функции ономастики.
Ономастические исследования помогают выявлять пути миграций и места былого расселения различных народов, языковые и культурные контакты, более древнее состояние языков и соотношение их диалектов. Исследование имён собственных представляет огромную важность благодаря специфическим закономерностям их передачи и сохранения. Вследствие своей социальной функции — служить простым индивидуализирующим указанием на определённый предмет — имя собственное способно сохранять свою основную значимость при полном затемнении его этимологического значения, то есть при полной невозможности связать его с какими-либо другими словами того же языка (ср., например, такие названия рек в русском языке, как скифское «Дон», финно-угорские «Москва», «Волга» и т. д.).
Отсюда — огромная устойчивость имён собственных, сохраняющихся не только при революционных сдвигах в истории определённого языка, но даже при полной смене языка одной системы другим. Тем самым устанавливается возможность путём этимологического разъяснения тех или иных названий установить характер языка, на котором было впервые создано соответствующее наименование.
Историческая ономастика.
Ономастика даёт, таким образом, ценнейший материал для истории, устанавливая места поселений и пути миграций, часто исчезнувших народов, характеризуя местные мифы, давая представления о типе поселений, об общественных и семейных отношениях. Анализ географических названий южной части Восточно-Европейской равнины приводит к положительному решению вопроса о скифском вкладе в русский язык. Анализ названий русских городов по Великому водному пути (типа «Вышний Волочёк») позволяет установить особенности речного транспорта соответствующей эпохи и т. д. Топонимика (особенно гидронимика) зачастую является единственным источником информации об исчезнувших языках и народах.
Литература.
В России исследования по ономастике публикуются во всероссийском журнале «Вопросы ономастики», издаваемом Институтом русского языка им. В. В. Виноградова и Уральским государственным университетом им. А. М. Горького, где создана крупнейшая научная школа в области топонимики.
Библиография
Терминологические словари
См. также отдельные работы:
Ономастика программного обеспечения

</doc>
<doc id="17628" url="?curid=17628" title="Спинной мозг">
Спинной мозг

Спинно́й мозг () — орган ЦНС позвоночных, расположенный в позвоночном канале. Принято считать, что граница между спинным и головным мозгом проходит на уровне перекреста пирамидных волокон (хотя эта граница весьма условна). Внутри спинного мозга имеется полость, называемая центральным каналом (). Спинной мозг защищён мягкой, паутинной и твёрдой мозговой оболочкой. Пространства между оболочками и спинномозговым каналом заполнены спинномозговой жидкостью. Пространство между внешней твёрдой оболочкой и костью позвонков называется эпидуральным и заполнено жировой тканью и венозной сетью.
Анатомия спинного мозга человека.
Внешнее строение.
Спинной мозг () имеет явную сегментарную организацию. Он обеспечивает связи головного мозга с периферией и осуществляет сегментарную рефлекторную деятельность.
Залегает спинной мозг в позвоночном канале от верхнего края I шейного позвонка до I или верхнего края II поясничного позвонка, повторяя направление кривизны соответствующих частей позвоночного столба. У плода в возрасте 3 месяцев он оканчивается на уровне V поясничного позвонка, у новорожденного — на уровне III поясничного позвонка.
Спинной мозг без резкой границы переходит в продолговатый мозг у места выхода первого шейного спинномозгового нерва. Скелетотопически эта граница проходит на уровне между нижним краем большого затылочного отверстия и верхним краем I шейного позвонка.
Внизу спинной мозг переходит в коническое заострение (), продолжающееся в концевую (спинномозговую) нить (), которая имеет поперечник до 1 мм и является редуцированной частью нижнего отдела спинного мозга. Концевая нить (за исключением её верхних участков, где есть элементы нервной ткани) представляет собой соединительнотканное образование. Вместе с твёрдой мозговой оболочкой она проникает в крестцовый канал и прикрепляется у его конца. Та часть концевой нити, которая располагается в полости твёрдой мозговой оболочки и не сращена с ней, называется внутренней концевой нитью (), остальная её часть, сращённая с твёрдой мозговой оболочкой, — это наружная концевая нить (). Концевая нить сопровождается передними спинномозговыми артериями и венами, а также одним или двумя корешками копчиковых нервов.
Спинной мозг не занимает целиком полость позвоночного канала: между стенками канала и мозгом остаётся пространство, заполненное жировой тканью, кровеносными сосудами, оболочками мозга и спинномозговой жидкостью.
Длина спинного мозга у взрослого колеблется от 40 до 45 см, ширина — от 1,0 до 1,5 см, а масса равна в среднем 35 г.
Различают 4 поверхности спинного мозга:
Спинной мозг не на всём протяжении имеет одинаковый диаметр. Его толщина несколько увеличивается снизу вверх. Наибольший размер в поперечнике отмечается в двух веретенообразных утолщениях: в верхнем отделе — это шейное утолщение (), соответствующее выходу спинномозговых нервов, идущих к верхним конечностям, и в нижнем отделе — это пояснично-крестцовое утолщение (), — место выхода нервов к нижним конечностям. В области шейного утолщения поперечный размер спинного мозга достигает 1,3-1,5 см, в середине грудной части — 1 см, в области пояснично-крестцового утолщения — 1,2 см; переднезадний размер в области утолщений достигает 0,9 см, в грудной части — 0,8 см.
Шейное утолщение начинается на уровне III—IV шейного позвонка, доходит до II грудного, достигая наибольшей ширины на уровне V—VI шейного позвонка. Пояснично-крестцовое утолщение простирается от уровня IX—X грудного позвонка до I поясничного, наибольшая ширина его соответствует уровню XII грудного позвонка (на высоте 3-го поясничного спинномозгового нерва).
Форма поперечных срезов спинного мозга на разных уровнях различна: в верхней части срез имеет форму овала, в средней части округлый, а в нижней приближается к квадратной.
На передней поверхности спинного мозга, по всей его длине, залегает передняя срединная щель (), в которую впячивается складка мягкой мозговой оболочки — промежуточная шейная перегородка (). Эта щель менее глубокая у верхнего и нижнего концов спинного мозга и наиболее выражена в средних его отделах.
На задней поверхности мозга имеется очень узкая задняя срединная борозда (), в которую проникает пластинка глиозной ткани — задняя срединная перегородка (). Щель и борозда делят спинной мозг на две половины — правую и левую. Обе половины соединены узким мостиком мозговой ткани, в середине которой располагается центральный канал () спинного мозга.
На боковой поверхности каждой половины спинного мозга находятся две неглубокие борозды. Переднелатеральная борозда (), расположенная кнаружи от передней срединной щели, более отдалённая от неё в верхней и средней частях спинного мозга, чем в нижней его части. Заднелатеральная борозда (), лежит кнаружи от задней срединной борозды. Обе борозды идут по всей длине спинного мозга.
В шейном и отчасти в верхнем грудном отделах, между задней срединной и заднелатеральной бороздами, проходит нерезко выраженная задняя промежуточная борозда ().
У плода и новорожденного иногда встречается довольно глубокая передняя промежуточная борозда, которая, следуя по передней поверхности верхних отделов шейной части спинного мозга, располагается между передней срединной щелью и переднелатеральной бороздой.
Характерной особенностью спинного мозга является его сегментарность и правильная периодичность выхода спинномозговых нервов. 
Спинной мозг делят на 5 частей: шейную (), грудную (), поясничную (), крестцовую () и копчиковую части (). При этом отнесение сегмента спинного мозга к той или иной части зависит не от реального его расположения, а от того в каком отделе выходящие из него нервы покидают позвоночный канал. Шейную часть составляют 8 сегментов, грудную — 12, поясничную — 5, крестцовую — 5, копчиковую — от 1 до 3. Итого — 31—33 сегмента.
Корешки спинного мозга.
Из переднелатеральной борозды или вблизи неё выходят передние корешковые нити (), представляющие собой аксоны нервных клеток. Передние корешковые нити образуют передний (двигательный) корешок (). Передние корешки содержат центробежные эфферентные волокна, проводящие двигательные импульсы на периферию тела: к поперечно-полосатым и гладким мышцам, железам и др.
В заднелатеральную борозду входят задние корешковые нити, состоящие из отростков клеток, залегающих в спинномозговом узле. Задние корешковые нити образуют задний корешок (). Задние корешки содержат афферентные (центростремительные) нервные волокна, проводящие чувствительные импульсы от периферии, то есть от всех тканей и органов тела, в ЦНС. На каждом заднем корешке расположен спинномозговой узел ().
В боковых рогах находятся висцеральные моторные и чувствительные центры. Аксоны этих клеток проходят через передний рог спинного мозга и выходят из спинного мозга в составе передних корешков.
Направление корешков неодинаково: в шейном отделе они отходят почти горизонтально, в грудном — направляются косо вниз, в пояснично-крестцовом отделе следуют прямо вниз.
Передний и задний корешки одного уровня и одной стороны тотчас снаружи от спинномозгового узла соединяются, образуя спинномозговой нерв (), который является, таким образом, смешанным. Каждая пара спинномозговых нервов (правый и левый) соответствует определённому участку — сегменту — спинного мозга.
Следовательно, в спинном мозге насчитывается такое количество сегментов, сколько пар спинномозговых нервов.
Белое и серое вещество.
На поперечных срезах спинного мозга видно расположение белого и серого вещества. Серое вещество занимает центральную часть и имеет форму бабочки с расправленными крыльями или буквы Н. Белое вещество располагается вокруг серого, на периферии спинного мозга.
Соотношение серого и белого вещества в разных частях спинного мозга различно. В шейной части, особенно на уровне шейного утолщения, серого вещества значительно больше, чем в средних участках грудной части, где количество белого вещества намного (примерно в 10—12 раз) превышает массу серого вещества. В поясничной области, особенно на уровне поясничного утолщения, серого вещества больше, чем белого. По направлению к крестцовой части количество серого вещества уменьшается, но в ещё большей степени уменьшается количество белого. В области мозгового конуса почти вся поверхность поперечного среза выполнена серым веществом, и только по периферии располагается узкий слой белого.
Белое вещество.
Белое вещество () представляет собой сложную систему различной протяжённости и толщины миелиновых и отчасти безмиелиновых нервных волокон и опорной нервной ткани — нейроглии, а также кровеносных сосудов, окружённых незначительным количеством соединительной ткани. Нервные волокна в белом веществе собраны в пучки.
Белое вещество одной половины спинного мозга связано с белым веществом другой половины очень тонкой, поперечно идущей впереди центрального канала белой спайкой ().
Борозды спинного мозга, за исключением задней промежуточной борозды, разграничивают белое вещество каждой половины на три канатика спинного мозга (). Различают:
В верхней половине грудной части и в шейной части спинного мозга задняя промежуточная борозда делит задний канатик на два пучка: более тонкий, лежащий внутри медиальный, так называемый тонкий пучок, и более мощный латеральный клиновидный пучок. Ниже клиновидный пучок отсутствует. Канатики спинного мозга продолжаются и в начальный отдел головного — продолговатый мозг.
В составе белого вещества спинного мозга проходят проекционные, составляющие афферентные и эфферентные проводящие пути, а также ассоциативные волокна. Последние осуществляют связи между сегментами спинного мозга и образуют передние, боковые и задние собственные пучки (), которые прилегают к серому веществу спинного мозга, окружая его со всех сторон. К этим пучкам относятся:
Серое вещество.
Серое вещество спинного мозга () состоит главным образом из тел нервных клеток с их отростками, не имеющими миелиновой оболочки. В нём различают две боковые части, расположенные в обеих половинах спинного мозга, и поперечную часть, соединяющую их в виде узкого мостика, — центральное промежуточное вещество (). Оно продолжается в боковые части, занимая их середину, как латеральное промежуточное вещество ().
В срединных отделах центрального промежуточного вещества располагается очень узкая полость — центральный канал (). Он тянется на протяжении всего спинного мозга, переходя вверху в полость IV желудочка. Внизу, в области мозгового конуса, центральный канал расширен и его диаметр достигает в среднем 1 мм; этот участок центрального канала получил название концевого желудочка ().
Гистология.
Спинной мозг состоит из двух симметричных половин, отграниченных друг от друга спереди глубокой срединной щелью, а сзади — соединительнотканной перегородкой. На свежих препаратах спинного мозга невооружённым взглядом видно, что его вещество неоднородно. Внутренняя часть органа темнее — это его серое вещество (). На периферии спинного мозга располагается более светлое белое вещество (). Серое вещество на поперечном сечении мозга представлено в виде буквы «Н» или бабочки. Выступы серого вещества принято называть рогами. Различают передние, или вентральные, задние, или дорсальные, и боковые, или латеральные, рога.
На протяжении спинного мозга меняется отношение серого и белого вещества. Серое вещество представлено наименьшим количеством клеток в грудном отделе. Наибольшим — в поясничном.
Серое вещество.
Серое вещество спинного мозга состоит из тел нейронов, безмиелиновых и тонких миелиновых волокон и нейроглии. Основной составной частью серого вещества, отличающей его от белого, являются мультиполярные нейроны.
Клетки сходные по размерам, тонкому строению и функциональному значению, лежат в сером веществе группами, которые называются ядрами. Среди нейронов спинного мозга можно выделить следующие виды клеток:
Отдельные участки серого вещества спинного мозга значительно отличаются друг от друга по составу нейронов, нервных волокон и нейроглии.
В задних рогах различают "губчатый слой", "желатинозное вещество", "собственное ядро заднего рога" и "грудное ядро". Между задними и боковыми рогами серое вещество вдаётся тяжами в белое, вследствие чего образуется сетеобразное разрыхление, получившее название сетчатого образования.
"Губчатый слой" задних рогов характеризуется широкопетлистым глиальным остовом, в котором содержится большое количество мелких вставочных нейронов.
В "желатиозном веществе" преобладают глиальные элементы. Нервные клетки здесь мелкие и количество их незначительно.
Задние рога богаты диффузно расположенными "вставочными клетками". Это мелкие мультиполярные ассоциативные и комиссуральные клетки, аксоны которых заканчиваются в пределах серого вещества спинного мозга той же стороны (ассоциативные клетки) или противоположной стороны (комиссуральные клетки).
Нейроны губчатой зоны, желатинозного вещества и вставочные клетки осуществляют связь между чувствительными клетками спинальных ганглиев и двигательными клетками передних рогов, замыкая местные рефлекторные дуги. В середине заднего рога располагается "собственное ядро заднего рога". Оно состоит из вставочных нейронов, аксоны которых переходят через переднюю белую спайку на противоположную сторону спинного мозга в боковой канатик белого вещества, где они входят в состав вентрального спинно-мозжечкового и спинно-таламического путей и направляются в мозжечок и таламус.
"Грудное ядро" (ядро Кларка) состоит из крупных вставочных нейронов с сильно разветвлёнными дендритами. Их аксоны выходят в боковой канатик белого вещества той же стороны и в составе заднего спинально-мозжечкового пути (путь Флексига) поднимаются к мозжечку.
В промежуточной зоне различают "медиальное промежуточное ядро", аксоны клеток которого присоединяются к переднему спинально-мозжечковому пути (пути Говерса) той же стороны, и "латеральное промежуточное ядро", расположенное в боковых рогах и представляющее собой группу ассоциативных клеток симпатической рефлекторной дуги. Аксоны этих клеток покидают мозг вместе с соматическими двигательными волокнами в составе передних корешков и обособляются от них в виде белых соединительных ветвей симпатического ствола.
В передних рогах расположены самые крупные нейроны спинного мозга, которые имеют диаметр тела 100—150 мкм и образуют значительные по объёму ядра. Это так же, как и нейроны ядер боковых рогов, корешковые клетки, поскольку их аксоны составляют основную массу волокон передних корешков. В составе смешанных спинномозговых нервов они поступают на периферию и образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. Таким образом, эти ядра представляют собой моторные соматические центры. В передних рогах наиболее выражены медиальная и латеральная группы моторных клеток. Первая иннервирует мышцы туловища и развита хорошо на всём протяжении спинного мозга. Вторая находится в области шейного и поясничного утолщений и иннервирует мышцы конечностей.
Мотонейроны обеспечивают эфферентную информацию на скелетные поперечнополосатые мышцы, являются крупными клетками (диаметром — 100—150 мкм). В терминалах аксона имеются синаптические пузырьки с ацетилхолином, на теле нейрона и дендритах — многочисленные синапсы — до 1000 и более аксосоматических терминалов. Мотонейроны объединены в 5 групп двигательных ядер — латеральные (переднее и заднее), медиальные (переднее и заднее), центральная. В ядрах нейроны образуют колонки.
В сером веществе спинного мозга много рассеянных пучковых нейронов. Аксоны этих клеток выходят в белое вещество и сразу же делятся на более длинную восходящую и более короткую нисходящую ветви. В совокупности эти волокна образуют собственные, или основные, пучки белого вещества, непосредственно прилегающие к серому веществу. По своему ходу они дают много коллатералей, которые, как и сами ветви, заканчиваются синапсами на двигательных клетках передних рогов 4-5 смежных сегментов спинного мозга.
Слои серого вещества по Рекседу.
В 1952 году шведский анатом предложил разделять серое вещество на десять пластин (слоев), различающихся по структуре и функциональной значимости составляющих их элементов. Эта классификация получила широкое признание и распространение в научном мире. Пластины принято обозначать римскими цифрами.
Пластины с I по IV образуют головку дорсального рога, которая является первичной сенсорной областью.
I пластина образована многими мелкими нейронами и крупными веретеновидными клетками, лежащими параллельно самой пластине. В неё входят афференты от болевых рецепторов, а также аксоны нейронов II пластины. Выходящие отростки контрлатерально (то есть, перекрестно — отростки правого заднего рога по левым канатикам и наоборот) несут информацию о болевой и температурной чувствительности в головной мозг по передним и боковым канатикам (спиноталамический тракт).
II и III пластины образованы клетками, перпендикулярными к краям пластин. Соответствуют желатинозной субстанции. Обе афферируются отростками спиноталамического тракта и передают информацию ниже. Участвуют в контроле проведения боли. II пластина также отдает отростки к I пластине.
IV пластина соответствует собственному ядру. Получает информацию от II и III пластин, аксоны замыкают рефлекторные дуги спинного мозга на мотонейронах и участвуют в спиноталамическом тракте.
V и VI пластины образуют шейку заднего рога. Получают афференты от мышц. VI пластина соответствует ядру Кларка. Получает афференты от мышц, сухожилий и связок, нисходящие тракты от головного мозга. Из пластины выходят два спиномозжечковых тракта:
VII занимает значительную часть переднего рога. Почти все нейроны этой пластины вставочные (за исключением эфферентных нейронов ). Получает афферентацию от мышц и сухожилий, а также множество нисходящих трактов. Аксоны идут в IX пластину.
VIII пластина расположена в вентро-медиальной части переднего рога, вокруг одной из частей IX пластины. Нейроны её участвуют в проприоспинальных связях, то есть связывают между собой разные сегменты спинного мозга.
Пластина IX не едина в пространстве, её части лежат внутри VII и VIII пластин. Она соответствует моторным ядрам, то есть является первичной моторной областью, и содержит мотонейроны, расположенные соматотопически (то есть представляет собой «карту» тела), например, мотонейроны мышц-сгибателей залегают обычно выше мотонейронов мышц-разгибателей, нейроны, иннервирующие кисть — латеральнее, чем иннервирующие предплечье, и т. д.
X пластина расположена вокруг спинального канала, и отвечает за комиссуральные (между левой и правой частями спинного мозга) и другие проприоспинальные связи.
Белое вещество.
Белое вещество окружает серое. Борозды спинного мозга разделяют его на канатики (): передние, боковые и задние. Канатики представляют собой нервные тракты, связывающие спинной мозг с головным.
Самой широкой и глубокой бороздой является (передняя срединная щель), разделяющая белое вещество между передними рогами серого вещества. Напротив неё — (задняя срединная борозда).
По паре латеральных борозд () идут соответственно к задним и передним рогам серого вещества.
Задний канатик разделяют , образуя два восходящих тракта: ближний к задней срединной борозде (нежный, или тонкий пучок), и более латеральный (клиновидный пучок). Внутренний пучок, тонкий, поднимается с самых нижних отделов спинного мозга, клиновидный же образуется только на уровне грудного отдела.
Спинальные нервы.
Передние и задние корешки сливаются в спиномозговой (спинальный) нерв.
Спинальные нервы содержат четыре функциональных компонента:
Участки кожи, обслуживаемые различными спинномозговыми нервами, называются дерматомами.
Рефлексы спинного мозга.
Принцип работы сегментарного аппарата спинного мозга — рефлекторные дуги.
Основная схема рефлекторной дуги спинного мозга: информация от "рецептора" идет по "чувствительному нейрону", тот переключается на "вставочный нейрон", тот в свою очередь на "мотонейрон", который несет информацию к "эффекторному органу". Для рефлекторной дуги характерен сенсорный вход, непроизвольность, межсегментарность, моторный выход.
Примерами спинномозговых рефлексов могут служить:
Эволюция и разнообразие.
Впервые спинной мозг появляется уже у бесчерепных (ланцетник). Спинной мозг изменяется в связи с изменением сложности передвижения животных. У наземных животных с четырьмя конечностями образуются шейное и поясничное утолщение, у змей спинной мозг не имеет утолщений. У птиц за счет расширения седалищного нерва формируется полость — ромбовидный, или люмбосакральный синус (). Его полость заполнена гликогеновой массой. У костистых рыб спинной мозг переходит в эндокринный орган урофиз.
Разнообразие внешних форм спинного мозга определяется функциональной нагрузкой на эту часть нервной системы. Он может быть как длинным однородным (у змеи) так и не длиннее головного мозга (у рыбы-луны). Количество сегментов тоже может различаться и доходить до 500 у некоторых змей. Распределения серого вещества меняется от группы к группе. Для миног и миксин характерно слабо дифференцированное серое вещество спинного мозга. Но у большинства позвоночных серое вещество расположено в виде классической «бабочки».
Кровеносные сосуды спинного мозга.
К спинному мозгу подходят ветви от позвоночной артерии (из подключичной артерии), глубокой шейной артерии (из реберно-шейного ствола), а также от задних межрёберных поясничных и латеральных крестцовых артерий. К нему прилежат три длинных продольных артериальных сосуда: передняя и две задние спинномозговые артерии. Передняя спинномозговая артерия (непарная) примыкает к передней продольной щели спинного мозга. Она образуется из двух аналогичных по названию артерий (ветвей правой и левой позвоночных артерий) в верхних отделах спинного мозга. Задняя спинномозговая артерия является парной. Каждая из артерий прилежит к задней поверхности спинного мозга возле вхождения в мозг задних корешков спинномозговых нервов. Эти три артерии продолжаются до нижнего конца спинного мозга. Передняя и две задние спинномозговые артерии соединяются между собой на поверхности спинного мозга многочисленными анастомозами и с ветвями межреберных, поясничных и латеральных крестцовых артерий, проникающих в позвоночный канал через межпозвоночные отверстия и посылающих в вещество мозга тонкие ветви.

</doc>
<doc id="17629" url="?curid=17629" title="Филателия">
Филателия

Филатели́я — область коллекционирования и изучения знаков почтовой оплаты (например, почтовых марок) и других филателистических материалов. Самым непосредственным образом областью изучения филателии является также "история почтовой связи". В некоторых случаях под филателией может также подразумеваться совокупность собственно предметов филателистического коллекционирования (например, «магазин „Филателия“»).
Объекты филателии.
К объектам филателии относят, в широком значении, знаки почтовой оплаты и сопутствующие почтовые документы и материалы. В частности, объектами филателистического коллекционирования являются:
Происхождение термина.
Термин «филателия» () образован от ,  — друг, люблю и  — сбор, пошлина. В других трактовках слово происходит от  — друг и  — освобождение от оплаты, пошлины, сбора, франкирование или от  — друг и  — без конца, то есть «друг того, что никогда не кончается». В прошлом в Греции на письмах ставили особую отметку — "телос", которая показывала, что письмо оплачено отправителем и получателю не требуется ничего платить. Эта отметка является как бы предшественником современной почтовой марки, заменившей денежную плату за пересылку писем.
Первоначально страсть к знакам почтовой оплаты называли «тэмброфилией» или «тэмбрологией» ( — "почтовая марка"). Но когда стало ясно, что так называемые «коллекционеры почтовых марок» не столько изучают их, сколько накапливают для совершенно других целей, таких как, например, оклейка комнат, новое увлечение окрестили «маркоманией». Термин «филателия» был введён французским коллекционером Жоржем Эрпеном () в 1864 году. В своей статье во французском ежемесячном журнале «Коллекционер почтовых марок» он писал, что получивший широкое распространение термин «маркомания» не отражает существа дела и предложил новое определение «филателия», имея ввиду любовь к изучению всего, что относится к знакам почтовой оплаты — марок, конвертов, штемпелей, почтовых документов.
История.
XIX век.
Коллекционирование и коллекции.
Как область коллекционирования филателия возникла в 1840-е годы, после введения в обращение почтовых марок в 1840 году. Некоторые авторы считают, что первый филателист появился в день выпуска первой в мире почтовой марки. Известно, что 6 мая 1840 года Лондонская адвокатская контора «Оливерсон, Денби и Леви» () отправила в Шотландию письмо с документами, франкированное десятью неразрезанными «Чёрными пенни». На конверте имеется разборчивый оттиск штемпеля "«LS.6MY6. 1840»". Таким образом, это первая в мире целая вещь с гашением первого дня обращения; в 1992 году на аукционе в Цюрихе этот конверт был продан за 690 тысяч франков.
Уже в 1846 году в Англии были известны случаи собирания почтовых марок в большом количестве, впрочем безо всякой системы, например, для оклеивания стен. Систематическое коллекционирование знаков почтовой оплаты по странам, выпускам и т. д. началось в середине 1850-х годов. Первым филателистом считается живший в Париже гравёр Мансен, который в 1855 году продал свою коллекцию, содержавшую почти все выпущенные к тому времени почтовые марки торговцу марками и букинисту Эдарду Лапланту (). Благодаря спросу на почтовые марки появились торговцы, которые занялись продажей марок для целей коллекционирования.
К концу XIX века собирание марок охватило сотни тысяч людей всех классов общества, от детей бедняков до миллионеров и принцев царствующих домов. Даже некоторые государства имели коллекции знаков почтовой оплаты (например, Англия, Германия, Франция, Бавария, Болгария). Для этой цели с 1870-х годов в ряде стран стали создаваться национальные почтовые музеи, где собирались и хранились государственные коллекции знаков почтовой оплаты (первые — в Германии, Франции, Болгарии). На первом месте стояла коллекция Британского музея, собранная членом парламента Таплингом и завещанная им в 1891 году Музею; она обошлась в немецких марок. в Берлине также обладал обширной коллекцией марок. Возникали крупные частные коллекции. Обширнейшая и единственная в своем роде коллекция принадлежала барону Филиппу Феррари в Париже и обошлась ему свыше 1 млн немецких марок.
Так как число почтовых знаков с каждым годом увеличивалось, то собирание их становилось всё затруднительнее. Поэтому с начала 1880-х годов появились так называемые специалисты-собиратели, которые ограничивались какой-нибудь одной частью света или несколькими государствами, или даже одним государством.
Общества филателистов и выставки.
Ввиду затруднительности для одного лица вести с успехом дело коллекционирования, любители начали соединяться в общества собирателей почтовых марок. Первое филателистическое общество было организовано в Англии в 1866 году, а затем они стали появляться в США (1868), Великобритании (, Лондон, 1869; в дальнейшем Королевское филателистическое общество Лондона), Германии (1869), Франции (, Париж, 1874), затем в других странах. В конце XIX века обществ филателистов насчитывалось свыше 400, из которых большинство приходилось на Германию и Соединенные Штаты Америки. Представители немецких обществ собирались ежегодно с 1889 года на .
Филателистические общества устраивали выставки знаков почтовой оплаты. Первая выставка частной коллекции состоялась в 1852 году в Брюсселе. Первые филателистические выставки были организованы в Дрездене (1870), Берлине (1870), Вене (1873 — первая международная), Париже (1878), Антверпене (1887 — международная), Нью-Йорке (1889). В 1890 году, по случаю 50-летия существования почтовой марки, их было три — в Вене, Магдебурге и Лондоне.
Торговля марками.
Торговлей марками занимались тысячи людей; в крупных центрах существовали биржи и бывали аукционы. За редкие марки платили значительные цены: например, за марку Британской Гвианы первого выпуска (1850) в 2 цента на розовой бумаге было уплачено 1010 долларов. Ввиду высоких цен на редкие марки появились в обращении фальшивые марки; например, в Париже была открыта целая фабрика фальшивых марок. Обнаружение подделок было одной из задач филателических обществ. Некоторые государства приходили на помощь коллекционерам: когда какая-нибудь вышедшая из употребления марка становилась редкой в продаже, почтовое ведомство отпечатывало со старых досок новое издание марок, которые продавало по умеренным ценам. Иногда печатные доски каким-нибудь путём попадали к частным лицам, которые также выпускали новые издания марок, ценимые, впрочем, дешевле правительственных.
Высоко ценились коллекционерами эссе () и пробные марки, которые изготавливались почтовым ведомством раньше выпуска марок, чтобы решить, не нужно ли сделать изменения в рисунке, печатании, красках и т. п. Кроме официальных, существовали и частные пробные марки, которые были представлены почтовому ведомству и последним забракованы.
Некоторые государства пользовались страстью коллекционеров для извлечения доходов и часто производили выпуски марок, вызывавшиеся не действительной необходимостью, а желанием сбыть их коллекционерам. Особенно много различных знаков почтовой оплаты выпускалось государствами Средней и Южной Америки, где к тому же часто менялись формы правления и правители, а последние считали долгом выпускать новые марки. Иногда случалось, что при недостатке марок известной ценности они заменялись марками другой ценности, с наложением соответственного штемпеля, то есть надпечатки. Такие марки с надпечатками также высоко ценились коллекционерами, которые иногда искусственно вызывали появление подобных марок, скупая все имеющееся в наличности количество обыкновенных марок.
Любопытно, что к маркам, выпущенным со спекулятивной целью, в прошлом относили, за некоторыми исключениями, появившиеся в изобилии в последней четверти XIX века юбилейные знаки почтовой оплаты. В 1876 году в Соединенных Штатах Америки впервые появились юбилейные конверты по случаю празднования столетия объявления независимости; в 1887 году в Англии были выпущены марки по случаю 50-летия царствования королевы и т. д. Заслуживает внимания юбилейный конверт Великобритании 1890 года, продававшийся вместе с вложенным в него бланком для письма, с довольно сложным рисунком конверта, на котором были изображены старые и новые средства почтовой доставки. В таком же роде Швейцарией было выпущено юбилейное открытое письмо в 1893 году, по случаю 50-летия первых швейцарских знаков почтовой оплаты.
Филателистическая литература.
С 1860-х годов стали издаваться каталоги и журналы по филателии, а также специальные альбомы для размещения и хранения филателистических коллекций, что стимулировало систематическое коллекционирование. Первый журнал, посвященный почтовым маркам, появился в 1862 году в Ливерпуле под названием "«»", который выходил до 1864 года. С 1863 года начали также издавать журналы "«Le Timbre-Poste»" (Брюссель) и (Лейпциг); в 1864 году вышел в свет первый филателистический журнал США.
В конце XIX века литература по филателии была довольно обширна: на 13 языках выходило до 800 журналов, посвящённых почтовым маркам. Наиболее распространённым был "«»", издававшийся и имевший подписчиков. Ещё до начала издания журналов начали выходить каталоги почтовых марок. В числе первых в 1861 году был выпущен каталог А. Потике в Париже, затем появились каталоги Ж.-Б. Моэнса (Брюссель, 1862), Скотта (Нью-Йорк, 1867), «Стэнли Гиббонс» (Великобритания, 1879—1895), «Ивер и Телье» (Франция, 1897—1913). До конца XIX века было издано 720 каталогов и руководств; одними из лучших среди них считались:
XX век.
Филателия как один из самых популярных видов коллекционирования продолжала развиваться в XX столетии. Наряду с каталогами «Скотт», «Стэнли Гиббонс» и «Ивер и Телье», начали издаваться каталоги «Цумштейн» (Швейцария, 1909), «Михель» (Германия, 1910), также получившие впоследствии мировую известность.
В 1926 году была основана Международная федерация филателии (ФИП), под патронатом которой с 1929 года регулярно организуются международные филателистические выставки. Так, первая Всемирная филателистическая выставка в Праге прошла в августе — сентябре 1962 года. В 1976 году ФИП уже объединяла национальные общества из 57 стран, которые провели свыше 100 выставок; в 1987 году в ФИП входили свыше 60 стран.
С середины XX века филателия стала наиболее массовой областью любительского коллекционирования, чему способствовали:
Филателистические журналы издавались во многих странах мира, в том числе социалистических: «Филателен преглед» (НРБ), "«Filatéliai Szemie»" (ВНР), "«Sammler Express»" (ГДР), "«Filatelia Cubana»" (Куба), "«Filatelista»" (ПНР), "«Filatelie»" (СРР), "«Filatelie»" (ЧССР); в капиталистических — "«The London Philatelist»" и "«Philatelic Magazine»" (Великобритания), "«The American Philatelist»" и "«Linn’s Weekly Stamp News»" (США), "«Der Sammler-Dienst»" и "«Deutsche Zeitung für Briefmarkenkunde»" (ФРГ), "«Austria-Philatelist»" (Австрия), "«»" (Швейцария), "«»" («Эхо тэмбрологии») и "«La Philatélie française»" (Франция), "«»", "«La Tribuna del collezionista»", "«Cronaca Filatelica»", "«Francobolli»", "«Il Nuovo Corriere Filatelico»" (Италия), "«Dansk Filatelistisk Tidsskrift»" (Дания).
В социалистических странах филателия наибольшее развитие получила в СССР, ГДР, ПНР, ЧССР и ВНР, в капиталистических — в ФРГ, Франции, Великобритании, США, Австрии. Уникальными государственными коллекциями почтовых марок в это время располагали Британский музей (Лондон), , Париже, ; среди известных частных собраний — , Ф. Феррари (Австрия), (Швейцария), , А. Хинда и (США), (Япония).
В середине 1970-х годов национальные организации и другие объединения филателии имелись в большинстве стран, а филателией занимались 150—200 млн человек.
XXI век.
С 28 августа по 1 сентября 2004 года в Сингапуре впервые в истории мировой филателии проводился Всемирный чемпионат марок ().
Филателия в России.
Филателия в Российской империи.
Зарождение филателии в России тесно связано с выпуском первых российских марок (1858) и штемпельных конвертов (1845). Уже в XIX веке некоторые русские марки высоко ценились коллекционерами. Так, 6-копеечная бандерольная марка для восточной корреспонденции выпуска 1863 года оценивалось в 100 немецких марок, 5-копеечный конверт Московской городской почты выпуска 1846 года — в 1000 немецких марок.
Земские марки, чистые (то есть неупотреблённые), также весьма ценились: за марки новейших выпусков платили от 3 до 5 раз дороже действительной ценности. Цены на марки более отдалённых выпусков росли в геометрической прогрессии, а за некоторые марки первых выпусков торговцы спрашивали 400 рублей и дороже. Причина высокой цены на чистые земские марки заключалась в том, что в 1860-х годах никто не думал их собирать. Гашёные (то есть употреблённые) марки были гораздо дешевле, хотя марки первых выпусков были также дороги. Земские марки очень ценились иностранными филателистами; изданы даже несколько сочинений на французском и немецком языках о русских земских марках. Известность также имело сочинение Д. Чудовского «Описание русских земских почтовых марок, конвертов и бандеролей» (Киев, 1888).
В 1866 году в России поступил в продажу первый «Карманный альбом марок». В сентябре 1872 года в рамках проходившей в Москве Политехнической выставки состоялся первый в России показ коллекций знаков почтовой оплаты, подготовленной Почтовым департаментом Министерства внутренних дел.
Самым известным российским филателистом того времени считают Ф. А. Брейтфуса (1851—1911), жившего в Петербурге. Его коллекция марок была признана третьей в мире после собраний Ф. Феррари и Т. Таплинга. Впоследствии часть коллекции Брейтфуса была продана английской торговой фирме «Стэнли Гиббонс».
Ещё одним выдающимся российским филателистом был А. К. Фаберже (сын знаменитого ювелирного мастера К. Г. Фаберже), который собрал уникальную коллекцию марок и цельных вещей Российской империи.
В последней четверти XIX века в Москве, Петербурге и других городах России появились общества собирателей почтовых марок. В качестве отделений Дрезденского международного общества филателистов () 10 октября 1883 года Ф. А. Брейтфусом была основана Московская секция Международного общества филателистов, первая в России филателистическая организация, а в декабре того же года — Санкт-Петербургская секция. Московская секция просуществовала до 1898 года с перерывом в 1888 и 1889 годах. В марте 1907 года Санкт-Петербургская секция была преобразована в Российское общество филателистов, ставшее первой всероссийской филателистической организацией, которое функционировало до 1918 года.
Кроме того, в 1883 году было основано Московское общество собирателей почтовых марок, вначале неофициально. К 10-летнему юбилею в нём было 26 членов, состоялось 148 заседаний и по поводу юбилея была издана брошюра, в которой была изложена история общества и напечатано извлечение из проекта его устава. После утверждения 1907 году устава оно стало называться Московским обществом собирателей знаков почтовой оплаты.
С ноября 1895 года существовало Санкт-Петербургское (русское) отделение , на базе которого в августе 1906 года было создано Санкт-Петербургское общество собирателей почтовых знаков. Большой популярностью у филателистов пользовался издаваемый обществом ежемесячник «Всемирная почта». Он печатался громадным для тогдашней филателистической периодики тиражом до 800 экземпляров.
В 1896 году в Киеве появился первый филателистический журнал России «Марки». С декабря 1913 года до конца 1917 года ежемесячно в Санкт-Петербурге—Петрограде издавался журнал «Филателия», последние номера которого вышли в первой половине 1918 года.
В 1901 году вышел в свет «Первый русский описательный и иллюстрированный каталог почтовых марок с 200 рисунками».
Филателия в РСФСР и СССР.
В РСФСР первое общество филателистов было создано в 1918 году в Москве. В Московское общество филателистов и коллекционеров (МОФИК) вошло большинство членов дореволюционного Московского общества собирателей знаков почтовой оплаты. МОФИК действовало до февраля 1921 года. Мысль о создании нового общества филателистов была поддержана в 1922 году Российским бюро филателии при Народном комиссариате почт и телеграфов РСФСР и Уполномоченным по марочным пожертвованиям ЦК Помгол при Народном комиссариате внешней торговли РСФСР. Первое организационное собрание нового общества состоялось 6 апреля 1923 года. В соответствии с уставом, утверждённым 15 марта 1923 года, оно стало называться Всероссийским обществом филателистов. Отделения общества имелись в Ереване, Тифлисе, Ташкенте, Ашхабаде, Баку и других городах. В 1924—1925 годах проведена первая Всероссийская филателистическая выставка. Органом Всероссийского общества филателистов был журнал «Советский филателист» (1922—1932; ряд лет назывался «Советский коллекционер»). Всего Общество просуществовало с 1923 года до конца 1930-х годов.
В последующие 15 лет организованное филателистическое движение в СССР практически отсутствовало, если не считать отдельные кружки и клубы в некоторых городах. Однако в 1950-е годы объединения филателистов стали возникать во многих городах страны, и в 1957 году в Москве было создано Московское городское общество коллекционеров (ныне Союз московских филателистов).
В марте 1966 года было учреждено Всесоюзное общество филателистов (ВОФ). ВОФ было добровольной культурно-просветительской организацией и объединяло филателистов СССР. Оно возникло на основе Московского городского общества филателистов и ряда филателистических объединений в других городах страны. Целью ВОФ являлось всестороннее использование филателии как одного из видов общественно полезной деятельности, сочетающей разумный отдых с расширением культурного кругозора и способствующей коммунистическому воспитанию. Основные направления деятельности ВОФ составляли пропаганда филателии, создание отделений и клубов на местах, научно-исследовательская работа и экспертиза, организация выставок, расширение и укрепление дружеских и культурных связей с зарубежными филателистическими организациями и др.
В 1967 году ВОФ было принято в члены Международной федерации филателии. Деятельностью ВОФ руководило Правление со штаб-квартирой в Москве. Первым председателем ВОФ был Герой Советского Союза Э. Т. Кренкель, с 1977 года — лётчик-космонавт Герой Советского Союза Л. С. Дёмин. В 1977 году ВОФ объединяло свыше 2 тыс. первичных организаций и 3 тыс. клубов юных филателистов (многие из которых имели секции фалеристики, филумении, филокартии, бонистики и др.), свыше 200 тыс. членов. В 1966—1976 годах ВОФ экспонировало на международных выставках свыше 1 тыс. коллекций, отмеченных 854 медалями и 198 призами. За заслуги в развитии и пропаганде советской филателии было учреждено звание «Почётный член ВОФ»; к 1977 году оно было присвоено 62 советским и зарубежным филателистам.
С 1963 года в Москве издавался ежегодник «Советский коллекционер», с 1966 года — ежемесячный журнал «Филателия СССР», печатный орган Министерства связи СССР и ВОФ. Журнал (до 1977 года — бюллетень) публиковал сведения о выпусках новых почтовых марок, знакомил с исследованиями по истории почты и филателии, с тематическим коллекционированием, деятельностью ВОФ и союзов филателистов других социалистических стран; имелся раздел для юных филателистов. На международных филателистических выставках журнал неоднократно отмечался наградами. В 1977 году его тираж составлял около 100 тыс. экземпляров, в 1991 году — 44 тыс. экземпляров.
В 1976 году был выпущен «Каталог почтовых марок СССР. 1918—1974», к которому издавались ежегодные дополнения.
В середине 1970-х годов филателией в СССР занимались 0,5 млн человек, из них свыше 200 тыс. были членами ВОФ. Впоследствии, в 1989 году, ВОФ было преобразовано в Союз филателистов СССР, который функционировал до 1992 года.
Новейший период.
В настоящее время (с 1992 года) действует Союз филателистов России (СФР), правопреемник Союза филателистов СССР. СФР является национальной филателистической организацией России и представляет отечественных филателистов в ФИП (с 1993 года). В состав СФР включены 70 региональных объединений и союзов, в которых зарегистрировано около 50 тысяч филателистов. Журнал «Филателия СССР» издаётся под новым названием «Филателия» и является печатным органом СФР. Союз также издаёт бюллетень «Новости филателии» и ежегодник «Коллекционер». В ноябре 2005 года был проведён IV съезд СФР.
Коллекционеры России участвуют в филателистических выставках под патронатом ФИП, и некоторые из них награждены высокими призами. Самым титулованным российским филателистом называется московский собиратель Л. Я. Мельников; его разработка «Авиапочта СССР» не раз получала большие золотые медали на Всемирных филателистических выставках. В 1997 году в России прошла первая Всемирная филателистическая выставка «Москва — 1997» под эгидой ФИП.
Виды филателии и коллекций.
Изучение предметов коллекционирования в филателии может иметь три разных аспекта:
Филателистические коллекции подразделяются на:
Эволюция филателии.
С течением времени собирание марок стало увлечением многих миллионов человек во всём мире. В середине XX века цели коллекционирования существенно изменились, что привело к перемене характера, методов и форм коллекционирования. Анализируя эти процессы в филателистическом движении к середине 1970-х годов, доктор филологических наук М. Теплинский указывал на страницах журнала «Филателия СССР»:
Другой советский филателист Б. Кисин в книге «Страна Филателия» (1969) заметил, что постепенно «знаки почтовой оплаты… всё более и более расценивались как произведения искусства». В связи с этим рецензент М. Наумов констатировал:
Указывая на эти очевидные изменения предмета и сущности филателии, М. Теплинский отмечал:
Одним из подтверждений превращения знаков почтовой оплаты в картинку может быть, например, появление картмаксимумов и области их коллекционирования — максимафилии, поскольку изготовление картмаксимумов не вызвано почтовой необходимостью и даже специальное почтовое гашение на них по сути является фиктивным. Картмаксимумы возникли как отражение новой тенденции в филателии.
Ещё одной кардинальной переменой в среде филателистов стало появление интереса к коллекционированию преимущественно чистых, не прошедших почту марок. А. И. Качинский это стремление объяснял, например, так:
Следовательно, при тематическом коллекционировании на первое место выступает изображение, то есть картинка, а не зубцовка или способ печати. Это, по мнению М. Теплинского, неминуемо приведёт к вырождению филателии, к её слиянию с филокартией.
Новые тенденции нашли широкое отражение в филателистической литературе. Так, в «Филателистическом словаре», изданном в 1969 году, указывалось:
В свою очередь, Б. Кисин называл марки произведениями «государственной графики».
Полемизируя с подобными формулировками, М. Теплинский подчёркивал, что почтовая марка является прежде всего государственным, официальным изданием. В то же время сугубо официальный характер марок определяет отображающиеся на них политические, идеологические и культурные особенности данной страны:

</doc>
<doc id="17631" url="?curid=17631" title="Chevrolet">
Chevrolet

Chevrolet ( ), (в США также неофициально Chevy е́в) — марка автомобилей, производимых и реализуемых одноимённым экономически самостоятельным подразделением корпорации General Motors.
Шевроле является самой популярной среди марок концерна GM: в 2007 году было реализовано около 2,6 млн автомобилей.
История.
Компания Шевроле была создана 3 ноября 1911 года Уильямом Дюрантом, также основавшим в 1908 году компанию Дженерал Моторс, с известным гонщиком и автомобильным инженером Луи Шевроле и инвесторами — Уильямом Литтлом и Эдвином Кэмбелом. Компания была названа в честь Луи Шевроле, который в то далекое время, был в гоночной команде Бьюик. Он был любимым гонщиком Дэвида Бьюика.
Эмблема.
Существует несколько версий появления эмблемы Шевроле. Самой популярной и наиболее известной является красивая история о том, как во время поездки в Париж, один из основателей Шевроле Уильям Дюрант, остановившись в гостинице, увидел интересный рисунок на обоях. Изображение настолько понравилось Дюранту, что по приезде домой он предложил использовать его в качестве эмблемы компании. Две другие версии были оговорены членами семьи Дюранта. Так, его дочь написала в воспоминаниях, что её отец часто рисовал различные варианты эмблемы, одним из которых и был знаменитый галстук-бабочка — эмблема Шевроле. Жена Дюранта, в свою очередь, утверждает, что идею эмблемы её муж позаимствовал из газетной рекламы одной из угольных компаний того времени.
В Европе.
В Европе марка официально была представлена в 2005 году. Под брендом Chevrolet продаются главным образом южнокорейские модели Daewoo.
К концу 2015 года планируется постепенное прекращение продаж автомобилей Chevrolet в Европе. Вместо этого концерн GM намерен продвигать свои европейские бренды — Opel и Vauxhall, а также расширять дилерскую сеть премиального бренда Cadillac. Предполагается оставить марку Chevrolet исключительно для знаковых и статусных американских моделей (таких как Corvette). Ранее предполагалось, что эта стратегия не коснётся России и других стран СНГ, где Chevrolet сохранит свои позиции.
В России.
Первый автомобиль марки, «Шевроле Т-90», появился в России в 1911 году и имел шестицилиндровый двигатель объёмом 4,9 литра мощностью 30 лошадиных сил. Максимальная скорость автомобиля равнялась 105 километрам в час.
На рынке России под брендом Chevrolet продавались, в основном, модели корейского происхождения (такие как Spark, Aveo, Lacetti, Orlando, Epica, Evanda и другие), изначально нёсшие бренд Daewoo. Но поскольку «Daewoo» ассоциируется в России с выпускающимися в Узбекистане моделями более низкой ценовой группы — «Матиза» и «Нексии», это повлекло за собой переименование.
Кроме этого были представлены не связанные с ними технологически автомобили американского производства, такие, как внедорожники Tahoe и Trailblazer, седан Malibu и спортивный автомобиль Camaro.
Также совместным предприятием GM-АВТОВАЗ специально для российского рынка производится автомобиль Chevrolet Niva (основанный на модели ВАЗ-2123), а до 2008 года под маркой Chevrolet Viva выпускался Opel Astra G.
По итогам 2010 года Chevrolet стала самой продаваемой иностранной торговой маркой среди новых легковых и легких коммерческих автомобилей в России (116 233 штук или +11,34 % по отношению к 2009 году).
В начале 2015 года корпорация General Motors объявила о прекращении продаж в России большинства моделей Chevrolet (за исключением спортивных автомобилей Camaro и Corvette, а также внедорожника Tahoe), прекращение сборки на заводе «Автотор» в Калининграде и своём заводе в Санкт-Петербурге.

</doc>
<doc id="17633" url="?curid=17633" title="Категория:Автомобиль">
Категория:Автомобиль


</doc>
<doc id="17640" url="?curid=17640" title="Население Антигуа и Барбуды">
Население Антигуа и Барбуды

Население Антигуа и Барбуды — люди, живущие на одноимённых островах в группе Малых Антильских островов в Карибском море.
Предполагаемая численность на июль 2011 года составляет 87 884 человека. Антигуа и Барбуда занимает 196 место в мире по численности населения.
Этнический состав.
Несмотря на то, что этнический состав населения Антигуа и Барбуды достаточно разнообразен, подавляющее число жителей страны составляют потомки африканцев, в своё время переселенные на острова англичанами в качестве рабов.
Таким образом этнический состав населения: потомки африканских невольников, доставленных на острова в колониальную эпоху — около 94 %, метисы — более 3 %, остальные — европейцы, арабы сирийского, ливанского и палестинского происхождения, евреи, сефарды и даже выходцы из Азии — менее 3 %.
Жители страны сами себя делят на два различных этноса: антигуанцев и барбуданцев. В социальной иерархии ведущую позицию, как правило, играют мулаты английского происхождения, а в нижней части социальной иерархии находятся испаноговорящие иммигранты из Доминиканской Республики и афро-карибские иммигранты из Гайаны и Доминики. Тенденция последних лет: часть местных жителей переезжает на постоянное место жительства в Великобританию, США и Канаду.
Рост численности населения.
Общая численность населения — порядка 86 тыс. человек (на 2009 г.). Естественный прирост населения составил 1,3 %, рождаемость 18,8 %, смертность 5,8 %. Детская смертность — 21,6 чел. на 1000 новорождённых. Продолжительность жизни 71 год, в том числе женщин 73,5, мужчин 68,7. На 99 мужчин приходится 100 женщин. Средняя плотность населеия — 145,5 чел. на 1 км².
Занятость населения.
Обслуживание иностранных туристов обеспечивает главную статью доходов в бюджет государства. Кроме того, население занято в сельском хозяйтсве и текстильной промышленности.
Возрастная структура.
Возрастная структура: 0—14 лет — 25,8 %, 15—64 года — 67,4 %, 65 лет и старше — 5,8 %. Доля городского населения 30 %.
Религиозный состав населения.
Значительное большинство жителей Антигуа и Барбуда являются христианами и, прежде всего, прихожанами англиканской церкви. Большой религиозной группой на острове являются и католики. Остальные религиозные группы составляют представители следующих конфессий: методисты, мораване, пятидесятники, адвентисты седьмого дня, свидетели Иеговы. Число представителей ислама, иудаизма и буддизма незначительно.
Официальный язык.
Официальный язык — английский, однако значительная часть населения говорит на местном диалекте, который называют «патуа». Это причудливая смесь ряда европейских языков и местных наречий.
Уровень грамотности.
Уровень грамотности взрослого населения равен 95 %.

</doc>
<doc id="17641" url="?curid=17641" title="Гросс, Михаэль (спортсмен)">
Гросс, Михаэль (спортсмен)

Михаэль Гросс (, род. 17 июня 1964 года во Франкфурте-на-Майне, ФРГ) — знаменитый западногерманский пловец, обладатель трёх золотых олимпийских медалей, многократный чемпион мира, Европы и ФРГ, экс-рекордсмен мира на дистанциях 100 и 200 м баттерфляем и 200 м вольным стилем.
Гросс стал первым западногерманским пловцом — олимпийским чемпионом. Известен также под прозвищем Альбатрос, которое получил из-за огромного размаха рук — 213 см.
До сих пор является рекордсменом Германии на дистанции 200 м баттерфляем (с 1986 года) и в эстафете 4×200 м вольным стилем (с 1987 года).

</doc>
<doc id="17642" url="?curid=17642" title="Файл:Chevrolet logo.png">
Файл:Chevrolet logo.png


</doc>
<doc id="17644" url="?curid=17644" title="Контрпример">
Контрпример

Контрпример — пример, опровергающий верность некоторого утверждения.
Построение контрпримера — обычный способ опровержения гипотез. Если имеется утверждение типа «Для любого "X" из множества "M" выполняется свойство "A"», то контрпримером для этого утверждения будет: «"Существует" объект "X" из множества "M", для которого свойство "A" не выполняется».
Часто найти контрпример вручную очень сложно. В таких случаях можно воспользоваться компьютером. Программа для нахождения контрпримера может просто перебирать элементы множества "M" и проверять выполнения свойства "A". Более сложный, но и более эффективный, подход заключается в построении контрпримера «по частям». При этом при выборе очередной «части» сразу отбрасываются варианты, которые заведомо не ведут к опровержению рассматриваемого утверждения. Это позволяет значительно ускорить работу, зачастую на порядки.
Необходимо помнить, что отсутствие контрпримера не служит доказательством гипотезы. Доказательство такого рода можно строить, только если рассматриваемое множество конечно. В этом случае, достаточно перебрать все его элементы, и, если контрпримера среди них нет, то утверждение будет доказано.

</doc>
<doc id="17645" url="?curid=17645" title="Категория:Пловцы">
Категория:Пловцы


</doc>
<doc id="17646" url="?curid=17646" title="Проект:Искусство/Списки/Список музеев мира">
Проект:Искусство/Списки/Список музеев мира

Израиль.
Музей кукол в Цфате (Исторический костюм)
Центр Джо Алон — Музей бедуинской культуры
Морской музей в Хайфе
Музей нелегальной иммиграции и военно-морского флота в Хайфе
Национальный музей науки, программирования и технологии в Хайфе
Парк науки им. сэра Чарльза Клора в Реховоте
Музей Окаши в Акоо
Музей первых репатриантов
Музей артиллерии
Музей Нили (дом семьи Ахаронсона)
Дом музей профессора Мера 
Бейт Пика 
Ирак.
Национальный музей Ирака
Багдадский музей
Украина.
 Музей известного учёного-путешественника Н. Н. Миклухо-Маклая "Берег Маклая" создан в 2013 году в посёлке Кача Севастопольской обл.

</doc>
<doc id="17647" url="?curid=17647" title="Проект:Германия/Список музеев Германии">
Проект:Германия/Список музеев Германии

Существуют более подробные списки для городов: Берлин (список), Мюнхен (список), Бонн (список), Ганновер (список) и Нюрнберг (список).

</doc>
<doc id="17648" url="?curid=17648" title="Проект:Австрия/Список музеев Австрии">
Проект:Австрия/Список музеев Австрии

Большинство австрийских музеев расположены в Вене, столице Австрии. Полный список музеев Вены находится расположен отдельно.

</doc>
<doc id="17649" url="?curid=17649" title="Проект:Великобритания/Список музеев Великобритании">
Проект:Великобритания/Список музеев Великобритании

Существуют более подробные списки для следующих городов: Лондона (список), Оксфорда (список), Кембриджа (список), Манчестера (список), Ливерпуля (список), Эдинбурга (список), Глазго (список), Кента (список), Йорка (список), Дерби (список), Бирмингема (список).

</doc>
<doc id="17651" url="?curid=17651" title="Музеи России">
Музеи России


</doc>
<doc id="17661" url="?curid=17661" title="Царев, Борис Абрамович">
Царев, Борис Абрамович

Бори́с Абра́мович Царев (12 января 1935, Ленинград, СССР — 30 сентября 2014, Санкт-Петербург, Россия) — российский инженер-кораблестроитель и учёный, специализируется по кораблестроению, историографии, методологии науки и морской технике.
Биография.
Морской инженер и корабельный архитектор (с 1958 года), пять лет проработал в конструкторском бюро по проектированию пассажирских и грузовых судов, с 1962 года преподаёт на кафедре проектирования судов Морского технического университета.
Доктор технических наук (1989), кандидат наук (1966), профессор (1991), академик Санкт-Петербургской академии истории науки и техники.
Имеет примерно 200 публикаций, в том числе 8 учебников и учебных пособий. Большинство публикаций посвящены актуальным вопросам кораблестроения и общетехническим проблемам.
Один из организаторов пионерского направления в специализации студентов по проектированию и постройке судов с динамическими принципами поддержания 
Под руководством профессора Царева защищены 4 докторских и 12 кандидатских диссертаций, а также более 200 дипломных работ, магистерских и бакалаврских диссертаций.
В настоящее время главное внимание уделяет истории и теории науки и техники, в том числе ранее нерешённым проблемам кораблестроения, астрофизики, космологии и математики. Одним из вопросов, над которыми он работает в настоящее время, является теория, представляющая собой более простое (по сравнению с общей и специальной теорией относительности) изложение и объяснение вопросов на основе ньютоновских представлений об абсолютности пространства и времени. Эта теория является теорией, альтернативной общепринятой точке зрения.

</doc>
<doc id="17663" url="?curid=17663" title="Список музеев Антверпена">
Список музеев Антверпена

Список музеев Антверпена:

</doc>
<doc id="17665" url="?curid=17665" title="Список музеев Брюсселя">
Список музеев Брюсселя

Список музеев Брюсселя, Бельгия:

</doc>
<doc id="17666" url="?curid=17666" title="Проект:Канада/Списки/Список музеев Канады">
Проект:Канада/Списки/Список музеев Канады

Существуют более подробные списки для музеев Ванкувера (список), города Квебека (список), Торонто (список), Оттавы (список) и Монреаля (список).

</doc>
<doc id="17669" url="?curid=17669" title="Список музеев Большого Монреаля">
Список музеев Большого Монреаля

Список музеев агломерации Большой Монреаль, включающей города Монреаль, Лаваль и Лонгёй канадской провинции Квебек.
Монреаль.
День музеев.
 — Монреальский день музеев, проводится в последнее воскресенье мая. В этот день вход в около 30 музеев города бесплатен, у некоторых удлиняется время посещения, появляются дополнительные маршруты городского транспорта, облегчающие туристам посещение музеев.
"Source: Tourisme Laval."
Лонгёй.
В г. Лонгёй музеи отсутствуют.

</doc>
<doc id="17670" url="?curid=17670" title="Список музеев Ванкувера">
Список музеев Ванкувера

Список музеев Ванкувера (Канада):

</doc>
<doc id="17671" url="?curid=17671" title="Список музеев Оттавы и Гатино">
Список музеев Оттавы и Гатино

Музеи Национального столичного округа Канады (г. Оттава и Гатино):

</doc>
<doc id="17672" url="?curid=17672" title="Список музеев Торонто">
Список музеев Торонто

Музеи Торонто, Канада:

</doc>
<doc id="17673" url="?curid=17673" title="Проект:Дания/Список музеев Дании">
Проект:Дания/Список музеев Дании


</doc>
<doc id="17676" url="?curid=17676" title="Список музеев Парижа">
Список музеев Парижа

Список парижских музеев в алфавитном порядке их оригинального названия с указанием в скобках принадлежности государству, парижской мэрии или частному владельцу:

</doc>
<doc id="17677" url="?curid=17677" title="Список музеев Страсбурга">
Список музеев Страсбурга

Музеи Страсбурга:

</doc>
<doc id="17678" url="?curid=17678" title="Список музеев Тулузы">
Список музеев Тулузы

"21, rue de Metz"
"76, allée Charles de Fitte"
"58, allées Charles-de-Fitte"
"Hôtel d'Assézat - Place d'Assézat"
"1, place Laganne"

</doc>
<doc id="17680" url="?curid=17680" title="Медведева, Наталия Георгиевна">
Медведева, Наталия Георгиевна

Ната́лия Гео́ргиевна Медве́дева (14 июля 1958, Ленинград — 3 февраля 2003, Москва) — российская певица и писательница.
Биография.
Родилась 14 июля 1958 года в Ленинграде.
Мать Маргарита Васильевна — медик, отец — военнослужащий, умер через два дня после рождения дочери. Окончила музыкальную школу по классу фортепиано, одновременно снималась на «Ленфильме», ещё школьницей сыграла в эпизодах в кинофильме Бориса Фрумина «Дневник директора школы». О своей юности она позже подробно напишет в автобиографической книге «Мама, я жулика люблю».
Эмиграция.
Выйдя замуж в 17 лет, в 1975 году вслед за первым мужем Аркадием Гусаковым, эмигрировавшим за год до того, через Австрию и Рим эмигрировала в США. Добилась международного признания как манекенщица. Снялась для обложки диска группы «The Cars». Брала частные уроки актёрского мастерства, училась в и консерватории по классу вокала. Работала с джаз-группами, в пиано-баре, в русских ресторанах США — «Ренессанс» Сан-Франциско, «Миша» Лос-Анджелес, «Голден Палас» Нью-Йорк (Брайтон-Бич), исполняя русские романсы и популярные мелодии из мюзиклов. В фильме «Чёрный шар» («Black Marble», 1980) на студии «XX век Фокс» (режиссёр Харольд Беккер (Harold Becker)) сыграла роль исполнительницы русских романсов.
В 1982 году переехала в Париж, где продолжила концертировать в увеселительных заведениях (фрагменты этих программ вошли в компакт-диск «Париж-Кабаре Рюс», записанный в Париже в 1993 году), пела в ресторанах «Балалайка» и «Chez Raspoutine» (вместе с А. Димитриевичем). Параллельно продолжала заниматься литературной деятельностью.
В начале 1990-х наладила сотрудничество с отечественной периодикой («Лимонка», «Новый Взгляд», «Сме­на», «День»/«Завтра», «Иностранец»). Опубликовала ряд имевших успех автобиографических романов («Мама, я жулика люблю», «Отель „Калифорния“», «Любовь с алкоголем», «Моя борьба»). В тот же период начала писать собственные песни. Про журналистику в своем интервью Ярославу Могутину говорила:
Возвращение на родину.
В 1989 году впервые после долгого перерыва посетила СССР, а в 1992 году возвращается на родину окончательно, тогда же издателем Александром Шаталовым выпускается её первая в России книга — «Отель „Калифорния“». Её книги во многом строятся на газетных публикациях:
Деятельность в качестве журналиста сопряжена со скандалами: в июне 1994 года Пресненский суд Москвы обязал газету «Новый Взгляд», напечатавшую статью Медведевой о пиратском издании книг её мужа, опубликовать опровержение и выплатить 1 млн руб. компенсации издательству. В эту пору она позиционирует себя как «парижского корреспондента» московской газеты «Новый Взгляд». Её журналистская активность замечена: Константин Эрнст снимает о писательнице выпуск программы «Матадор» для телекомпании ВИD (Первый канал).
Первый диск Наталии Медведевой, с её парижским репертуаром, выпустил на своём лейбле «Звукореки» поэт Аркадий Семёнов. В постановке первой российской программы «Трибунал Наталии Медведевой» приняли участие известный клавишник Иван Соколовский и музыканты из группы «ХЗ» Карабас, Алексей Заев и Алексей Медведев. Песенные зарисовки 1992—1994 годов вылились в альбом «Russian Trip» (1995).
К февралю 1996 года сложился постоянный аккомпанирующий состав, названный «Трибунал Наталии Медведевой» (Сергей «Боров» Высокосов («Коррозия Металла») — гитара, Игорь Вдовиченко — бас-гитара, Юрий Кистенев («Альянс») — ударные). Первый концерт коллектива состоялся в марте 1996 года. Стиль группы сама Наталия определила как «панк-кабаре». Последний альбом был издан на ОРТ-рекордз в 1999 году и назван так же, как и одна из последних её книг — «А у них была страсть». В 2001 году Наталия Медведева создает проект NATO, направленный против войн на Кавказе и Балканах, с 2002 года давала редкие концерты вместе с Сергеем Высокосовым.
Принимала участие в телевизионных программах «Акулы пера» (1995), «Антропология» (1997), «Рождественские встречи» (1998).
Личная жизнь.
В Америке Наталия Медведева ещё раз была замужем — за владельцем ювелирного магазина Александром Плаксиным.
С 1983 по 1995 годы — жена Эдуарда Лимонова, который был её третьим и последним мужем. В последние годы супруги вместе не жили, но официально не разводились.
В середине 1990-х годов познакомилась с Сергеем Высокосовым (музыкант группы «Коррозия металла»), который стал её гражданским мужем, с ним певица жила до своей кончины.
Смерть.
3 февраля 2003 года в Москве в возрасте 44 лет умерла во сне. По данным врачей, смерть наступила в результате инсульта. Кремирована в крематории Хованского кладбища. Похоронена на Большеохтинском кладбище в Санкт-Петербурге рядом с могилой своего отца. По дорожке с указателем "старая коммунистическая площадка" (она начинается от памятника Шмелёву) идти прямо до памятника Осипову (он будет по левой стороне), далее по левой стороне найти памятник Розепину, сразу за ним можно сворачивать налево, пройти пять шагов вглубь, ориентир - могила, заросшая кустами, сразу за ней или за могилой "Иванов и Иванова" следующая будет могила Медведевой. Часть праха Наталии Медведевой, согласно её завещанию, была развеяна в четырёх городах: Париже, Лос-Анджелесе, Москве и Санкт-Петербурге.

</doc>
<doc id="17681" url="?curid=17681" title="Список музеев Мюнхена">
Список музеев Мюнхена


</doc>
<doc id="17682" url="?curid=17682" title="Список музеев Берлина">
Список музеев Берлина


</doc>
<doc id="17683" url="?curid=17683" title="Список музеев Нюрнберга">
Список музеев Нюрнберга

Нюрнберг — один из крупнейших культурных центров Германии.

</doc>
<doc id="17684" url="?curid=17684" title="Список музеев Бонна">
Список музеев Бонна

Список музеев Бонна:

</doc>
<doc id="17685" url="?curid=17685" title="Список музеев Ганновера">
Список музеев Ганновера


</doc>
<doc id="17688" url="?curid=17688" title="Список музеев Будапешта">
Список музеев Будапешта

Список музеев Будапешта:

</doc>
<doc id="17693" url="?curid=17693" title="Проект:Ирландия/Список музеев Ирландии">
Проект:Ирландия/Список музеев Ирландии

В Ирландии есть специальная государственная структура, занимающаяся вопросами, связанными с национальными парками, достопримечательностями, историко-архитектурными памятниками и культурными национальными институтами.

</doc>
<doc id="17698" url="?curid=17698" title="Проект:Индия/Список музеев Индии">
Проект:Индия/Список музеев Индии

Список крупнейших музеев Индии:

</doc>
<doc id="17701" url="?curid=17701" title="Windows Vista">
Windows Vista

Windows Vista  — операционная система семейства Windows NT производства корпорации Microsoft. На стадии разработки имела кодовое имя «Longhorn». Построена на основе гибридного ядра NT версии 6.0. В качестве сокращенного имени иногда используется акроним «WinVI», объединяющий две первые буквы названия и версию ядра в римской записи. Предназначена исключительно для рабочих станций и персональных компьютеров; её ориентированная на серверы «сестра» — Windows Server 2008.
30 ноября 2006 года Microsoft официально выпустила Windows Vista и Office 2007 для корпоративных клиентов. 30 января 2007 года начались продажи системы в СНГ для обычных пользователей. Vista получила обновлённый дизайн пользовательского интерфейса по сравнению с Windows XP. По данным веб-аналитики W3Schools, по состоянию на февраль 2016 года доля рынка Windows Vista составляет 0,4%; это значение достигало максимума в 18,6% в октябре 2009 года, после чего начало снижаться, в том числе из-за выхода Windows 7.
История.
На раннем этапе разработки система была известна под кодовым именем "Longhorn" (по имени бара Longhorn Saloon вблизи лыжного курорта Вистлер в Британской Колумбии). Название "Vista" было объявлено 22 июля 2005 года. Спустя несколько месяцев Microsoft также переименовала Windows Longhorn Server в Windows Server 2008. С 8 ноября 2006 года полноценная версия Windows Vista доступна для производителей оборудования. Релиз выпуска для конечных пользователей состоялся 30 января 2007 года.
Стоит заметить, что выпуск многих функций, анонсированных в Windows Vista, был отменен Microsoft из-за недовольства общественности. Например, предполагалось, что OpenGL будет реализован как надстройка над Direct3D. Это привело бы к серьёзному падению производительности OpenGL по сравнению с Direct3D и к фиксации версии OpenGL. Опасения не оправдались, поддержка OpenGL в Windows Vista осталась. Не вошла в Windows Vista и файловая система WinFS — на сей раз из-за проблем с производительностью.
Обзор.
В Windows Vista обновлена подсистема управления памятью и вводом-выводом (I/O). Новой функциональностью также является «Гибридный спящий режим», при использовании которого содержимое оперативной памяти дополнительно записывается на HDD, но и из памяти также не удаляется. В результате, если питание не выключалось, компьютер восстанавливает работу, пользуясь информацией из ОЗУ. Если же подача энергии прекратилась, операционная система использует сохранённую на HDD копию ОЗУ и загружает информацию из неё (аналог спящего режима). Режим реализован благодаря так называемым «файлам гибернации», которые занимают объём на жёстком диске, равный объёму установленной на компьютере оперативной памяти. Пользователь может удалить эти файлы (утратив функцию гибернации). При этом, восстановление данных файлов возможно путём вызова специальных команд из командной строки.
С 28 июля 2005 года разработчикам и IT-профессионалам была разослана первая бета-версия. В ней были представлены основы новой архитектуры системы и все разработанные на тот день технические возможности. Первая бета-версия была выпущена для того, чтобы у аудитории сложилось первое впечатление о новой ОС, а также для обнаружения ошибок в новой системе до её официального выпуска. По результатам первого этапа бета-тестирования были доработаны пользовательские функции системы, которые затем были представлены во второй бета-версии. Финальная версия Windows Vista представлена в вариантах для 32- и 64-разрядных процессоров.
Windows Vista имеет также новый логотип. По мнению дизайнеров компании, этот логотип иллюстрирует изменения в пользовательском интерфейсе новой операционной системы (который получил название "Aero" из-за применения эффекта прозрачности).
Версии, связанные с требованиями законодательства определённых стран:
Стили оформления.
Windows Vista поддерживает четыре варианта оформления пользовательского интерфейса:
Аппаратные требования.
Согласно информации Microsoft, компьютеры, на которых можно запускать Windows Vista, классифицируются как "Vista Capable" (удовлетворяющие минимальным параметрам) и "Vista Premium Ready" (удовлетворяющие рекомендуемым параметрам). 
Пакеты обновления и поддержка.
Microsoft регулярно выпускает пакеты обновлений своих операционных систем, устраняющие выявленные проблемы и добавляющие новые возможности.
Пакет обновлений 1.
Пакет обновлений 1 (SP1) для ОС Windows Vista выпущен 4 февраля 2008 года.
Первоначально пакет обновления был доступен на пяти языках — английском, немецком, французском, испанском и японском. В середине апреля 2008 года Microsoft опубликовала версии пакета обновлений на других языках. Между тем, пока остаются нерешёнными проблемы совместимости SP1 с некоторыми драйверами устройств. Перед установкой SP1 система Windows Update проверяет компьютер на предмет наличия проблемных компонентов, и в случае их обнаружения откладывает установку.
Перед установкой пакета обновления 1 необходимо предварительно удалить его тестовую версию (если она была установлена).
Пакет обновлений 2.
В пакете обновлений 2 присутствуют:
В отличие от Service Pack для предыдущих версий Windows, SP2 нельзя установить без предварительной установки SP1. Это сделано с целью объединить пакеты обновлений для двух платформ — Windows Vista и Windows Server 2008
Компания Microsoft собиралась выпустить Пакет обновлений 3 (SP3) для Windows Vista и Windows Server 2008 в 2010 году.0&lt;/nowiki&amp;gt Но вскоре стало известно, что выход пакета обновлений был отменён.
12 июля 2011 была официально прекращена поддержка Windows Vista SP1.
Прекращение поддержки не затронет операционные системы Vista с установленным обновлением SP2, поэтому всем пользователям, которые все ещё не установили это обновление, рекомендуется это сделать в ближайшее время.
Поддержка Windows Vista SP2 продлится до 11 апреля 2017 года.
Разработка Windows Vista.
Разработка Windows Vista началась в мае 2001 года, за пять месяцев до выхода Windows XP и продолжалась до ноября 2006 года. Первоначально Microsoft ожидала завершить версию в конце 2003 года и представить как незначительный шаг между Windows XP (с кодовым названием "Whistler") и Windows 7 (с кодовыми названиями "Blackcomb" и "Vienna"). Концепция "Longhorn" была намеком на тот план. Первоначально "Longhorn" разрабатывалась на основе Windows XP, но с 2004 года Microsoft «перезагрузила» проект, то есть начала разрабатывать ОС с нуля, взяв за основу Windows Server 2003. В связи с этим, некоторые особенности, такие как WinFS и NGSCB, были исключены. В середине 2005 года "Longhorn" была переименована в Windows Vista.
Критика Windows Vista.
Windows Vista критикуется по таким статьям:
Рыночный провал Windows Vista.
Существует мнение, что Windows Vista является худшей операционной системой Microsoft. Также Windows Vista заняла первое место в конкурсе «Провал года», проводимом сайтом Pwnie award, созданным в 2007 году. Пользователи очень долго ждали "Висту" и слишком привыкли к Windows XP. Более того, по предположению The Inquirer.net, по ряду беспрецедентных промоакций, связанных с продвижением Vista на рынке, можно сделать вывод о том, что руководство Microsoft признало ОС провалом.
Огромное количество пользователей по всему миру удаляли легальную Windows Vista с ноутбуков и устанавливали взамен Windows XP, часто нелицензионную. Причина кроется в неудовлетворённости системой, так как ни одна предыдущая версия Windows не вызывала такой реакции пользователей, не вызывает её и Windows 7.
После выхода Windows 7 (по сути, улучшенной версии Windows Vista с оптимизациями производительности и исправлениями ошибок) Windows Vista практически немедленно вымерла и популярность данной системы также практически немедленно снизилась (что не относится к её серверной версии).

</doc>
<doc id="17703" url="?curid=17703" title="Шоссейный велосипед">
Шоссейный велосипед

Шоссе́йный велосипе́д предназначен для скоростной езды по дорогам. Как правило, для езды используется асфальт и укатанные грунтовые покрытия.
Наиболее важные характеристики шоссейного велосипеда: малый вес, высокая торсионная жёсткость и более вытянутая посадка (на практике посадка велосипедиста на таком велосипеде совсем не вытянутая, а как раз более компактная, чем на любом другом, так как имеет целью снижение сопротивления воздуха. Именно поэтому при одном и том же размере рамы у шоссейного велосипеда несколько более короткое межосевое расстояние). При этом дистанция и скорость увеличиваются.
Самые лёгкие экземпляры весят менее 3.5 кг, что достигается применением передовых технологий и современных материалов, например углепластика, алюминия, титана или магния.
На данный момент UCI ограничила минимальный вес велосипедов для официальных соревнований (около ). Также действует не один десяток ограничивающих правил.
История.
Концепция «шоссейника» зависит не только от доступных материалов и технологий, но и от условий гонок. До появления горных велосипедов в 1980-х годах. официальные соревнования проводили либо на дорогах, либо на велотреках. Если треки всегда держали гладкими и чистыми, то качество дорог значительно менялось. В период до Первой мировой войны, именуемый в истории Тур де Франс "героической эпохой", они обычно были грунтовыми, изредка вымощенными булыжником или так называемым "макадамом" — утрамбованным слоем щебня и гравия, — пыльными либо грязными, с колеями и выбоинами. Асфальт распространился в Европе повсеместно лишь после Второй мировой войны. Огромные суточные этапы, нередко превышавшие 400 км, могли начинаться и заканчиваться глубокой ночью. Пионеры велогонок возили с собой сумки с провиантом и инструментом, запасные шины, насосы: на постороннюю помощь рассчитывать не приходилось. Так, проиграл Туры 1913, 1919 и 1922 годов, несмотря на отличные исходные позиции, примечательно одинаковым образом — сломав вилку и разыскивая пешком ближайшую кузницу.
Велосипеды тогдашних чемпионов в наши дни отнесли бы скорее к туринговым, чем к шоссейным. Это были массивные, около весом конструкции с широкими покрышками, крыльями, маслёнками для смазки педалей, и иногда со специальными мостиками для очистки колёс. Утяжеление ради надёжности считалось меньшим злом, чем проколы и поломки, при которых гонщик гарантированно и надолго сходил с дистанции. Технологическое состязание происходило скорее в выносливости, чем в эффективности, накатистости, лёгкости или аэродинамике.
Хромирование изобрели в конце 1920-х годов, до этого металлические обода покрывали никелем. Но деревянные обода, как более лёгкие, использовали даже в 1935 г., когда выиграл на них Джиро д’Италия. Тормозили о такие обода не резиной, а преимущественно пробкой или кожей. Кроме ободных, на велосипедах начала ХХ в. существовали и тормоза, прижимаемые сверху непосредственно к покрышкам.
Свободный ход в задней втулке довольно рано появился на спортивных велосипедах: на скоростных спусках быстро вращающиеся педали опасны. Некоторые старые модели были оснащены специальными подножками на вилке. В 1912 г. участие в Джиро велосипеда с фиксированной передачей сочли анахронизмом. С другой стороны, модель Victor Fontan Special Edition, считавшаяся в конце 1920-х годов современной, свободным ходом не обладала.
Алюминиевые бутылки для воды на довоенных «шоссейниках» обычно затыкались пробками и крепились не на раму, а на руль спереди.
Необходимость переключения передач стала ясна к 1910 г., когда в Тур де Франс были впервые включены тяжёлые горные этапы, а Джиро д‘Италия стала проводиться ежегодно. К тому времени были изобретены планетарные системы переключения, но в велогонках их не использовали. Заднее колесо снабжали двумя ведомыми звёздами — по одной с каждой стороны. Чтобы сменить передачу, надо было снять и перевернуть колесо. Так делали до конца 1928 г., пока туринская газета «Il Paese Sportivo» не объявила промышленный конкурс на лучший переключатель. , профессионал, однажды упустивший победу за манипуляциями с колесом, к 1936 г. усовершенствовал известную тогда систему «Vittoria-Margherita» братьев Ниедду. В его варианте было два рычага. Одним переносили цепь на нужную звезду, а при помощи другого смещали заднее колесо вперёд-назад, чтобы натянуть цепь. Это была первая трансмиссия, позволяющая переключать передачи на ходу. После войны французская фирма Simplex изобрела подпружиненный шарнир для натяжки цепи. Механизм с этим шарниром, доработанный в 1950 г. фирмой Campagnolo, принципиально не изменился и по сей день. К важнейшим инновациям с тех пор можно отнести систему дискретного переключения SIS (1989), манетки, совмещённые с тормозными ручками (1990) и сервопривод (2009). В остальном развитие и конкуренция производителей были направлены на облегчение деталей, повышение скорости и точности переключения, а также количества передач. Последнее выросло с 3 в «Vittoria-Margherita» до теоретических 33 (3 звезды спереди, 11 сзади) в наши дни. Общая тенденция состояла в добавлении всё более «лёгких» передач: меньших звёзд спереди, бóльших сзади. Добавление третьей, маленькой звезды спереди существенно облегчает работу на подъёмах, но увеличивает вес системы и усложняет переключение.
По мере улучшения качества дорог, начиная с послевоенного периода, постепенно менялась и общая концепция «шоссейника». Из силовых состязания становились всё более техничными. Вместо способности велосипедов выдерживать и гасить сильнейшую тряску на первый план теперь выходили лёгкость, аэродинамика, накатистость и жёсткость. Появились более ажурные колёса и узкие шины-однотрубки, ранее известные только на треках. Рамы долго сохраняли классическую геометрию, но вместо пайки на литых муфтах распространялась сварка, а стальные трубы использовали тонкостенные и конифицированные — со стенками тонкими в середине и более толстыми в местах соединений, а также со спиральным усилением.
После середины ХХ в. шоссейник, казалось, принял свой идеальный облик. По словам Феличе Джимонди, вес велосипедов, на которых он участвовал в чемпионатах мира, изменился с 1953 по 1973 годы всего на 500 граммов. Однако к 1980-м годам была освоена недорогая технология алюминиевой сварки, и на рынке появились рамы из новых сплавов. В 1986 году Грег Лемонд выиграл Тур де Франс на новой разработке фирмы Look — шоссейнике с углепластиковой («карбоновой») рамой. За год до этого Бернар Ино выиграл Тур, используя другую новинку Look — контактные педали. До того они были известны в основном лыжникам, а шоссейные гонщики ездили в туклипсах.
Новые технологии отразились на весе изделий: алюминиевый велосипед, на котором Марко Пантани выиграл Джиро 1998 г., весил всего . Для сравнения: легендарный сверхлёгкий трековый велосипед Эдди Меркса 1972 г., без тормозов и на единственной фиксированной передаче, весил  — почти вдвое меньше лучших шоссейников того времени.
С освоением алюминия и карбона начались эксперименты с формой труб и рам. Такие технологии, как гидроштамповка, позволили получать трубы сложнейших форм. Рамы стали внешне толще, мощнее классических при гораздо более тонких стенках. Это повысило жёсткость при том же весе, но и восприимчивость к ударам и точечным воздействиям. Верхняя труба, на старых рамах строго горизонтальная, теперь обычно снижается к седлу («слопинг»). Современные карбоновые рамы часто уже не собирают из труб, а изготовляют практически одной деталью, монококом, избегая потенциально слабых соединений.
В целом современные «шоссейники» рассчитывают прежде всего на максимальный КПД и минимальные потери кинетической энергии — всё более компактными, лёгкими, жёсткими и аэродинамичными.
Конструктивные особенности.
Рама.
Согласно правилам UCI, рама должна быть построена на основе «главного треугольника», состоящего из трёх прямых труб: верхней, нижней и подседельной. К верхней и нижней трубам крепится рулевая труба, а к подседельной — тонкие перья для установки заднего колеса. Трубы, из которых состоит рама, не обязательно должны иметь в сечении окружность, часто для улучшения аэродинамики делают трубы с каплевидным сечением. Традиционно, верхняя труба рамы располагается почти параллельно земле, хотя в последнее время стало популярно делать её слегка изогнутой вверх. Амортизационные подвески на шоссейных велосипедах не применяются в связи с их значительным весом и поглощающим часть работы раскачиванием при энергичном педалировании.
На материал для изготовления рамы UCI не накладывает никаких ограничений. Наиболее часто рама собирается из стальных труб, сваривается из алюминиевых или титановых труб или изготавливается цельной из карбона. В профессиональном велоспорте применяются почти исключительно карбоновые рамы, обладающие весом менее 1 кг.
Иногда (в основном на старых велосипедах) на нижней трубе рамы около рулевой трубы располагаются манетки переключения скоростей.
Колёса и покрышки.
Колёса являются компонентом, оказывающим наиболее сильное влияние на производительность шоссейного велосипеда. Стандартный диаметр колеса . Идеальное колесо должно быть жёстким, чтобы не поглощать энергию на свою деформацию, лёгким, чтобы облегчить разгон и движение в подъём, а также должно обладать хорошей аэродинамикой. Эти параметры противоречат друг другу, так как более жёсткие и аэродинамичные колёса обладают большим весом и моментом инерции. Каждый тип колёс предназначается для конкретных условий эксплуатации и обладает соответствующими характеристиками. Обычно колёса классифицируют по высоте обода:
В целях уменьшения веса и улучшения аэродинамики часто колёса выпускают с малым числом утолщённых спиц (например, в переднем колесе Campagnolo Bora Ultra 16 спиц, а в типичном колесе городского велосипеда их 36). Также встречаются «сплющенные» спицы с овальным сечением; иногда спицы крепятся в обратном направлении — более тяжелыми ниппелями ко втулке, для уменьшения момента инерции.
Также в шоссейных колесах наиболее часто встречаются различные варианты спицевания колес. Классическая схема в 36 спиц (3 креста) применяется все реже и в современных колесах практически не встречается. Такие производители, как Campagnolo применяют оригинальные типы спицевания (т.н. G3, например, в колесах серии Bora, Bullet, Zonda, Scirocco и других), объясняя это тем, что при таком спицевании увеличивается устойчивость обода к нагрузкам на кручение и изгиб.
Для изготовления ободов колёс обычно используют алюминиевые сплавы или карбон. Алюминиевые обода значительно дешевле, чем карбоновые, однако карбоновые немного легче. Например, типичная пара низкопрофильных колёс с ободами из алюминия имеет вес , а с карбоновыми ободами — . Среднепрофильные универсальные обода чаще всего делают из алюминия, вес пары колёс составляет .
Диаметр ободов у современных взрослых шоссейных велосипедов составляет .
Покрышки шоссейного велосипеда очень лёгкие () и узкие (), что уменьшает момент инерции и улучшает аэродинамику. Давление в шинах обычно составляет , что значительно снижает сопротивление качению. Часто покрышки не имеют протектора для улучшения сцепления с гладким асфальтом, проволочное бортовое кольцо часто заменяется более лёгким кевларовым. На любительских (не гоночных) моделях иногда используются покрышки увеличенной ширины до , для обеспечения большей безопасности и проколоустойчивости в сложных погодных и дорожных условиях.
На ободах шоссейных велосипедов используются как более тяжёлые клинчерные шины (шины, которые надеваются на герметичную камеру, расположенную на ободе), так и специальные лёгкие однотрубки, в которых камера интегрирована в покрышку. Однотрубка надевается на обод колеса и приклеивается к нему т. н. цементом — специальным клеем, которые удерживает её на ободе. Однотрубка не имеет проволочного бортового кольца, обода для них не требуют наличия бортика и в среднем на легче. Однако следует отметить, что при длительном торможении на спуске обод нагревается, в результате чего цемент размягчается. Так, в 2003 году на 9-м этапе Tour de France испанский велогонщик Хосеба Белоки получил серьёзную травму, когда однотрубка отделилась от заднего колеса на скоростном спуске с горы из-за перегрева обода.
Следует заметить, что на камерах и однотрубках современных шоссейных велосипедов почти исключительно применяется французский 6-мм ниппель Presta. Камеры для шоссейных велосипедов очень узкие и не совместимы с широкими покрышками.
Руль.
От других видов велосипедов отличается особой формой руля ("жарг." «бараньи рога»), позволяющей менять хват. Руль делается из алюминия или карбона, имеет диаметр и утолщение в середине около точки крепления (обычно 25.4 или ). Тормозные ручки или манетки устанавливаются на руль при помощи хомутов, после чего он обычно обматывается мягкой лентой (обмотка), ручки закрываются резиновыми оболочками. Для более высокой посадки руль удерживают сверху за поперечную часть или ставят руки сверху на манетки. Последний хват позволяет использовать тормоза и переключение передач (если имеется). При езде на высокой скорости руки ставятся на нижнюю часть руля, пальцы располагаются на ручках манетки. Такое положение рук делает посадку ниже и улучшает аэродинамику.
Манетки для шоссейных велосипедов сконструированы так, чтобы обеспечивать одинаково хороший доступ к органам управления (шифтерам и тормозным ручкам) при любом положении рук.
Следует заметить, что манетки и тормозные ручки не совместимы с шоссейными рулями, так как имеют меньший посадочный диаметр. Обычно на шоссейных велосипедах устанавливают тормозные ручки, совмещённые с манетками, что позволяет управлять передаточным соотношением не меняя хвата рук. Часто тросики от манеток пускаются внутри обмотки руля. Это в некоторой степени снижает сопротивление воздуха и, что гораздо важнее, защищает тросики от повреждения при падении. Надо отметить, что конструкция манеток в этом случае несколько отличается.
Трансмиссия.
Почти всегда на шоссейных велосипедах применяется классический переключатель скоростей, изобретённый Туллио Кампаньоло. Обычно используются 2 звезды в системе спереди и до 11 звёзд в кассете заднего колеса, передаточные отношения низкие для езды на высокой скорости. В настоящее время существует достаточно чёткое разделение по передаточным соотношениям между велосипедами разных специализаций. Например, велосипеды для горных этапов оборудуются трансмиссией с меньшими передаточными числами, так как это облегчает восхождение в горы. Велосипеды для гонок с раздельным стартом (разделочники) наоборот комплектуются большими звездами системы (до 56 зубцов) и маленькими звездами в кассете, что соответствует тактике разделочной гонки (равномерное педалирование максимально высоких передач). Для равнинных этапов и спринтов выбираются средние значения (большая звезда системы может иметь от 50 до 56 зубцов, что касается задней кассеты обычно ставится на 11/28т в зависимости от желания и подготовки спортсмена).
Другие типы трансмиссии (например, планетарные втулки), применяются крайне редко в связи с их большим весом. 

</doc>
<doc id="17710" url="?curid=17710" title="Emacs">
Emacs

Emacs ("Ема́кс", "Е́макс", также "И́макс") — семейство многофункциональных расширяемых текстовых редакторов.
Оригинальный EMACS был написан в 1976 году Ричардом Столлманом и (англ.) как набор макросов для редактирования () для редактора TECO.
История.
С заменой телетайпов терминалами в начале 1970-х, получил популярность текстовый редактор TECO. Недостатком его было то, что он работал в командном режиме. Каждое действие (открыть файл, закрыть, сохранить, ввести текст и т. п.) осуществлялось соответствующей командой редактора, представляющей собой цепочку инструкций.
В 1972 или 1974 году (по другим данным, в 1976), Ричард Столлман посетил Stanford AI Lab, где познакомился с текстовым редактором E, который произвёл на него большое впечатление. E позволял осуществлять редактирование в реальном времени, когда экран обновлялся с каждым нажатием клавиши.
В 1972 году Карл Миккельсен (или Миккельсон) добавил в TECO функцию, переключавшую его из командного режима в режим редактирования в реальном времени, в котором экран обновлялся с каждым нажатием клавиши. Функция была названа «Control-R», по имени клавишной комбинации, запускавшей её. Ричард Столлман модифицировал эту функцию, сделав её более эффективной и добавив возможность вызова макросов, позволявших с помощью комбинаций клавиш вызывать соответствующие команды TECO.
В 1978 году Бернардом Гринбергом из Honeywell Cambridge Information Systems Lab был создан Multics Emacs, написанный на MacLisp. Пользовательские расширения были также написаны на Лиспе. Выбор Лиспа обеспечил большую, чем когда-либо прежде, гибкость, и за ним последовало большинство последующих реализаций Emacs.
В 1981 году Джеймсом Гослингом был создан Gosling Emacs, первый Emacs, работавший на UNIX. Он был написан на Си, а расширения — на диалекте языка Лисп под названием Mocklisp.
В 1984 году Ричард Столлман начал разработку новой реализации Emacs как свободной альтернативы проприетарному Gosling Emacs. GNU Emacs стал первой программой проекта GNU. Ядро редактора было написано на Си, а расширения писались на Emacs Lisp. Первые версии GNU Emacs использовали часть кода Gosling Emacs, но когда Gosling Emacs был продан компании UniPress и стал проприетарным, исходный код GNU Emacs был очищен от исходного кода Gosling Emacs.
В 1991 году появился форк Emacs от компании Lucid Inc., названный LucidEmacs. Он был основан на ранней альфа-версии GNU Emacs 19. Впоследствии он был переименован в XEmacs.
Варианты Emacs.
На сегодняшний день наиболее распространёнными являются варианты GNU Emacs и XEmacs. Оба являются свободным ПО, распространяемым на условиях GNU GPL. XEmacs является ответвлением, или форком, GNU Emacs. В 1991 году некоторые из разработчиков последнего решили «отколоться», чтобы работать над собственным (XEmacs) вариантом редактора. Раскол был вызван их несогласием с мнением Ричарда Столлмана — в то время главного куратора проекта — о дальнейшем направлении развития Emacs.
XEmacs отличается большей направленностью на внешний вид, прибли́женный к стандартным современным редакторам (использование панелей инструментов и т. п.). Кроме того, XEmacs поддерживает шрифты с нефиксированной шириной символа, изображения, внедряемые в текст и т. п. Впрочем, последние версии GNU Emacs также включают большинство этих возможностей, поэтому разница не столь заметна. Кроме того, многие Emacs-пакеты работают в обоих вариантах редактора и являются общими.
Терминология.
Поскольку Emacs появился давно и изначально работал только на текстовых терминалах, его терминология не совсем совпадает с таковой современных оконных систем. Основные специфические термины Emacs:
Основные особенности.
Основу идеологии Emacs составляют принципы «всё в одном», расширяемости, настраиваемости под пользователя и документированности.
«Всё в одном».
Функциональность Emacs можно разделить на три уровня: базовая, основной режим и дополнительные режимы. Сочетание этих трёх уровней позволяет выполнять огромное количество задач (в том числе и не связанных напрямую с редактированием текста) не выходя из редактора.
Базовая функциональность включает в себя основные операции работы с текстом, как присутствующие в любом редакторе, так и уникальные для Emacs. Сюда входят вставка и удаление текста, перемещение по тексту, открытие и сохранение файлов и т.п. Уникальным для Emacs является множество этих операций и доступность практически всех из них с клавиатуры. Так, например, по тексту можно перемещаться посимвольно, по словам, строкам, страницам, предложениям, абзацам, сбалансированным спискам (то есть по выражениям, заключённым в скобки), функциям…
Основной режим Emacs определяется типом редактируемого файла. Существуют режимы для различных языков программирования, языков разметки текста (HTML, TeX и т. п.), для просмотра директорий, для чтения и отправления электронной почты и многие другие. Основной режим определяет способ подсветки синтаксиса, способ выравнивания кода для языков программирования, специальные команды для выполнения часто используемых операций и др. Основной режим может также переопределять базовые элементы текста. Так, при редактировании программ на C и подобных языках предложением считается одна команда программы. При этом в комментариях предложение имеет обычный текстовый смысл.
Дополнительные режимы обычно обеспечивают функциональность, не зависящую или слабо зависящую от формата редактируемого файла. В отличие от основного режима, который для любого буфера один, количество активных дополнительных режимов не ограничено. Например, существуют режимы для подсветки текущей строки, постоянного вывода имени текущей функции для текстов программ, подсветки соответствующих друг другу скобок и многие другие.
Расширяемость.
Emacs написан на двух языках: C и Emacs Lisp (Elisp, диалект Лиспа). При этом сам редактор является интерпретатором Elisp. По сути дела, большая часть Emacs написана на языке Elisp и её можно рассматривать как расширение к основной программе.
Пользователи могут сами создавать части Emacs, от отдельных функций до новых основных режимов. При этом можно переопределять любые Elisp-функции, в том числе и те, что являются частью самого редактора. Так что можно легко модифицировать функциональность Emacs, просто соответствующим образом «подправив» некоторые функции.
Помимо большого количества расширений, ориентированных на написание текста или разработку программ, существуют пакеты для Emacs, выполняющие функции полноценных приложений для чтения почты и новостей (например, Gnus), организации личного времени и учёта информации, создания и прослушивания музыки, общения через Jabber или IRC. Количество созданных для Emacs приложений таково, что можно с успехом выполнять множество задач, не выходя из Emacs.
Кроме этого, Emacs позволяет переопределять практически любые клавиши, как глобально, так и для каждого основного режима в отдельности. Поэтому легко можно назначить часто используемое действие на свободное сочетание клавиш (или на занятое, предварительно его освободив).
Настраиваемость.
Emacs написан с учётом того, что разные пользователи имеют разные предпочтения. Различные параметры редактирования можно изменять, используя Elisp-переменные. Кроме того, для удобства, а также для тех, кто не знает Elisp, предусмотрен режим настройки, где значения параметров можно вводить в специальные поля или выбирать из списков. Emacs позволяет устанавливать различные значения переменных-параметров для разных буферов. Значения переменных можно также сохранять в файлах, так что можно без дополнительных усилий редактировать C-файлы с базовым отступом в 2 пробела или в 4 — это значение можно просто сохранить в файле.
Как уже указывалось выше, можно настраивать Emacs под свои нужды, используя функции, написанные на языке Elisp, в том числе и переопределяя уже существующие. Наконец, Emacs предоставляет очень мощную возможность выполнять произвольный набор функций при наступлении некоторых условий. Такие функции добавляются в так называемые «ловушки» ( — ловушка, западня, крючок). При помощи «ловушек» можно «отлавливать» (перехватывать) определённые события (например, включение того или другого режима).
Есть даже такое мощное средство, как возможность выполнения функций после каждого изменения буфера.
Документированность.
Emacs обладает подробной документацией, включая и документацию по Elisp. Но особенностью Emacs является то, что каждая функция или переменная может быть снабжена документацией при своём определении. Такую документацию можно просмотреть, просто указав имя функции или переменной.

</doc>
<doc id="17711" url="?curid=17711" title="Гонорея">
Гонорея

Гоноре́я (от «семенная жидкость» и «теку»; народ. перелой, триппер) — инфекционное заболевание, вызываемое грамотрицательным диплококком — гонококком , передаваемое половым путем и характеризующееся поражением слизистых оболочек половых органов и органов мочеиспускания. Относится к венерическим заболеваниям.
При гонорее поражаются слизистые оболочки чаще всего половых путей, но могут поражаться слизистая прямой кишки, конъюнктива (в таком случае болезнь называется бленнорея), ротоглотка.
История.
Гонорея упоминается еще в Библии, как один из источников ритуальной нечистоты.
Возбудитель.
Гонококк ("Neisseria gonorrhoeae")
Гонококки — вид грамотрицательных диплококков рода "Neisseria". Вызывают гонорею — антропонозную венерическую инфекцию, характеризующуюся гнойным воспалением слизистых оболочек, чаще мочеполовой системы.
Заболевания: уретрит, цервицит, сальпингит, проктит, бактериемия, артрит, конъюнктивит (бленнорея), фарингит. Реже
вызывают воспаление глотки и прямой кишки. Источник инфекции — больной человек. Возбудитель передаётся половым путём, реже — через предметы обихода (белье, полотенце, мочалка). При бленнорее заражение новорожденного происходит через инфицированные родовые пути матери. Род "Neisseria" включает более 20 видов: N. canis, N. cinerea, N. denitrificans, N. elongata, N. flavescens, N. gonorrhoeae, N. lactamica, N. macacae, N . meningitidis, N. mucosa, N. polysaccharea, N. sicca, N. subflava и др. Гонококки — грамотрицательные диплококки (от греч. diplo — двойной) бобовидной формы, располагаются парами, прилегая друг к другу вогнутой стороной (размером 1,25-1,0 х 0,7-0,8 мкм). Имеют нежную капсулу и пили. В гнойном отделяемом характерно расположение гонококков внутри и вне
фагоцитирующих клеток — лейкоцитов (незавершённый фагоцитоз).
Клинические проявления.
Заболевание проявляется через 3-7 суток после заражения; протекает остро или хронически. Острая гонорея характеризуется выделением слизи, гноя, ощущением щекотания, жжения и боли в терминальном отделе уретрального канала, частыми позывами к мочеиспусканию, очень болезненному. Приблизительно у половины зараженных людей не наблюдается никаких симптомов, особенно в начале заболевания. Наиболее склонны к малосимптомному/бессимптомному течению заболевания женщины.
Из мочеиспускательного канала микроорганизм проникает к придатку яичка и вызывает его воспаление (эпидидимит, орхоэпидидимит — воспаление всей структуры — яичко + придаток), выражающееся увеличением, чрезвычайной болезненностью, общим лихорадочным состоянием. Воспаление это через 3-4 недели может пройти благополучно, или обратиться в хроническое, или окончиться омертвением придатка. Семенной канатик иногда воспаляется.
Болезнь переходит иногда на мочевой пузырь, распространяется дальше на мочеточники и вызывает заболевание самих почек. Воспаление слизистой оболочки способно распространяться и в глубину тканей. Лимфатические узлы также поражаются при гонорее и припухают. Наружные покровы воспаляются, отекают. Иногда наступает даже омертвение крайней плоти.
Острая гонорея у женщин имеет то же течение, что и у мужчин. Симптомы и течение болезни те же. От раздражения гноем наружных покровов развивается поражение кожи (экзема). Бартолиновы железы нагнаиваются. Заболевания мочевого пузыря, внутренней оболочки и покровов матки (пара— и периметриты) и т. п. представляются тяжёлыми осложнениями гонореи. Очень часто гонорея является причиной бесплодия.
Профилактика.
Для профилактики гонореи, как и других ИППП, рекомендуется пользоваться латексными, а при их непереносимости — полиуретановыми, но не натуральными мембранными презервативами.
В случае незащищенного полового контакта не рекомендуется проводить антибактериальную профилактику, за исключением случаев контакта с партнёром, имеющим высокую вероятность инфицирования. С целью профилактики гонореи возможно, хотя и не описано ни в одном руководстве, применение антибактериальных препаратов до или вскоре после полового акта. Основным условием, в какой-то мере оправдывающим применение средств антибактериальной профилактики является контакт с предположительно инфицированным партнером и невозможность, по ряду причин, ожидания развития/отсутствия инфекции. Основным таблетированным препаратом, применение которого возможно при гонорее или риске её развития, является цефиксим, предпочтительно — диспергируемая таблетка 400 мг однократно.
Планомерное применение антибиотиков после каждого незащищенного контакта чревато развитием устойчивости микроорганизмов, что приведет, в последующем, к неудачам терапии и тяжёлым осложнениям.
Ранее эффективный, азитромицин в настоящее время не используется при лечении гонореи и, естественно, для её профилактики. Несмотря на невысокий, по сравнению, например, с фторхинолонами (ципрофлоксацин, офлоксацин и другие) уровень устойчивости, последняя превышает рекомендованный ВОЗ для социально опасных инфекций 5 % порог.
Превентивное использование азитромицина, возможно, оправданно в качестве профилактики генитальной хламидийной инфекции, однако небольшое количество исследований не может служить доказательством этого потенциально полезного свойства макролидов.
Диагностика.
Микробиологическая диагностика.
Метод обладает высокой чувствительностью и специфичностью (90-100 %) только при исследовании уретрального отделяемого у мужчин с манифестными проявлениями. Метод микроскопии характеризуется низкой чувствительностью (45-64 %) при исследовании цервикальных, фарингеальных и ректальных проб, а также при бессимптомной инфекции.
Лечение.
Лечение гонореи сводится к применению курса антибиотиков. 
Цефтриаксон 255 мг внутримышечно, совместно с азитромицином 1 г перорально однократно или с доксициклином 100 мг 2 раза в сутки — 7 суток (наиболее безопасная форма — доксициклин моногидрат), является предпочтительной терапией для неосложненных гонококковых инфекций шейки матки, уретры и прямой кишки. Как азитромицин, так и доксициклин обладают активностью в отношении гонококка, и комбинированная терапия может отсрочить возникновение устойчивости. Таким образом, комбинированная терапия рекомендуется, даже если нет подозрений на коинфекцию с "Chlamydia trachomatis" или коинфекция исключена.
При хламидийном уретрите у мужчин наибольшей эффективностью, в том числе при сравнении с азитромицином, обладает доксициклин.

</doc>
<doc id="17712" url="?curid=17712" title="Всемирное координированное время">
Всемирное координированное время

Всеми́рное координи́рованное вре́мя (, ; UTC) — стандарт, по которому общество регулирует часы и время. Отличается на целое количество секунд от атомного времени и на дробное количество секунд от всемирного времени UT1.
Аббревиатура UTC не имеет конкретной расшифровки. Когда в 1970 году требовалось создать независящее от языка сокращение, Международный союз электросвязи счёл, что английское "CUT = Coordinated Universal Time" или французское "TUC = Temps Universel Coordonné" не подходят на эту роль. Поэтому был предложен нейтральный вариант UTC.
UTC было введено вместо устаревшего среднего времени по Гринвичу (GMT). Новая шкала времени UTC была введена, поскольку шкала GMT является неравномерной шкалой и связана с суточным вращением Земли. Шкала UTC основана на равномерной шкале атомного времени (TAI) и является более удобной для гражданского использования.
Так как между UTC и UT1 разница не превышает 0,9 с, если не требуется высокая точность, может использоваться более общее понятие — всемирное время (UT). В повседневной жизни, когда дробная часть секунд не важна, среднее время по Гринвичу (GMT) может рассматриваться как эквивалент UTC или UT1. В противном случае, когда разница между UTC и UT1 существенна, использования термина среднее время по Гринвичу (GMT) избегают.
Часовые пояса вокруг земного шара выражаются как положительное и отрицательное смещение от UTC.
Следует помнить, что время по UTC не переводится ни зимой, ни летом. Поэтому для тех мест, где есть переход на летнее время, меняется смещение относительно UTC.
UTC и другие системы измерения времени.
Всемирное время UT является современной версией среднего времени по Гринвичу, то есть среднего солнечного времени на Гринвичском меридиане. Из-за неравномерности вращения Земли Гринвичский меридиан вращается также неравномерно. Кроме того, в результате непрерывного перемещения оси вращения в теле самой Земли географические полюса смещаются по поверхности Земли, а вместе с ними изменяют своё положение и плоскости истинных меридианов. Из-за этих факторов различают следующие системы измерения времени (определены 1 января 1956 года):
Шкала наблюдаемого всемирного времени UT1, из-за её неравномерности, неудобна для использования в гражданской жизни. Поэтому с 1964 года ввели равномерно-переменную шкалу времени UTC — всемирного координированного времени, связывающую шкалу UT1 и шкалу строго равномерного Международного атомного времени (TAI). Масштабы UTC и TAI равны, а нульпункт меняется скачком. Между UTC и UT1 накапливается расхождение, обусловленное, во-первых, неравномерностью шкалы UT1, а во-вторых, неравенством масштабов UT1 и TAI (1 атомная секунда не равна в точности 1 секунде UT1). При нарастании расхождения между UTC и UT1 до 0,9 с производится корректировка скачком на 1 с.
Дополнительная секунда (см. Секунда координации) при необходимости добавляется 30 июня или 31 декабря после 23:59:59. Теоретически, может потребоваться и вычитание секунды, но пока, начиная с первого изменения 30 июня 1972, были только вставки дополнительной секунды. Добавлению секунды соответствует отображение текущего времени 23:59:60. Добавление секунды определяется International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS), согласно их наблюдению за вращением Земли.
Сигналы точного времени передаются по радио, телевидению и через Интернет в системе UTC.
Разница между всемирным временем и всемирным координированным временем DUT1=UT1-UTC постоянно отслеживается и еженедельно публикуется на сайте IERS в Бюллетене А (Bulletin — A).
Альтернативные названия.
В Интернете также встречаются следующие названия: универсальное координированное время, всеобщее скоординированное время и др.

</doc>
<doc id="17714" url="?curid=17714" title="Самара">
Самара

Сама́ра — крупный город в Среднем Поволжье России, является центром Поволжского экономического района и Самарской области, образует муниципальное образование городской округ Самара.
Население — чел. (), девятый по численности населения город России. В пределах агломерации (третьей по численности населения в России) проживает свыше 2,7 млн человек.
Расположен на левом возвышенном берегу реки Волги напротив Самарской Луки, при впадении в неё реки Самары (отсюда название города).
Крупный экономический, транспортный, научно-образовательный и культурный центр. Основные отрасли промышленности: машиностроение, нефтепереработка и пищевая промышленность.
Самара была основана в 1586 году как сторожевая крепость. С 1935 по 1991 год город носил название Ку́йбышев, в честь советского партийного и государственного деятеля Валериана Владимировича Куйбышева. В Самаре самая длинная в России речная набережная и самое высокое здание железнодорожного вокзала в Европе. Кроме того, площадь им. Куйбышева является самой большой площадью в Европе.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Самара расположена напротив Самарской Луки, на левом берегу реки Волги, между устьями рек Самары и Сок. Город имеет неправильную изрезанную на севере форму. Протяжённость в меридианном направлении — 50 км, в широтном — 20 км. Географические координаты (историческая часть города): 53°12′ северной широты и 50°06′ восточной долготы. Геодезический антипод Самары (53° южной широты 130° западной долготы) расположен в южной части Тихого океана, примерно в середине линии, соединяющей Аделаиду (Австралия) и Южные Шетландские острова. Площадь территории города — около 541 км².
Часовой пояс.
С 1989 по 1991 год и с 2010 до 2014 года в городе и области действовало московское время. С 26 октября 2014 года региону возвращено самарское время (MSK+1).
Рельеф.
Город расположен на новых (кайнозойских) образованиях, которые лежат на пермских и каменноугольных породах, образовавшихся 240—300 млн лет назад. Кристаллический фундамент архейской эры залегает на глубине 1400—1600 м. Рельеф города умеренно всхолмлённый. Наибольшей высотой отличается северная часть города (Красноглинский район), в состав которого входят Сокольи горы. Наивысшей точкой местности, входящей в административную городскую черту Самары является гора Тип-Тяв — 286 м над уровнем моря. На юго-запад, вдоль Волги, местность, рассекаемая кое-где оврагами, плавно понижается примерно до площади Революции, после которой быстро снижается до уровня минимальных высот, который составляет 28 м над уровнем моря и совпадает с уровнем Волги. На юг и юго-восток, вплоть до улицы Победы местность понижается более резко, далее очень медленно снижается вплоть до минимальных высот, совпадающих с уровнем реки Самары (те же 28 м над уровнем моря).
Со стороны Волги преобладают песчаные почвы, со стороны реки Самара — глинистые.
Климат.
Климат умеренно континентальный. От севера к югу городского округа более выражено проявляются черты континентального засушливого климата, что обусловлено различным влиянием речного воздушного потока Волги. Разность среднемесячных летних и зимних температур достигает 31 °C, а разность абсолютных экстремумов — 83 °C. Максимумы выпадения осадков достигаются в июле и июне. Зимой преобладает южный ветер, весной и летом — северный, осенью — юго-западный и южный.
Абсолютный максимум температуры воздуха в Самаре (за период регулярных метеонаблюдений, ведущихся с 1936 года) составляет +39,9 °C в тени (2 августа 2010 года). Прежний рекорд составлял +39,0 °C в тени, он был достигнут в июле 1984 года.
Абсолютный минимум температуры за тот же период зафиксирован 22 января 1942 года и составляет −43 °C.
Экологическое состояние.
Основными стационарными источниками загрязнения атмосферы являются предприятия строительной, нефтехимической, нефте­перерабатывающей, электротехнической, металлургической, авиа­приборостроительной, энергетической отраслей промышленности, расположенные на всей территории города, однако наибольшая их часть сосредоточена в районе так называемой Безымянской промзоны.
На территории городского округа отсутствуют участки с превышением регламентируемой величины потенциальной радоноопасности. В течение 2011 года уровень радиационного фона не превышал 15 мкР/час, что ниже установленного критического значения для данной местности (20—21 мкР/час).
Площадь зелёных насаждений общего пользования в целом по городу составляет 3,5 м² на человека (с учётом городских лесов), что не соответствует нормативной.
Муниципальные символы.
Герб.
Действующий герб города утверждён решением Самарской городской думы № 187 от 26 ноября 1998 года (с изменениями в 2011 году) и имеет следующее описание: «Герб города Самары представляет собой простой (неразделённый) щит французской формы, в центре которого изображена в лазуревом поле стоящая на зелёной траве дикая белая коза. Щит Герба увенчан золотой императорской короной». Щит представляет собой прямоугольник, основание которого составляет 8/9 его высоты.
Флаг.
Флаг городского округа Самара представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос (верхняя — красный, средняя — белый и нижняя — голубой цвета) с изображением Герба города Самары и надписи «Самара», расположенных с обеих сторон. На голубой полосе Флага, под Гербом, расположена надпись «Самара», выполненная золотистыми буквами. Отношение ширины к длине флага составляет 1:2. Герб города Самары изображён по центру флага. Соотношение высоты и ширины герба к ширине и длине Флага составляет соответственно 1:2 и 1:7. Расстояние от верхней кромки флага до герба составляет 1:7 ширины флага. Расстояние от нижней кромки Флага до основания надписи относится к ширине флага как 1:7. Высота заглавной буквы равна высоте короны. Высота строчных букв составляет 1:10 ширины флага. Флаг утверждён Самарской городской думой 30 декабря 1998 года.
История.
Основание города.
Город получил название от реки Самары. Поселение-пристань "Samar" отмечено на карте венецианских картографов Пицигано в 1367 году, однако точная привязка этого топонима к какому-либо поселению на берегу Волги невозможна.
Официальная дата основания города — 1586 год, когда на берегу реки Самары под руководством князя Григория Засекина была выстроена крепость Самара (также Самарский городок или Самарский город).
До начала возведения в устье реки Самары русской крепости московское правительство вело переговоры с ногайским мурзой. Чтобы не раздражать его, власти мотивировали строительство исключительно целями защиты ногайцев "«отъ воровъ отъ казаковъ»".
Основное предназначение крепости заключалось в том, что она позволяла контролировать огромную территорию среднего течения Волги и устья Самары, вести планомерное завоевание земель, прикрытие Руси от набегов кочевников и обеспечение водного пути от Казани до Астрахани.
Крепость была построена на территории современного Самарского завода клапанов и к югу от него. Строилась она с 19 мая по 16 августа н. ст. (9 мая — 6 августа ст. ст.) 1586 года. Первыми жителями стали служилые люди: дети боярские, стрельцы, пушкари и воротники, которые несли сторожевую службу, охраняя новую крепость "«отъ воровъ»" и от ногайских нападений. До наших дней крепость не сохранилась (сгорела в пожарах 1690 и 1703 гг.), однако в 1986 году, в память о четырёхсотлетии города, на углу улиц Водников и Кутякова были возведены сруб, условно имитирующий одну из башен самарской крепости и фрагмент стены с памятной доской.
Уездный город.
Весной 1646 года была проведена первая подворная перепись Самары с посадом, единственной на тот момент — Болдырской — слободой и с уездом (о раннем сложении вокруг города Самары уезда с поместьями местных дворян есть сведения, и предшествующие переписи). Таким образом, крепость Самара имела все права города с момента основания в 1586 году.
В 1708 году при Петре I Самара стала девятым городом только созданной Казанской губернии, а в 1719 году была приписана к Астраханской. В то время в Самаре насчитывалось 210 дворов.
В XVII—XVIII веках Самара оказалась в центре двух так называемых крестьянских восстаний. В 1670 году Самара была захвачена войсками Степана Разина, а в 1773 году Самара была первым городом, перешедшим на сторону Емельяна Пугачёва.
В 1740-е годы Самара стала центром размещения Оренбургской экспедиции, создавшей города Оренбург и Ставрополь. Одним из четырёх её руководителей был В. Н. Татищев.
Между 1773 и 1780 годами Самара превратилась в заштатный город, а центром уезда стал город Ставрополь, ныне Тольятти. В 1780 году был создан уезд (в ходе уездной реформы Екатерины II) во главе с Самарой, который вошёл в Симбирскую губернию. Вскоре в Самаре открылись уездные присутственные места: городническое правление, магистрат, казначейство, дворянская опека, уездный, земский и сиротские суды.
В 1782 году был утверждён первый генеральный план застройки города.
Губернский город.
6 декабря 1850 года император Николай I издал Указ Правительствующему Сенату о создании Самарской губернии, центром которой стала Самара с населением в 15 тысяч жителей. К концу XIX века население Самары достигло 90 тысяч человек, а к 1916 году здесь уже проживало около 150 тысяч человек.
В это время Самарская губерния стояла на первом месте в Российской империи по количеству собираемой пшеницы. Активная торговля колониальными, мануфактурными и прочими товарами осуществлялась в 375 лавках. Еженедельно на двух площадях проводились базары. В течение года проходили три крупные ярмарки: "Соборная" (осенняя), "Казанская" и "Воздвиженская" (летние), которые длились по десять дней, на ярмарках торговали, преимущественно, зерном, салом, шерстью, лошадьми, кожами, скотом, верблюжьим сукном.
В 1874 году началось строительство Оренбургской железной дороги, в 1877 году прошедшей через Самару.
Самарская пристань признавалась одной из лучших на Волге, и ежегодно с неё уходило и прибывало до тысячи судов с различными грузами.
В 1915 году пущен электрический трамвай.
Революционный период.
Известие о февральском государственном перевороте в Петрограде пришло в Самару 1 марта 1917 года. Для обсуждения событий было созвано совещание городской думы. На нём исполнявший обязанности городского главы В. П. Ушаков прочитал телеграмму председателя Государственной Думы М. В. Родзянко о том, что был избран «особый временный городской комитет безопасности» для выработки экстренных мер к поддержанию порядка и спокойствия в городе, который будет пополняться представителями различных общественных организаций.
Известия о свержении существовавшего строя быстро распространилось в казармах, солдаты стали присоединяться к митингам рабочих, служащих, учащихся города, а после получения Приказа № 1 Петроградского совета в войсковых частях Самарского гарнизона стали образовываться солдатские комитеты. Совет рабочих депутатов содействовал организации совета солдатских депутатов. 7 марта 1917 года состоялось их первое совместное заседание; подавляющее большинство в Самарском совете солдатских депутатов на первых порах принадлежало эсерам и меньшевикам.
Октябрьская революция 1917 года произошла в городе без единого выстрела. О победе советской власти объявил со сцены цирка-театра «Олимп» (теперь на этом месте филармония) В. В. Куйбышев.
В июне 1918 года советская власть в городе была свергнута соединёнными усилиями городских повстанцев и чехословацкого корпуса из военнопленных австро-венгерской армии. На 4 месяца власть перешла к КОМУЧ — комитету бывших членов учредительного собрания, стремившихся восстановить в России демократию.
В этот момент была создана Российская республика из нескольких губерний, занятых чехами, Самара стала её столицей.
7 октября 1918 года советская власть была восстановлена при отступлении чехов из города и входа туда частей Красной армии под командованием Василия Чапаева и Гая Гая.
Советский период.
В 1928 году Самара стала центром Средне-Волжской области. В 1929 году область была реорганизована в край. С 27 января 1935 года по 25 января 1991 года город назывался Ку́йбышевом, в честь советского государственного и партийного деятеля В. В. Куйбышева.
Во время Великой Отечественной войны в июле — октябре 1941 года в город были эвакуированы ряд предприятий из западных регионов страны и их персонал с семьями (значительная часть предприятий и населения были размещены на Безымянке). С 15 октября 1941 года по указу Государственного комитета обороны в город эвакуированы из Москвы СНК СССР, Верховный Совет СССР, дипломатические представительства, крупные учреждения культуры (например, Большой театр, Мосфильм). 5 марта 1942 года в городе была дописана и впервые исполнена седьмая Ленинградская симфония Д. Д. Шостаковича. Для Верховного главнокомандующего Сталина был построен бункер (доступен с 1990-х годов для посещения экскурсионными группами). Однако Ставка Верховного Главнокомандования, Государственный комитет обороны (высший орган власти в стране), Генштаб РККА оставались в Москве.
Уровень промышленного производства увеличился к 1945 году по сравнению с 1940-м в 5,5 раза. За годы войны население города выросло в полтора раза (с 400 до 600 тысяч человек)
Город внёс значительный вклад в победу над нацистской Германией. Было начато производство оружия и боеприпасов. За годы войны на куйбышевских авиационных заводах № 1 и № 18 выпущено около 28 тысяч штурмовиков Ил-2 и Ил-10 — свыше 80 % от их общего количества. В дни обороны Кавказа город обеспечивал армию и народное хозяйство горючим.
В город приезжали многие иностранные руководители, в том числе Шарль де Голль.
После войны Куйбышев стал крупнейшим промышленным и культурным центром СССР. Здесь создан мощный потенциал авиационной (а с 1958 года космической), машиностроительной, металлургической, электротехнической, кабельной, нефтеперерабатывающей и лёгкой промышленности.
Все советские и российские космонавты стартовали в космос на ракетах-носителях семейства Р-7, производимых самарским предприятием «ЦСКБ-Прогресс» (в том числе первый космонавт планеты Гагарин 12 апреля 1961 года; после приземления в районе Энгельса его привезли в Куйбышев, здесь он отдыхал 2 дня на даче областного комитета КПСС, отсюда докладывал по телефону главе государства Н. С. Хрущёву об успешном выполнении первого в истории человечества пилотируемого полёта в космос).
Помимо развития промышленности, происходят положительные изменения в социально-экономическом развитии города: высокими темпами осуществляется жилищное строительство (внедряется комплексная квартальная застройка), развиваются учреждения социальной сферы, строятся новые дороги.
К 1979 году население города достигает 1,2 млн человек.
В 1986 году город достигает максимальной численности населения — 1 267 000 человек.
Современный этап развития.
В 1980—1990-х годах курс на перестройку и последующая приватизация оказали сильное влияние на развитие города. Задачи конверсии военного производства отрицательно повлияли на экономику Куйбышева, бывшего на тот момент крупным военно-промышленным центром страны. В результате конверсии стали банкротами многие крупные предприятия (4 ГПЗ, завод имени Масленникова). На их площадях возникли мелкие производства товаров, появились места торговли и культурно-массовые учреждения (клубы, кинотеатры, бары, рестораны и т. п.). Потеря рабочих мест, замедление темпов экономического роста отрицательно сказались на демографической ситуации, состоянии инфраструктуры.
25 января 1991 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР городу было возвращено историческое название Самара.
Экономический кризис, начавшийся в советские годы, усилился в 1998 году, в это время окончательно развалились предприятия ВПК, которые так и не смогли переориентироваться на гражданское производство. Исключениями стали единицы, такие предприятия, как ЦСКБ «Прогресс», «Авиакор» и другие.
С 2000 года в Самаре шло активное развитие строительного сегмента. При этом отсутствовала общая стратегия застройки города, что в итоге повлекло за собой явные нарушения в архитектурном стиле города, а также значительно ухудшило качество инфраструктуры. Город является одним из лидеров страны по замороженным объектам гражданского строительства — в каждом районе города количество недостроенных или несданных домов измеряется десятками. При этом отсутствует какая-либо политика со стороны региональных властей в решении данного вопроса.
Тем не менее, несмотря на предшествующие потери от процесса конверсии ВПК, город сохраняет лидерские позиции в регионе, в основном за счёт ряда нефтяных и нефтехимических предприятий.
Население.
Фактором, приводящим к уменьшению численности населения города за период с 2000 по 2004 год, был миграционный отток населения. В 2005 году, впервые, начиная с 2000 года, в городе сложился миграционный прирост — 0,4 тысячи человек.
Численность населения имеющей два центра агломерации Самара — Тольятти (включающей также города-спутники Самары и Тольятти — Новокуйбышевск, Кинель, Чапаевск, Жигулёвск, иногда в её состав включают Сызрань), составляет 2,7 млн человек (третье место в России после Московской и Санкт-Петербургской агломераций).
Начиная с 2000 года в городе наблюдается стабильное сокращение численности умерших. За 2005 год умерло 18,9 тысячи чел, на 2,6 % меньше, чем в предыдущем году, уровень смертности составил 16,5 промилле.
Несмотря на незначительное снижение рождаемости в 2005 году (в городе родилось 10,8 тысячи человек, что на 0,4 тысячи человек меньше уровня прошлого года), положительные изменения возрастной структуры, повышение уровня жизни населения позволяют предположить, что в 2006 году произойдёт стабилизация показателей рождаемости на уровне 2004 года − 10,8 тысячи человек.
Самара — один из наиболее динамично развивающихся современных российских мегаполисов, в котором проживает множество народов: как местных, так и гостей города. Традиционно для этих мест наиболее многочисленные — русские (почти 90 %), а также татары, украинцы, мордва, чуваши. Ниже приведены десять наиболее многочисленных.
Лица, по которым нет сведений о национальной принадлежности, составляют 61 803 человек, из них не указали в переписном листе — 8222 человек.
Административное деление.
Городской округ Самара включает город Самару, посёлок Козелки и село Ясная Поляна.
Город Самара разделён на девять административных районов (в скобках указано число жителей):
"1. Куйбышевский район" ()
"2. Самарский район" ()
"3. Ленинский район" ()
"4. Железнодорожный район" ()
"5. Октябрьский район" ()
"6. Советский район" ()
"7. Промышленный район" ()
"8. Кировский район" ()
"9. Красноглинский район" ()
Органы власти.
Градоначальники Самары.
После смерти Ивана Грозного правительство Бориса Годунова начало проводить активную политику строительства городов-крепостей на юге и юго-востоке. В число прочих было намечено построить городки на реках Волге и Уфе, среди которых значилась Самара.
В 1585 году в Самарское урочище прислали подьячих из разрядного приказа. Они осмотрели местность и выбрали место для строительства крепости, были составлены чертежи и сметы, а указ возглавить экспедицию был послан в конце 1585 — начале 1586 года алатырскому воеводе князю Григорию Осифовичу Засекину, происходившему из древнего рода князей Ярославских, ведущих свой род от Владимира Мономаха. Князь Засекин был первым Самарским воеводой и основателем крепости.
Одним из наиболее известных городских голов был Пётр Владимирович Алабин (1824—1896) — русский государственный и общественный деятель, военный писатель и журналист, действительный статский советник, почётный гражданин города Самара. Алабин способствовал становлению Самары как крупного промышленного и культурного центра.
С 1866 года Алабин был переведён в Самару управляющим губернской палатой государственного имущества. Во время войны на Балканах в 1876—1877 годах Алабин предпринимал ряд акций по организации материальной помощи и моральной поддержки болгарскому народу в борьбе за свержение турецкого ига. Пётр Владимирович и его жена Варвара Васильевна приняли активное участие в реализации идеи гласных Самарской городской думы о создании знамени для вручения болгарским повстанцам, сражавшимся с турками. Самарское знамя вышивалось монахинями Иверского монастыря. Алабин лично передал его 3-й дружине болгарского ополчения около города Плоешти. После освобождения Болгарии был первым гражданским губернатором Софии.
Администрация города.
Администрация Самары является исполнительно-распорядительным органом городского округа Самара. Во главе администрации до 2014 года находился глава городского округа, избираемый на муниципальных выборах сроком на пять лет.
В сентябре 2014 года Самарская губернская дума приняла закон, отменяющий прямые выборы главы городского округа. Первым руководителем города, согласно этим изменениям, должен стать глава администрации (сити-менеджер), назначаемый путём конкурсного отбора. При этом в конкурсной комиссии 50 % мест должно быть закреплено за представителями губернатора Самарской области. 14 октября 2014 года соответствующие поправки в устав городского округа внесла дума Самары.
Возглавивший город по итогам прямых всенародных выборов 10 октября 2010 года Дмитрий Азаров, ставший таким образом последним избранным главой города, свой пост покинул за несколько дней до этого, 10 октября 2014 года, в связи с вступлением в должность члена Совета Федерации Федерального собрания РФ. До окончания своих полномочий он не доработал год. С того же дня обязанности главы Самары исполняет первый заместитель главы Александр Карпушкин.
В декабре 2014 года конкурсной комиссией Думы городского округа Самара Олег Фурсов утвержден на должность Главы Администрации городского округа Самара.
13 октября 2015 года большинством голосов депутатов городской думы Олег Фурсов избран Главой городского округа Самара.
Городская дума.
История.
Первая Самарская городская дума начала работать 3 февраля 1871 года. Председательствовал купец I гильдии Василий Буреев, который и стал первым городским головой Самары. Городской голова сочетал в своей компетенции распорядительные и исполнительные функции. Городская дума осуществляла налоговую политику, формировала бюджет города, который утверждался ежегодно.
После свержения в России самодержавия было принято новое положение, по которому правом выставлять кандидатов на выборы в городскую думу имели только партии. В сентябре 1917 года город получил думу в следующем составе: 34 места имели большевики, 32 — эсеры, 40 мест — мелкие партии.
Параллельно с думой начал свою деятельность городской совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. Вскоре дума перестала существовать. Её вновь возродили лишь на два месяца в июле 1918 года, когда город заняли чехословацкие войска.
В октябре 1918 года появился новый представительный орган власти — городской Совет народных депутатов. Он активно действовал во многих сферах городской жизни: от назначения муниципальных чиновников до распоряжения городской собственностью. В октябре 1993 года Совет был распущен.
В марте 1994 года состоялись первые выборы во вновь созданную городскую думу Самары. Глава города был избран всеобщим голосованием. Он являлся также и председателем городской думы.
С 2006 года в соответствии с новым Федеральным Законом о принципах местного самоуправления исполнительную и представительную ветви власти не может возглавлять один человек. На заседании думы четвёртого созыва 27 октября 2006 года председателем думы городского округа был избран Виталий Ильин.
15 октября 2010 года председателем думы городского округа Самара был избран Фетисов Александр Борисович.
Настоящее время.
В наши дни в компетенцию думы входит: утверждение регламента думы; внесение изменений и дополнений в Устав, его официальное толкование; установление порядка управления и распоряжения муниципальной собственностью города; утверждение генерального плана города; утверждение планов и программ экономического, социального и культурного развития города; утверждение бюджета города и отчёта о его исполнении; контроль за деятельностью главы города, администраций города и районов города, других органов городского самоуправления и их должностных лиц; а также решение многих других вопросов.
Состав руководства думы городского округа Самара, работающий в настоящее время:
с 2015 года выборы в Самарскую городскую Думу проходят по двухступенчатой схеме: сначала выбираются райсоветы, затем они выбирают из своего состава членов Самарской городской Думы.
Экономика.
Одним из основных видов экономической деятельности городского округа является промышленность.
В 2007 году наблюдалась положительная динамика промышленного производства. Прирост промышленного производства городского округа Самара в физическом объёме составил 106 % к уровню 2006 года.
В январе — июне 2008 года индекс физического объёма промышленного производства к уровню соответствующего периода 2007 года в действующих ценах составил 117,3 %.
В 2007 году уровень инфляции на потребительском рынке превысил прошлогодний уровень на 3,2 п.п. и составил 111,9 % (декабрь 2007 года к декабрю 2006 года).
В 2007 году объём инвестиций в основной капитал увеличился относительно 2006 года на 22,4 % (в сопоставимых ценах) и составил 42,9 млрд рублей. По данному показателю Самара входит в пятёрку крупнейших городов России, опережая такие крупные города как: Нижний Новгород, Челябинск, Омск и Волгоград.
Номинальная начисленная заработная плата на одного занятого в экономике в 2007 году увеличилась по сравнению с 2006 годом на 26,7 %, реальная заработная — на 16 %. По итогам 2008 г. среднемесячная заработная плата работников всех категорий (рассчитанная как отношение общего фонда начисленной заработной платы к численности работников списочного состава) увеличилась на 40 % по сравнению с уровнем оплаты труда, сложившегося в 2007 году.
Промышленность.
Самара является крупным центром машиностроения и металлообработки, пищевой, а также космической и авиационной промышленности. В городе работают более 150 крупных и средних промышленных предприятий. По данным информационной системы «Волга-Инфо», в Самаре производится 1/4 всех российских подшипников и 2/3 всех выпускаемых в России кабелей связи (см. Волгакабель).
Одно из крупнейших предприятий по производству железобетонных изделий ООО «ЖБИ-Поволжье».
Объём отгружённых товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами обрабатывающего производства за 2010 год — 138,075 млрд рублей.
В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгруженной продукции имеют:
производство машин и электрооборудования, транспортных средств — 43,5 %;
производство пищевых продуктов, включая напитки — 21,8 %;
металлургическое производство и производство готовых металлических изделий — 19,9 %;
производство продуктов нефтепереработки — 6,7 %.
Финансовые услуги.
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков: Сбербанк, ВТБ 24, Россельхозбанк, Альфа-банк, Ак Барс банк, Балтийский Банк, Райффайзенбанк, банк «Русский стандарт», ОАО «СМП Банк» и др. Всего насчитывается около 80 банков и их филиалов. Среди российских банков отдельное место занимают организации, учреждённые в самой Самаре и Самарской области (Газбанк, Русфинанс Банк, Первобанк", АвтоВАЗбанк, «Солидарность»).
В Самаре функционируют три крупных финансовых брокера: «Альпари», «Forex Club» и «TeleTrade».
Торговля.
Сеть торговых предприятий города насчитывает около 5 тысяч объектов. По состоянию на июнь 2008 года в Самаре 39 рынков, 68 торговых центров, 674 продовольственных магазина и 924 павильона мелкорозничной сети.
Ежегодно для организации осенней торговли в каждом районе города проводятся сельскохозяйственные ярмарки. Отводятся участки, где осуществляется сезонная торговля бахчевыми культурами, квасом, мороженым, прохладительными напитками и другими товарами.
За период с 2000 по 2005 год количество предприятий розничной торговли увеличилось на 670 единиц. На 1 января 2006 года торговая сеть Самары насчитывала 4091 единицу стационарных предприятий розничной торговли и мини-магазинов. Обеспеченность населения более чем высокая — 182,7 %, в том числе: по продовольственной группе — 208,3 %, по непродовольственной — 168,5 %. Активно развиваются крупные торговые центры.
В 2007 году оборот розничной торговли по сравнению с 2006 годом увеличился в физическом объёме на 12,5 % и составил 134,8 млрд рублей. Ожидалось, что в 2008 году данный показатель в физическом объёме увеличится по сравнению с 2007 годом на 14,5 % и составит 172,7 млрд рублей. Реально же рост в 2008 году составил 14,7 %.
В городе действуют такие федеральные сети как «Перекрёсток», «Магнит», «Пятёрочка», «Эльдорадо», «Техносила», «Эксперт», «М.видео», «Спортмастер», «Юлмарт». Открыты гипермаркеты METRO, «Ашан», «Карусель», Castorama, Media Markt, Leroy Merlin, IKEA. В 2016 году планируется открытие гипермаркета «Лента».
Строительство.
Жилищный фонд Самары на 1 января 2004 года, по данным Самарского филиала ФГУП «Ростехинвентаризация», составляет 23 459,6 тыс. м² общей площади квартир, средняя жилищная обеспеченность — 20,7 м² общей площади на одного человека. На 1 января 2006 года — 24 031,8 тыс. м² и 21,0 м²/чел.
В жилой застройке города преобладают здания кирпичные и панельные, составляющие порядка 94 % жилищного фонда, деревянные здания составляют 4 % и из прочих материалов — 2 %. По этажности жилищный фонд характеризуется следующим образом:
За 2007 год в Самаре было введено в эксплуатацию около 600 тыс. м² жилых помещений, в том числе 85 тыс. м² индивидуального жилищного строительства. Было введено 140 тыс. м² специализированных качественных торговых площадей. К концу года общая площадь торговых центров в Самаре составила около 720 тыс. м².
Динамика рыночных цен на жильё:
Транспорт.
Город является одним из крупнейших в России транспортных узлов, через который пролегают кратчайшие пути из Центральной и Западной Европы в Сибирь, Среднюю Азию и Казахстан.
Федеральные и региональные трассы.
По территории области и города в частности проходят автомобильные трассы общегосударственного значения:
Дороги регионального значения:
Автотранспорт.
Междугородное и международное автобусное сообщение осуществляется с "Центрального автовокзала" (ЦАВ, улица Авроры, д. 207, пересечение улицы Авроры и Московского шоссе). Город имеет постоянное беспересадочное автобусное сообщение с такими крупными центрами, как Москва, Баку, Йошкар-Ола, Казань, Оренбург, Пермь, Саратов, Ульяновск. Внутриобластные автобусные рейсы отправляются, кроме ЦАВа, от "автостанции «Аврора»" (Аэродромная улица, д. 47, пересечение улицы Авроры и Аэродромной улицы) и "Пригородного автовокзала" (Вилоновская улица, д. 123, рядом с Железнодорожным вокзалом «Самара»). В летний период администрацией города регулярно организуются пригородные дачные маршруты автобусов, отправляющиеся от узловых точек транспортной сети города и охватывающих дачные участки на удалении до 60 км от Самары.
Авиационный транспорт.
Самарский регион обслуживается международным аэропортом Курумоч, который принимает большинство типов воздушных судов. Регулярно из аэропорта Курумоч выполняются прямые рейсы в Москву (S7, Аэрофлот, Уральские авиалинии), Дубай (Уральские авиалинии, Flydubai), Алматы (Эир Астана), Баку (ЮтЭир) и другие города. В Самаре построено новое здание аэропорта; старое закрыли.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожные перевозки осуществляет Куйбышевская железная дорога (ОАО «Российские железные дороги»). В рамках инвестиционной программы ОАО «РЖД» разрабатываются планы реализации скоростного железнодорожного сообщения между Самарой и Москвой, Самарой и Саратовом. Статус фирменных имеют поезда, отправляющиеся от станции Самара:
№ 9/10 «Жигули» (Самара — Москва);
№ 107/108 «Самара» (Уфа — Самара — Санкт-Петербург);
№ 109/110 «Дневной Экспресс» (Самара — Пенза)
Пригородные железнодорожные перевозки осуществляет ОАО «Самарская пригородная пассажирская компания» (моторвагонное депо Безымянка). Электропоезда «СамППК» работают на участках "Самара — Похвистнево — Абдулино", "Самара — Курумоч — Жигулёвское Море — Тольятти — Отвага", "Самара — Сызрань".
В рамках областной программы развития пригородных пассажирских перевозок в 2008 году были реализованы проекты запуска электропоездов-экспрессов между Самарой и Тольятти, а также между Самарой и аэропортом Курумоч. Самарский железнодорожный вокзал является самым высоким зданием вокзала в Европе и крупнейшим вокзалом в России.
Российские железные дороги к 2018 году планируют создать скоростную железнодорожную трассу на участке Москва — Самара. По предварительным расчётам, скоростной поезд Москва — Самара будет развивать скорость 250 км/ч и преодолевать это расстояние за 5 часов.
Речной транспорт.
Водные транспортные пути, позволяющие принимать суда системы «река-море», имеют развитые подъездные коммуникации, погрузочно-разгрузочные и терминальные комплексы.Самарский речной порт — крупнейший транспортный узел в Среднем Поволжье России. Географическое положение порта, граничащее с развитой системой железных дорог и автомагистралей, позволяет обеспечить экономически выгодные транспортные связи с Уралом, Сибирью, Средней Азией, районами Центра и Севера европейской части России. Порт также имеет выходы в зоны Волго-Камского и Волго-Донского бассейнов, Балтийского, Белого, Азовского, Чёрного, Каспийского, Средиземного морей.
Поток пассажирского транспорта обслуживается Самарским речным вокзалом и рядом дебаркадеров по направлениям на Проран, Рождествено, Ульяновский спуск, Октябрьский спуск, Осипенко, Зелёная роща, Барбошина поляна, Пляж им. Фрунзе, Подгоры, Гаврилова поляна, Нижний пляж, Шелехметь, Винновка, Ширяево, Богатырь. Основным направлением пассажирской навигации является линия "Самара — Проран — Рождествено", обслуживаемая как пассажирскими судами, так и целым рядом паромов. В зимний период навигация по этому направлению осуществляется судами на воздушной подушке.
Городской пассажирский транспорт.
В Самаре пассажирские перевозки осуществляют автобусы, работающие по муниципальному заказу, коммерческие автобусы и микроавтобусы (маршрутные такси), трамваи, троллейбусы и метрополитен. Незначительный процент перевозок (около 900 тысяч человек за период навигации) в городской черте осуществляют речные суда. Небольшой процент перевозок приходится на внутригородские перевозки электропоездами КБШЖД.
Основными операторами городского пассажирского транспорта являются "МП «Трамвайно-троллейбусное управление», МП «Самарский метрополитен», МП «Пассажиравтотранс», ООО «Группа „Март“», ООО «Самаратехника-сервис»".
Автобус в Самаре (до 1991 года — Куйбышевский автобус) был запущен в эксплуатацию в 1926 г., впервые открыто автобусное движение с твёрдым маршрутом.
На 2014 год действует 48 маршрутов, обслуживаемых 2 муниципальными автобусными парками и 5 коммерческими, работающими по муниципальному заказу с предоставлением льгот.
Регулярное пассажирское движение в Самаре было открыто 10 июля 1895 года с открытием конки, а 25 февраля 1915 года было открыто трамвайное движение (автор проекта инженер П. А. Суткевич).
На 2014 год в городе действует 24 трамвайных маршрута. Перевозки осуществляются 428 вагонами, 88 % из которых чешского производства: Tatra T3, Tatra T6B5 и Tatra T3RF. Помимо чешских также имеется три вагона 71-402 («СПЕКТР-1») и сорок три вагона 71-405 производства ФГУП «Уралтрансмаш», 5 вагонов модели АКСМ-62103 и 1 вагон 71-623. В городе работают три депо: "Городское", "Кировское" и "Северное". Трамвай является основным пассажирским перевозчиком в городе. В 2005 году по итогам опроса посетителей форума «Транспорт в России» Самарская трамвайная сеть признана одной из лучших в стране.
С момента открытия трамвайного движения, трамвай остаётся основным видом транспорта, перевозящим более чем 420 вагонами порядка 40 % пассажиров.
Троллейбус в городе был запущен в эксплуатацию 6 ноября 1942 года. Решение о строительстве первой линии Железнодорожный вокзал — площадь Революции протяжённостью 6,5 км было принято 27 июня 1942 года Куйбышевским горсоветом. Движение открывали троллейбусы ЯТБ-2, эвакуированные в 1941 году из Москвы. С декабря 1986 г. начали применяться троллейбусные поезда из двух машин ЗиУ-682, работающих по системе Владимира Веклича.
На 2014 год в Самаре действует 14 троллейбусных маршрутов (15 разновидностей). Перевозки осуществляются более чем 250 пассажирскими троллейбусами, большую часть из которых составляют машины ЗиУ-682 производства Завода им. Урицкого (г. Энгельс Саратовской области).
В городе работают три депо: Троллейбусные депо № 1, № 2 и № 3.
Регулярное пассажирское движение на первой ветке было открыто 26 декабря 1987 года. Куйбышевское метро стало пятым открытым в России и двенадцатым в СССР. На тот момент насчитывало 4 станции и электродепо.
Насчитывает 10 станций (станция «Алабинская» была открыта 1 февраля 2015 года), из них 9 подземных мелкого заложения и одна наземная (станция «Юнгородок»), расположенных на одной линии, протяжённость которой составляет 12,3 км.
На 2009 год насчитывается 73 внутригородских работающих маршрута собственной разработки, 60 дублирующих автобусные, а также множество пригородных маршрутов как собственной разработки, так и дублирующих. Маршруты обслуживаются микроавтобусами типов «ГАЗель», Hyundai County, «Богдан», Ford, Peugeot. Особую важность, ввиду более оперативной реакции на возникновение новых пассажиропотоков и открытия новых маршрутов, представляют для жителей пригородов, необслуживаемых достаточно иным городским транспортом.
Велосипедный транспорт.
25 сентября 2011 года в рамках открытия после реконструкции второй очереди набережной Волги была открыта первая в городе велосипедная дорожка и первые муниципальные велосипедные парковки. Администрация города заявила о планах связать велосипедными дорожками зелёные зоны города, а также учебные заведения. Планируется установка велосипедных парковок у муниципальных учреждений.
Религия.
Культовые сооружения.
Самара — многоконфессиональный город. Здесь расположены множество православных церквей, старообрядческие церкви, католические, протестантские и армянский храмы, молитвенные дома баптистов и пятидесятников, мечети, еврейская хоральная синагога.
В Самаре представлено три течения старообрядчества.
Русская православная старообрядческая церковь в 2006 году вернула себе построенный старообрядцами в 1915 году храм Казанского образа Пресвятой Богородицы, ошибочно переданный в 2004 году Московской патриархии.
Русская Древлеправославная Церковь («беглопоповцы») имеет в Самаре Покровский храм — кафедральный собор епископов Волжских и женский древлеправославный монастырь в честь Святого Славного Пророка Илии.
Древлеправославная поморская церковь с храмом («моленной») в честь Казанского образа Пресвятой Богородицы является одной из крупнейших старообрядческих общин Самары.
Кладбища.
На сегодняшний день на территории города Самара находятся 16 кладбищ общей площадью 350 га, но официально они являются закрытыми. Массовые захоронения ведутся только на Рубежном кладбище, ресурс которого практически исчерпан.
Непосредственно в городской черте Самары функционируют три кладбища, среди которых: Городское кладбище, состоящее из 128 тысяч захоронений, расположенное на улице Партизанской, где покоятся основатель Куйбышевской школы сосудистой хирургии Георгий Львович Ратнер, знаменитый советский и российский конструктор ракетно-космической техники, соратник С. П. Королёва, Д. И. Козлов и Комиссаров Иван Еремеевич, народный художник РФ, единственный народный художник РФ в Самаре. Рубежное кладбище, которое состоит из 170 тысяч захоронений, расположено в посёлке Рубежное и Южное кладбище — 87 тысяч захоронений, расположено в селе Южная Подстепновка.
Среди ликвидированных кладбищ наиболее известны Всехсвятское кладбище, функционировавшее до 1926 года, и кладбище на территории Иверского женского монастыря, где покоились останки родовых дворян, купцов и почётных граждан Самары.
Наука.
Самара является одним из главных научных центров страны в космической и авиационной областях. Но, помимо этого, город известен своими научно-исследовательскими институтами, работающими как на благо машиностроения и металлообработки, так и сельскохозяйственной отрасли.
До 2008 года координация всех фундаментальных исследований в Среднем Поволжье — в Самарской, Пензенской и Ульяновской областях, была возложена на Самарский научный центр РАН (СамНЦ РАН) — региональное объединение научных организаций и организаций научного обслуживания. С 2008 года СамНЦ РАН занимается координацией фундаментальных исследований на территории области. СамНЦ РАН был создан постановлением Президиума АН СССР 10 октября 1989 года как Куйбышевский научный центр Академии наук СССР, преемником которого он является. Инициатором создания Куйбышевского научного центра и первым председателем Совета директоров был генеральный конструктор авиационных и ракетных двигателей академик Н. Д. Кузнецов.
В организациях СамНЦ РАН работают 519 человек (среди которых 388 — в штате РАН), из них 245 научных сотрудника (среди них 186 человек — в штате РАН). Научные исследования ведут академик РАН (В. П. Шорин), 6 членов-корреспондентов РАН, 75 докторов наук и 120 кандидатов наук.
Кроме СамНЦ РАН, в структуру Российской академии наук входят следующие организации:
Всероссийское и международное признание получили следующие самарские научные школы:
Образование.
По состоянию на июль 2008 года в городе действуют:
В городе действует Центр развития образования, который реализует государственную политику в области образования, совершенствования профессиональной квалификации воспитателей, учителей, руководителей образовательных учреждений и оказания информационной и научно-методической помощи образовательным учреждениям и педагогам на муниципальном уровне.
В городе Самара возможно получение образования для иностранных граждан. С 2004 года действует Межвузовская ассоциация иностранных студентов Самары (МАИСС), основными направлениями деятельности которой являются помощь и поддержка иностранных граждан, приезжающих на учёбу в самарские ВУЗы, представительство и защита их законных прав и интересов, расширение возможностей для творческой деятельности студентов в различных сферах общественной жизни.
Высшее образование.
На текущий момент в Самаре насчитывается более 35 высших учебных заведений (включая филиалы иногородних вузов), из них треть — университеты. Количество ВУЗов (в связи с продолжающимся открытием филиалов иногородних высших учебных заведений) растёт.
В городе действует 12 государственных и 1 муниципальное высшие учебные заведения, наиболее известными из которых являются:
Среднее профессиональное образование.
На текущий момент в Самаре насчитывается более 30 средне-профессиональных учебных заведений.
Здравоохранение.
Началом развития системы организации медицинской помощи жителям Самары считается 1825 год, когда Самара была уездным городом в составе [[Симбирская губерния|Симбирской губернии]], с населением 5000 человек. Тогда появилась первая городская больница на 56 коек, в ней работали один врач и несколько санитарок.
В 1875 году открылась зе́мская больница на 255 коек. Именно здесь в 1881 году появился первый в России эндоскоп. Сейчас это — Городская клиническая больница № 1 им. Н. И. Пирогова.
В 1917 году имелось 5 больниц общего типа на 885 коек, 5 [[амбулатория|амбулаторий]], 1 [[туберкулёзный диспансер]], 1 [[психиатрическая больница]] на 600 коек. Количество врачей составляло 133 человека. Оказанием скорой помощи занимался «летучий отряд», в состав которого входили [[фельдшер]], 2 шофёра и кучер.
[[Файл:Psih hospital work (Samara).jpg|мини|200px|[[Самарская психиатрическая больница]] и специальные мастерские для трудотерапии (начало XX века)]]
В 1930—1940 годах происходило интенсивное развитие здравоохранения города. К этому времени были разработаны принципы медицинского обслуживания работников промышленных предприятий и членов их семей. Для этого на промышленных предприятиях создавалась сеть [[здравпункт]]ов, а на прилегающих к предприятиям территориях — поликлиники. В систему здравоохранения включена огромная сеть [[детский сад|детских яслей]].
К 1940 году Самара уже располагала 23 больницами с 3305 койками и 39 амбулаторно-поликлиническими учреждениями, в которых работали 638 врачей и 1928 средних медицинских работников. Активно развивалась служба скорой помощи, которая к этому времени разместилась по [[улица Фрунзе (Самара)|улице Фрунзе]], 112.
В годы Великой Отечественной войны Куйбышев стал городом особого назначения. К концу октября 1941 года в городе и области насчитывалось 27 эвакогоспиталей на 7350 коек.
К 1960 году насчитывалось более 70 амбулаторно-поликлинических учреждений. Обеспеченность населения города врачебными кадрами системы городского отдела здравоохранения к этому времени достигла 34,0 на 10 тыс. населения против 17,0 в 1928 году.
В 2008 году в Самаре впервые в Поволжье введён новый вид экстренной помощи — скорая медицинская помощь на воде.
На данный момент город располагает обширной сетью клинических больниц, детских поликлиник и специализированных медицинских учреждений, например, Городская клиническая больница № 1 им. Н. И. Пирогова (лауреат международной премии «Профессия — жизнь»), Городская клиническая больница № 2 им. Н. А. Семашко, Городская клиническая больница № 3 и городские больницы с порядковыми номерами № 5, 6, 7, 8, 9, 10. В городе функционируют восемь районных поликлиник и пять медико-санитарных частей, шесть районных стоматологических поликлиник, станция скорой медицинской помощи, центр медицинской профилактики, две детские городские клинические больницы, детские стоматологические поликлиники. В Самаре расположены областные больницы: Самарская областная глазная клиническая больница имени Т. И. Ерошевского, [[Самарская психиатрическая больница]], Самарская областная клиническая больница имени В. Д. Середавина, Самарский областной клинический онкологический диспансер, Самарский областной клинический кардиологический диспансер. Федеральный центр — Клиники Самарского государственного медицинского университета.
Спорт.
[[Самарская область]] в спорте — одна из ведущих в Российской Федерации, готовящая чемпионов и победителей [[Олимпийские игры|Олимпийских Игр]], мира, Европы. По итогам за 2006 год область занимает в Российской Федерации 6 место, куда вошли результаты участия в международных соревнованиях, участия в первой летней спартакиаде молодёжи России (6 место), показатели состояния физкультурно-массовой работы, проведение на территории области массовых всероссийских соревнований: «Лыжня России», «Кросс наций» и другие. В 2018 году Самара примет матчи [[чемпионат мира по футболу 2018|чемпионата мира по футболу]]. В городе будет построен новый футбольный стадион [[Самара Арена|«Самара Арена»]], рассчитанный на 44918 зрительских мест.
Существует несколько разнонаправленных профессиональных спортивных объединений и клубов.
Баскетбол
Воздушный спорт
Парусный спорт
Пляжный футбол
Футбол
Хоккей
Шахматы
Конный спорт
Осенью 2010 года ипподром был снесён.
Велосипедный спорт
На территории Самарской области ежегодно проводится веломарафон «Самарская Лука».
Трасса марафона протяжённостью: марафон — 2 круга по 45 км и полумарафон — 1 круг 45 км, — пролегают по одному из красивейших мест Поволжья — по территории Национального парка «Самарская Лука», имеющего статус особо охраняемой территории. Маршрут характеризуется разноплановостью покрытия и рельефа от абсолютно плоского асфальта, до сложно проходимой пересечённой местности с подъёмом на высоты до 230 метров.
Первый веломарафон состоялся в 2004 году и насчитывал всего 36 участников. С 2008 года партнёром клуба в проведении марафона стал Национальный парк «Самарская Лука». С каждым годом желающих принять участие в данном празднике становится всё больше и больше, число участников и зрителей в 2010 возросло до 300 человек.
Культура.
С 15 по 20 мая 2009 года в Самаре состоялись [[Молодёжные Дельфийские игры России|VIII молодёжные Дельфийские игры России «Молодость России»]], посвящённые Году молодёжи и 10-летию создания [[Молодёжные Дельфийские игры России|Национального Дельфийского совета России]]. Игры прошли под патронатом [[Международный Дельфийский комитет|Международного Дельфийского комитета]].
Музеи, галереи.
[[Файл:Музей Алабина в Самаре.jpg|мини|200px|[[Самарский областной историко-краеведческий музей]]]]
Созданию первого городского публичного музея и городской библиотеки содействовал самый известный городской голова [[Алабин, Пётр Владимирович|П. В. Алабин]].
[[Самарский областной историко-краеведческий музей]] — самый крупный музей Самарской области — в настоящее время располагается в нескольких зданиях. Основное — специализированное здание, бывший Самарский филиал Центрального музея [[Ленин, Владимир Ильич|В. И. Ленина]], построенное в 1989 году. В нём 3500 м² выставочных площадей, кинолекционный зал на 270 мест, библиотека с читальным залом. Здесь расположены основная экспозиция музея, помещения для хранения коллекций, художественная мастерская, фотосалон, кафе на 60 мест, музейный магазин и информационный центр.
Ежегодно музей посещает до 200 тысяч человек.
[[Самарский художественный музей]] — один из крупнейших музеев [[Поволжье|Поволжья]]. Художественный отдел создан местным художником [[Головкин, Константин Павлович|Константином Павловичем Головкиным]] при участии группы самарских живописцев. Основой коллекции стали полотна самарских художников рубежа XIX—XX веков, а также работы мастеров русского искусства начала века. Сегодня музей имеет богатейшее собрание русского искусства XVIII—XIX веков, коллекцию русской живописи и графики конца XIX — начала XX веков. Особенно ценна коллекция русского авангарда начала XX века. Музейное собрание включает в себя и советское искусство 1920—1970-х годов.
В настоящее время в городе действует более 20 музеев: это и своеобразный памятник модерну в историческом центре города — [[Дом-музей Курлиной]], и расположенная неподалёку [[Музей-усадьба А. Н. Толстого]], и [[Бункер Сталина (Самара)|бункер И. В. Сталина]], защищённый 30-метровым слоем земли и бетона, и [[Памятный комплекс ракеты-носителя «Союз»]], также известный как музей «Самара Космическая», основанный в 2004 году, и [[зоологический музей имени Д. Н. Флорова]], один из крупнейших зоологических музеев Поволжья. Среди недавно открывшихся музеев можно выделить [[Музей самарского футбола]], открытый в 2007 году, бо́льшая часть экспозиции которого посвящена футбольному клубу «[[Крылья Советов (футбольный клуб, Самара)|Крылья Советов]]».
Театры и концертные залы.
Театральная жизнь города интересна и насыщенная. В городе работает 5 муниципальных театров и более десяти разнообразных сценических площадок. Активную концертную деятельность ведёт детский музыкальный театр «Задумка», который является неоднократным победителем международных и всероссийских конкурсов детского творчества. Общая численность мест в зрительных залах театров Самары — около 3 тысяч. В год муниципальные театры дают более 312 спектаклей, которые посетило около сотни тысяч зрителей.
Театры
[[Файл:Samara divadlo.jpg|мини|200px|[[Самарский академический театр драмы им. М. Горького|Самарский академический театр драмы имени Горького]]]]
[[Самарский академический театр драмы им. М. Горького|Самарский академический театр драмы имени Горького]]
[[Самарский академический театр оперы и балета]]
[[Самарский Театр-центр юного зрителя «СамАрт»]]
[[Файл:Samara camscen.jpg|thumb|200px|[[Самарский муниципальный театр драмы «Камерная сцена»]]]]
[[Самарский муниципальный театр «Самарская площадь»]]
[[Социальный Экспериментальный театр "Крылья"]]
Сценические площадки
В Самаре имеются более 20 учреждений культурно-досугового типа (дома культуры, клубы, развлекательные центры), 5 из них — муниципальные.
[[Файл:Samara pushkin.JPG|200px|мини|Дворец культуры железнодорожников им. А. С. Пушкина]]
[[Файл:Samarskaya filarmonia.JPG|мини|200px|[[Самарская государственная филармония]]]]
Кинотеатры.
На территории города работают 9 кинотеатров.
Библиотеки.
Сегодня на территории [[Самарская область|Самарской области]] находится 831 [[библиотека]], из них 614 — сельские. В самой же Самаре, как правило, сосредоточены крупнейшие библиотеки области, как универсальные, так и специализированные. Среди них можно выделить библиотеки, являющиеся подведомственными учреждениями правительства Самарской области:
[[Самарская областная универсальная научная библиотека]] "([[проспект Ленина (Самара)|проспект Ленина]], 14)" — учреждение, входящее в десятку крупнейших областных библиотек [[Россия|Российской Федерации]]. Общедоступная научная библиотека универсального профиля, центральное хранилище краеведческой, отечественной иностранной литературы [[Самарская область|Самарской области]], универсальный областной центр [[Межбиблиотечный абонемент|МБА]]. Библиотечное, справочно-библиографическое и информационное отслеживание взрослого населения, доступ к электронным информационным ресурсам.
[[Самарская областная детская библиотека]] "([[Невская улица (Самара)|Невская улица]], 8)" — библиотека для дошкольников и учащихся 1—9 классов, использует традиционные и [[мультимедиа|мультимедийные]] издания, библиотека занимается справочно-библиографическим обслуживанием, изданием методических материалов.
[[Самарская областная юношеская библиотека]] "([[проспект Ленина (Самара)|проспект Ленина]], 14)" — библиотека для юношества, с 14 до 25 лет, [[педагог]]ов, [[библиотекарь|библиотекарей]], организаторов досуга, в наличии имеется [[электронный каталог]], [[база данных|базы данных]] по актуальным молодёжным проблемам.
[[Самарская областная библиотека для слепых]] — единственная библиотека в Самарской области, имеющая все условия для предоставления информации лицам с нарушениями зрения. Фонд библиотеки состоит из «говорящих книг» на цифровых носителях, а также рельефно-точечной и плоскопечатной литературы по различным областям знаний. Особое значение имеет литература по тифлологии (книги по офтальмологии, тифлопедагогике, пособия по системе Брайля).
Достопримечательности.
Архитектура.
Архитектурную ценность придают Самаре разнообразные здания, среди которых много исторических памятников. В застройке города можно выделить четыре исторических слоя:
Сохранившееся до наших дней архитектурное наследие, одно из самых богатых в современной России, представлено всеми стилями, распространёнными в России того времени. Наиболее широко представлены произведения [[эклектика (архитектура)|архитектурной эклектики]], русского и кирпичного стилей, исторических и романтических стилизаций начала XX века и [[модерн]]а.
Самара многим обязана [[меценат]]ам-купцам [[Шихобалов, Емельян Николаевич|Шихобаловым]], на средства которых в городе были построены [[кафедральный собор]], приюты и [[богадельня|богадельни]], народная больница — в ней половина больных лечилась бесплатно. Богатые местные купцы и промышленники часто инициировали проведение конкурсов на проекты своих особняков, а постройки эти украшают город и по сей день.
Площади.
В городе насчитывается семнадцать разнообразных площадей: начиная с небольшой [[Площадь Дзержинского (Самара)|площади Дзержинского]] и заканчивая одной из крупнейших в Европе — [[Площадь Куйбышева (Самара)|площади Куйбышева]].
Больше всего площадей расположено в [[Ленинский район (Самара)|Ленинском]] и [[Октябрьский район (Самара)|Октябрьском]] районах города. В двух районах города — [[Советский район (Самара)|Советском]], [[Красноглинский район (Самара)|Красноглинском]] — площади отсутствуют.
Памятники, монументы.
[[Файл:Vysotskiy1.jpg|мини|200px|Памятник В. Высоцкому]]
В городе расположено большое количество именных памятников, больших и малых скульптурных форм, монументы и мемориалы, памятные доски, памятные символы, а также памятники технике.
Из наиболее известных можно выделить:
[[Файл:Струковский сад 1.jpg|мини|200px|[[Струковский сад]]]]
Рекреация.
[[Файл:Samara vertol.JPG|200px|мини|«Вертолётная площадка» в посёлке [[Управленческий|Управленческом]]]]
[[Файл:Samara naber.JPG|200px|мини|Самарский пляж ]]
Туристско-рекреационный кластер города и области в настоящее время находится на стадии формирования и представляет собой систему со средним уровнем экономического развития.
На данный момент туристская инфраструктура в области представлена достаточно широко: свыше 100 гостиниц, более 50 санаториев, 122 базы отдыха, 74 детских оздоровительных лагеря. Наличие в области памятников природы (580 объектов), истории (3636 объектов), религиозных объектов, а также большие культурно-рекреационные возможности являются хорошей предпосылкой для создания востребованных туристических программ.
Потенциальной туристической привлекательностью обладает национальный парк «[[Самарская Лука]]» и один из старейших природных заповедников, [[Жигулёвский заповедник]] имени [[Спрыгин, Иван Иванович|И. И. Спрыгина]].
Толчком к развитию туристической информационной системы Самарской области стала деятельность в рамках реализации областной целевой программы «Развитие туризма в Самарской области» на 2004—2008 годы.
Общественные мероприятия.
На территории Самары постоянно проходят международные фестивали, научные съезды и другие общественные мероприятия. Среди них наиболее известны:
[[Файл:VolzhskyUtes-004.jpg|мини|200px|Место проведения саммита «Россия-Евросоюз», [[Волжский Утёс (санаторий)|санаторий «Волжский Утёс»]]]]
[[Файл:Alabina museum, delphic games staff.jpg|thumb|200px|Штаб аккредитации участников VIII молодёжных Дельфийских игр, 16 мая 2009 года]]
Средства массовой информации.
Телевидение.
Телевизионное вещание в городе появилось 12 марта 1958 года, когда вышла в эфир первая передача Комитета по телевидению и радиовещанию Куйбышевского облисполкома. Само же решение о строительстве [[Самарский телецентр|Куйбышевского телецентра]] было принято в 1954 году, в феврале 1957 были завершены строительные работы и начат монтаж оборудования. В 1964 году была принята в эксплуатацию новая радиорелейная линия, позволяющая принимать передачи Центрального телевидения. В 1966 году было положено начало трансляций на 2 программе куйбышевского телевидения. В ноябре 1980 года Куйбышевский телецентр полностью перешёл на передачи в цветном изображении.
В городе возможен просмотр 16 [[Телевизионный канал (полоса радиочастот)|эфирных аналоговых телеканалов]], шесть метровых и десять дециметровых, а также кабельного городского телеканала [[ГИС (телеканал)|ГИС]], и городского музыкального [[ТСМ (телеканал)|ТСМ]]. Также активно развивается проект [[Самарское губернское телевидение|Самарского губернского телевидения]]. В ноябре 2012 г. Самарский телецентр начал трансляцию в тестовом режиме первого мультиплекса цифрового эфирного телевидения в стандарте [[DVB-T2]] на 27-м канале (522 Mhz). В марте 2014 г. в Самаре началась трансляция в тестовом режиме второго мультиплекса цифрового эфирного телевидения в стандарте DVB-T2 на 57-м канале (762 Mhz).
Кроме эфирных каналов в городе возможен просмотр [[кабельное телевидение|кабельных каналов]], таких операторов, как: «[[Волгателеком]]», TeleNet, [[ЭР-Телеком|Диван ТВ]], MyBox, и [[спутниковое телевидение|спутникового телевещания]]: [[НТВ-Плюс]], [[Триколор ТВ]], Спутник-ТВ.
C 1 августа 2012 года в интернете начал вещание Телеканал Молоко. Молодёжный телеканал, открытый для всех. Освещаемые темы, волнующие современную молодёжь: культура и шоу-бизнес, спорт и новинки компьютерной техники, все социальные проявления активности молодёжи не проходят мимо журналистов канала.
В октябре в интернете начал вещание самарский интернет-канал СЛС (официальная расшифровка — Сеть Любительских станций), созданный жителем Самары Иннокентием Беляевым. Канал носит развлекательный характер и производит шоу.
Радиостанции.
История радио в Самаре началась в 1918 году, когда на территории Самарского почтово-телеграфного округа стали появляться почтовые радиостанции. В 1926 году в городе была построена широковещательная радиостанция, которая получила название РВ-16. Пробные передачи этой радиостанции начались 18 ноября, а в постоянную эксплуатацию она была принята 30 декабря 1926 года. В августе 1928 года в Самаре по инициативе работников радиостанции РВ-16 был организован [[сети проводного радиовещания|радиотрансляционный узел]], осуществлявший проводное радиовещание.
По состоянию на январь 2013 года, в Самаре работало более 25 радиостанций.
Пресса.
Пресса представлена как развлекательными и рекламно-информационными изданиями («ТЕЛЕСЕМЬ-САМАРА», «ТЕЛЕНЕДЕЛЯ для всей семьи», «Самарский футбол», «Ваш выбор — вся Самара», «Ваш выбор — весь регион», «Пульс Поволжья»), так и общественно-политическими («[[Самарское обозрение]]», «[[Волжская коммуна]]», «Ветераны Поволжья»).
Старейшими общественно-политическими газетами в Самарской области являются «[[Самарская газета]]» (первый номер «Самарской газеты» вышел в январе 1884 года. На её страницах публиковал свои фельетоны [[Максим Горький]] под псевдонимом Иегудил Хламида) и «Волжская коммуна», основанная в 1907 году. Газета издаётся с периодичностью 4 раза в неделю тиражом 85 тысяч экземпляров.
Официальным изданием КПРФ на территории Самарской области является газета «Трудовая Самара». Газета учреждена в 1993 году. Выходит раз в неделю тиражом 4 тысячи экземпляров.
Официальным изданием партии Единая Россия на территории Самарской области является газета «Единая Россия. Самарский регион». Газета издаётся с периодичностью 1 раз в неделю.
Лидерами по тиражному изданию являются бесплатные рекламно-информационные газеты «Ва-Банкъ» (210 тысяч экземпляров), «Молния — городская газета» (200 тысяч экземпляров), «TV-PRESS Неделя» (200 тысяч экземпляров).
Связь.
[[Файл:Самарский филиал-ВолгаТелеком.jpg|мини|200px|Здание самарского филиала [[ВолгаТелеком]] (ныне [[Ростелеком]])]]
Междугородный телефонный код города Самары и Самарской области: +7 (846)
Одна из первых регулярных почт России, между Самарской и Орской крепостью, была учреждена в 1742 году. В 1851 году уездная почтовая контора была преобразована в губернскую контору II класса. В 1866 году была учреждена земская почта, а в 1872 году была основана и приступила к работе Самарская городская почта.
В 1993 году было образовано государственное учреждение УФПС Самарской области, 1 февраля 2004 года оно вошло в состав предприятия ФГУП «Почта России».
Стационарная телефонная связь появилась в городе в 1888 году, начала действовать первая телефонная сеть на 10 абонентов. 1 июля 1895 года в Самаре была открыта телефонная станция ёмкостью 300 номеров. Таким образом, к концу 1895 года уже более 120 жителей Самары имели телефонные аппараты.
С первых дней работы самарской почты и телеграфа, а также с появлением радио и телефона этими средствами связи стали активно пользоваться жители и предприятия города. Возникла необходимость упорядочения работы средств связи и контроля за развитием этой отрасли народного хозяйства, в результате чего 9 октября 1922 года был образован Средне-Волжский округ Народной связи в составе [[Самарская губерния|Самарской]], [[Симбирская губерния|Симбирской]] и [[Пензенская губерния|Пензенской губерний]] с центром в Самаре.
На данный момент стационарную связь в городе осуществляют следующие компании и организации:
[[ВолгаТелеком]] [[Самара-Телеком]] [[Связьинформ]] [[ИнфоЛада]][[ТрансТелеКом]] [[Совинтел]] [[Опти-Телеком]] [[ЭР-Телеком]] [[КОМСТАР]] и другие.
Интернет впервые появился в Самаре в 1994 году. По темпам развития он уступает только сотовой связи.
В середине [[1990-е|1990-х годов]] первые операторы сотовой связи появились в Самаре. Это были компании сотовой связи «[[Билайн]]-Самара» (1995 год) и ЗАО «[[СМАРТС]]» (1991 год). В 2001 году на Самарском рынке сотовой связи появилась компания «[[МегаФон]]», в 2003 году — компания «[[ВымпелКом]]», в 2004 году — компания «Стриж» — подразделение Самарского филиала ОАО «[[Волгателеком]]», в 2013 году «[[Ростелеком]]», с 30 марта 2016 года - «[[Tele2 Россия]]». Рынок сотовой связи развивается в Самаре так быстро, что в 2006 году число зарегистрированных абонентов в Самарской области превысило число жителей области — более 3,2 млн абонентов.
Дружеская связь между Самарой и Болгарией существует с 1877 года. [[Самарское знамя]], вышитое монахинями [[Иверский женский монастырь (Самара)|Иверского женского монастыря]], было подарено жителями Самары [[болгарское ополчение|болгарским ополченцам]] во время [[Русско-турецкая война (1877—1878)|Русско-турецкой войны]]. Знамя было вручено [[Болгарское ополчение|болгарским ополченцам]] недалеко от города [[Плоешти]] 18 мая 1877 года самарской делегацией, воглавляемой Ефимом Кожевниковым и [[Алабин, Пётр Владимирович|Петром Алабиным]]. С самарским знаменем ополченцы сражались в битве за [[Стара-Загора|Стара-Загору]] и [[Нова-Загора|Нова-Загору]], за [[Шипка (перевал)|Шипку]] и [[Сражение при Шейново|Шейново]].
Внешние связи.
Города-партнёры.
Партнёрство с зарубежными городами
Партнёрство с городами России
Среди городов России Самара сотрудничает с [[Волгоград]]ом, [[Нижний Новгород|Нижним Новгородом]], [[Калининград]]ом, [[Екатеринбург]]ом, [[Санкт-Петербург]]ом, [[Пермь]]ю, [[Астрахань]]ю, [[Феодосия|Феодосией]] на основании следующих документов:
Городские легенды.
В городе наибольшей популярностью пользуются городские легенды, связанные с подземными объектами и подземными тоннелями. Первым человеком, запустившим легенду о «невероятных сооружениях», стал [[Виктор Суворов]]. В своей книге «[[День М (книга)|День М]]» он рассказал о создании в недрах гор на территории города Куйбышева запасного государственного командного штаба — командного центра на [[Красная Глинка (район Самары)|Красной Глинке]]. По другим легендам говорится, что в районе Струковского Сада есть колодцы, ведущие в тоннель или сеть тоннелей под Волгой, через которые можно пройти под рекой и выйти на другом её берегу или на островах. Слухи о наличии сети подземных коммуникаций вызваны наличием в черте города крупной [[Пещера Братьев Греве|пещеры братьев Греве]], а также большим количеством подземных сооружений, таких как [[Бункер Сталина (Самара)|Бункер Сталина]], [[Бункер Берии]] и бывший [[бункер Штаба Армии]].
Другая популярная городская легенда рассказывает о [[Стояние Зои|Зоином стоянии]] (также известном как «Каменная Зоя»). Согласно рассказам, окаменение человека в Самаре (тогда г. Куйбышев) произошло 31 декабря 1956 года в доме 84 по улице Чкалова. Данная история стала настолько популярной, что постепенно распространилась за пределы города, а потом и области. По мотивам данной истории в 2009 году был снят художественный фильм [[Чудо (фильм, 2009, Россия)|«Чудо»]] (режиссёр [[Прошкин, Александр Анатольевич|Александр Прошкин]]).
[[Категория:Самара| ]]
Ссылки.
[[Категория:Административные районы Самары| ]]
[[Категория:Переименованные населённые пункты]]
[[Категория:Города на Волге]]
[[Категория:Районные центры Самарской области]]
[[Категория:Города-миллионеры России]]
[[Категория:Административные центры субъектов Российской Федерации]]

</doc>
<doc id="17715" url="?curid=17715" title="Предприятие">
Предприятие

Предприя́тие — самостоятельный, организационно-обособленный хозяйствующий субъект с правами юридического лица, который производит и сбывает товары, выполняет работы, оказывает услуги.
В современных условиях предприятие является основным звеном рыночной экономики, поскольку именно на этом уровне создаются нужные обществу товары, оказываются необходимые услуги.
Предприятие как юридическое лицо имеет право заниматься любой хозяйственной деятельностью, не запрещенной законодательством и отвечающей целям создания предприятия, предусмотренным в уставе предприятия. Предприятие имеет самостоятельный баланс, расчетный и иные счета в банках, печать со своим наименованием.
Числящийся на балансе предприятия имущественный комплекс используется им для осуществления предпринимательской деятельности. Включает в себя все виды имущества, используемые для этой деятельности, в том числе:
Предприятие — обособленная специализированная единица, основным признаком которой является профессионально организованный трудовой коллектив, способный с помощью имеющихся в его распоряжении средств производства изготовить нужные потребителю товары (выполнить работы, оказать услуги) соответствующего значения, профиля и ассортимента. Производственное предприятие также называют производством.
Классификация предприятий.
Для целей систематизации различного типа предприятий выделяют следующие факторы, в соответствии с которыми предприятия подразделяются на группы:
По форме собственности различают предприятия, находящиеся в:
По масштабу предприятия разделяют на малые, средние и крупные. Классификационными факторами, определяющими отношение предприятия к малому, среднему или крупному, являются: количество работников, годовой оборот, размер основного капитала, количество рабочих мест, затраты на оплату труда, использование исходных материалов.
По организационно-правовой форме предприятия делятся на индивидуальные, партнёрства (хозяйственные товарищества и общества), корпорации (акционерные общества, госкорпорации).
По цели деятельности предприятия могут подразделяться на коммерческие и некоммерческие.
По отраслевой принадлежности предприятия подразделяются на:
Ликвидация предприятия.
Процесс, завершающий деятельность предприятия. Ликвидацию можно условно разделить на виды: добровольная ликвидация и альтернативная. Альтернативная ликвидация представляет собой либо продажу компании, либо внесение реорганизации фирмы. Продажа компании означает, что фирма остается действующим юридическим лицом, но с иным собственником (участником) и с иным руководителем (директором, генеральным директором). Реорганизация компании фактически приводит к внесению записи о прекращении деятельности юридического лица.

</doc>
<doc id="17716" url="?curid=17716" title="Предпринимательство">
Предпринимательство

Предпринима́тельство, предпринимательская деятельность — экономическая деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от производства и продажи товаров, оказания услуг. Для этой цели используется имущество, нематериальные активы, труд как самого предпринимателя, так и привлечённые со стороны. Нет гарантий, что затраченные средства окупятся, что произведённое будет продано с прибылью. С этим связан риск потерь всего или части имущества.
В большинстве стран для начала предпринимательства требуется официальная регистрация, но критерии и условия могут существенно различаться. Согласно законодательству Российской Федерации, предпринимательство может осуществляться юридическим лицом или непосредственно физическим лицом (индивидуальным предпринимателем) после их регистрации в установленном законом порядке.
Предпринимательство — важнейшее свойство рыночной экономики, пронизывающее все её институты.
Бизнес ( — «дело», «предприятие») или промысел — деятельность, направленная на получение прибыли; любой вид деятельности, приносящий доход или иные личные выгоды.
В русском языке слова "предпринимательство" и "бизнес" используются как синонимы, но иногда имеют разное значение.
Эффективность предпринимательской деятельности может оцениваться не только размерами прибыли, но и изменением стоимости предприятия (рыночной стоимости предприятия, гудвилла).
Иногда выделяют социальное предпринимательство в отдельную категорию.
Понятие «ведение деятельности индивидуальным предпринимателем» в законодательстве РФ до 2015 года так и не появилось. Есть понятие «ИП», но нет «ИП, ведущий деятельность». В законодательстве об уплате обязательных взносов от ИП в пенсионный фонд упомянуто, что взносы осуществляются от ИП, ведущих деятельность, а не просто зарегистрированных (статья 2 пункт 2).
Особо выделяют незаконное предпринимательство.
Формы предпринимательства.
По характеру деятельности различают производственное, торгово-коммерческое, кредитно-финансовое, сервисное (оказание услуг) и др.
Для защиты своих интересов предпринимательское сообщество по закону «О некоммерческих организациях» может формировать различные ассоциации.
Процесс предпринимательства.
Стартовый капитал.
Источниками капитала для начала предпринимательской деятельности могут быть:
Кроме того для помощи начинающим предпринимателям существуют правительственные и общественные организации, технопарки и бизнес-инкубаторы.
Регистрация и лицензирование.
Получение лицензии на право деятельности у государства.
Реклама.
Размещение рекламы, рекламные акции и кампании, специальные предложения.
Расширение.
Расширение (производства, либо сферы оказываемых услуг), также слияние и поглощение конкурентов. Капитализация.
Выпуск акций.
Выпуск акций, котируемых на бирже.
Продажа и покупка готового бизнеса.
Этапом жизни бизнеса является формирование дееспособного предприятия и возможность продажи его. Купля-продажа может осуществляться как самим собственником, так и на открытом рынке готового бизнеса (с добавленной стоимостью, так и предприятия по цене активов).
Исследования предпринимательства.
Для понимания природы предпринимательства многое сделали Людвиг фон Мизес, Фридрих Август фон Хайек и другие представители австрийской школы экономистов. Они рассматривали предпринимательство в качестве одного из основных ресурсов (факторов) экономики наряду с природными — землёй, трудом, капиталом, информацией и временем. Предпринимательство обычно нацеливает на экономию времени за счёт снижения трансакционных издержек.
Австрийский экономист Йозеф Шумпетер дал определение: предприниматель — это человек, пытающийся превратить новую идею или изобретение в успешное нововведение. В частности, предпринимательство представляет собой силу творческого разрушения, действующую на рынках и в производстве, одновременно создавая новые товары и модели предпринимательства. Творческое разрушение обеспечивает динамичный и долгосрочный экономический рост.
Фрэнк Найт и Питер Друкер, рассматривая риск как неотъемлемый атрибут предпринимательства, выделяли следующие его типы:
Например, до появления Интернета невозможно было оценить рынок для существующих ныне успешных проектов, таких как Google или YouTube.
Уильям Баумоль изучал положение предпринимателя, вносящего дисгармонию и вызывающего отторжение на традиционном рынке.
Предпринимательство в Российской Федерации.
В современной России данная сфера деятельности регулируется Предпринимательским правом. 26 мая отмечается День российского предпринимательства.
На современном этапе предпринимательство в России, как крупное, так и мелкое, сталкивается со значительными трудностями и со значительным риском (см. передел собственности, рейдерство, коррупция в России и пр.).
По данным «Новой газеты», масштабы гонений на предпринимателей в современной России (2013 г.) уже давно приняли советский масштаб: за последние пять лет были осуждены 600 тысяч человек.
Лишь 2 % граждан в России хотят создавать своё частное дело, тогда как в США — 70 %, в Европе в среднем 25 %. Значительные сферы экономики оказываются под монополией государственных корпораций, а частные компании выживают прежде всего за счёт тесных связей с компаниями государственными. Таким образом, нарушается независимость предпринимательства от государства.
В 2013 году в России значительно сократилось количество индивидуальных предпринимателей. Эксперты связывают это с новым порядком уплаты страховых взносов.
Предпринимательство по странам.
Южная Корея.
В Южной Корее предпринимательская деятельность регулируется Коммерческим кодексом Республики Корея.

</doc>
<doc id="17717" url="?curid=17717" title="Разделение изотопов">
Разделение изотопов

Разделение изотопов — технологический процесс изменения изотопного состава вещества, состоящего из смеси различных изотопов одного химического элемента. Из одной смеси изотопов на выходе процесса получают две смеси: одна с повышенным содержанием требуемого изотопа (обогащенная смесь), другая с пониженным (обедненная смесь).
Основное применение процесса разделения изотопов — обогащение урана изотопом U для производства ядерного топлива, оружейных радиоактивных материалов и прочих применений, связанных с использованием радиоактивных веществ.
Промышленную работу по разделению изотопов измеряют в единицах работы разделения (ЕРР). Для определённого изменения изотопного состава определённой исходной смеси требуется одинаковое количество ЕРР, независимо от технологии разделения изотопов.
Общие принципы.
Разделение изотопов (например извлечение Li, U, D) всегда сопряжено со значительными трудностями, ибо изотопы, представляющие собой мало отличающиеся по массе вариации одного элемента, химически ведут себя практически одинаково. Но — скорость прохождения некоторых реакций отличается в зависимости от изотопа элемента, кроме того, можно использовать различие в их физических свойствах — например в массе.
Как бы то ни было, различия в поведении изотопов настолько малы, что за одну стадию разделения, вещество обогащается на сотые доли процента и повторять процесс разделения приходится снова и снова — огромное количество раз. Технологически это осуществляется последовательным пропуском разделяемого объема изотопов через однотипные ячейки производящие разделение - каскады. Для получения необходимого разделения, каскадов может несколько тысяч последовательно, а для получения необходимого объема, десятки и сотни тысяч таких последовательных групп каскадов включенных параллельно. 
На производительность подобной каскадной системы влияют две причины: степень обогащения на каждой из ступеней и потери искомого изотопа в отходном потоке.
Поясним второй фактор. На каждой из стадий обогащения поток разделяется на две части — обогащённую и обеднённую нужным изотопом. Поскольку степень обогащения чрезвычайно низка, суммарная масса изотопа в отработанной породе может легко превысить его массу в обогащённой части. Для исключения такой потери ценного сырья обеднённый поток каждой последующей ступени попадает снова на вход предыдущей.
Исходный материал не поступает на первую стадию каскада. Он вводится в систему сразу на некоторую, n-ю ступень. Благодаря этому с первой ступени выводится в утиль сильно обеднённый по основному изотопу материал.
В любом случае, количество произведённого обогащённого материала зависит от желаемой степени обогащения и обеднения выходных потоков. Если исходное вещество имеется в большом количестве и дёшево, то производительность каскада можно увеличить за счёт отбрасывания вместе с отходами и большого количества неизвлёченного полезного элемента (пример — производство дейтерия из обычной воды). При необходимости достигается большая степень извлечения изотопа из материала-сырца (например, при обогащении урана).
Основные используемые методы разделения изотопов.
Электромагнитное разделение.
Метод электромагнитного разделения основан на одинаковой силе взаимодействия магнитного поля и одинаково электрически заряженных частиц. Однако при одинаковой силе действия частицы различной массы будут вести себя по разному. Например, траектория одинаково заряженных ионов, движущихся в магнитном поле, будет зависеть от их массы. Поставив ловушки в соответствующих местах установки, можно собирать соответствующие изотопы. По сути дела такие установки, называемые калютронами, являются огромными масс-спектрометрами. В них ионы разделяемых веществ, двигаясь в сильном магнитном поле, закручиваются с радиусами, пропорциональными их массам и попадают в приёмники, где и накапливаются.
Этот метод позволяет разделять любые комбинации изотопов, обладает очень высокой степенью разделения. Обычно достаточно двух проходов для получения степени обогащения выше 80 % из бедного вещества (с исходным содержанием желаемого изотопа менее 1 %). Однако электромагнитное разделение плохо приспособлено для промышленного производства: большая часть веществ осаждается внутри калютрона, так что его приходится периодически останавливать на обслуживание. Остальные недостатки — большое энергопотребление, сложность и дороговизна технического обслуживания, низкая производительность. Основная сфера применения метода — получение небольших количеств чистых изотопов для лабораторного применения. Тем не менее, во время второй мировой войны была построена установка Y-12, вышедшая с января 1945 на мощность 204 грамма 80 % U-235 в день.
Эффективность. Завод, производящий 50 кг высокообогащённого урана в год за счет электромагнитного разделения ("calutron"), по оценкам будет потреблять свыше 50 МВт электричества.
Газовая диффузия.
Этот метод использует различие в скоростях движения различных по массе молекул газа. Понятно, что он будет подходить только для веществ, находящихся в газообразном состоянии.
При различных скоростях движения молекул, если заставить их двигаться через тонкую трубочку, более быстрые и лёгкие из них обгонят более тяжёлые. Для этого трубка должна быть настолько тонка, чтобы молекулы двигались по ней поодиночке. Таким образом, ключевой момент здесь — изготовление пористых мембран для разделения с типовыми размерами пор десятки - сотни нанометров. Они должны не допускать утечек, выдерживать большое избыточное давление и обладать стойкостью к фторсодержащим средам. Существовало несколько методов получения пористых мембран, например: 
Мембраны обычно изготавливались в виде трубок длиной до нескольких метров. Из нескольких сотен трубок собирали один каскад разделения. 
Для некоторых лёгких элементов степень разделения может быть достаточно велика, но для урана — только 1.00429 (выходной поток каждой ступени обогащается в 1.00429 раза). Для получения больших степеней обогащения иногда соединяли последовательно несколько тысяч каскадов разделения. Учитывая, что один типовой промышленный каскад занимал площадь до 100м и более, то газодиффузионные обогатительные предприятия были циклопические по размерам. Относительно большие потери давления на мембранах и размеры установок определяли огромные энергозатраты компрессоров. Кроме того, завод содержал огромные количества технологического гексафторида: иногда от пуска завода до получения первого продукта на выходе проходило несколько недель, в течение которых гексафторид последовательно заполнял объемы всех каскадов. Это обстоятельство предъявляло очень серьезные требования к надежности оборудования, ведь отказ даже одного каскада мог вызвать остановку всей цепочки. Чтобы минимизировать ущерб от технологических остановок каскады снабжались автоматикой контроля работоспособности и обхода проблемного каскада.
Термодиффузия.
В этом случае опять же, используется различие в скоростях движения молекул. Более лёгкие из них при существовании разницы температуры имеют свойство оказываться в более нагретой области. Коэффициент разделения зависит от отношения разницы массы изотопов к общей массе и больший для лёгких элементов. Несмотря на свою простоту, в этом методе требуются большие энергозатраты для создания и поддержания нагрева. На заре ядерной эры существовали промышленные установки на базе термодиффузии. В настоящее время самостоятельно широко не применяется, однако идея термодиффузии используется для увеличения эффективности газовых центрифуг.
Газовое центрифугирование.
Идею центрифужной сепарации начали активно разрабатывать во время Второй Мировой войны. Однако трудности оптимизации технологии задержали её развитие, а в западных странах даже был вынесен вердикт о экономической бесперспективности метода. В СССР промышленное внедрение центрифужной технологии началось также только после промышленного освоения газовой диффузии.
Если газообразную смесь изотопов пропускать через высокоскоростные газовые центрифуги, то центробежная сила разделит более лёгкие или тяжёлые частицы на слои, где их и можно будет собрать. Большое преимущество центрифугирования состоит в зависимости коэффициента разделения от абсолютной разницы в массе, а не от отношения масс. Центрифуга одинаково хорошо работает и с лёгкими, и с тяжёлыми элементами. Степень разделения пропорциональна квадрату отношения скорости вращения к скорости молекул в газе. Отсюда очень желательно как можно быстрее раскрутить центрифугу. Типичные линейные скорости вращающихся роторов — 250—350 м/с, и более 600 м/с в усовершенствованных центрифугах. Разница давлений у оси центрифуги и у внешней стенки может достигать десятков тысяч раз, поэтому центрифужные каскады работают при невысоких давлениях во избежание конденсации гексафторида. Для улучшения сепарации термодиффузией в центрифугах создается градиент температур в несколько десятков градусов вдоль оси центрифуги.
Типичный коэффициент сепарации — 1.01 — 1.1. По сравнению с газодиффузионными установками этот метод имеет уменьшенное энергопотребление, большую лёгкость в наращивании мощности. В настоящее время газовое центрифугирование — основной промышленный метод разделения изотопов в России.
Аэродинамическая сепарация.
Этот способ можно рассматривать как вариант центрифугирования, но вместо закручивания газа в центрифуге, он завихряется при выходе из специальной форсунки, куда подаётся под давлением. Эта технология, основанная на вихревом эффекте, использовалась ЮАР и Германией.
Проблемы технологии заключались в том что радиус форсунки около 100 мкм, при этом суммарная длина форсунки на каждом промышленном каскаде разделения исчислялась сотнями и тысячами метров. Такая длина набиралась кусками по нескольку десятков-сотен сантиметров. Помимо трудностей изготовления форсунок существовала проблема газа-разбавителя, например гелия. Разбавитель позволял удерживать гексафторид урана в газообразной фазе при больших давлениях на входе в форсунки, необходимых для создания высокоскоростного потока в форсунке. На выходе производства разбавитель и гексафторид необходимо было разделять. Большие давления определяли значительные энергозатраты.
Лазерное разделение изотопов (ЛРИ).
Лазерное разделение не является самостоятельным методом, но используется для улучшения характеристик электромагнитного или химического методов разделения. Метод основан на избирательной ионизации одного из изотопов электромагнитным излучением (например, светом лазера). Избирательность ионизации основана на резонансном (узкополосном) поглощении света атомами, разные изотопы имеют разный спектр поглощения излучения. Это значит что можно подобрать такие параметры облучения при которых преимущественно ионизируются атомы заданного изотопа. Дальше ионизированные атомы могут быть отделены, например, в магнитном поле (). Кроме того, ионизация атомов может менять скорость химических реакций, например, облегчая распад некоторых химических соединений ().
Лазерная технология разделения развивается с 1970-х годов многими странами и считается перспективной, однако все ещё не вышла за рамки исследовательских работ. В 90-х годах прошлого века в США существовала программа исследования лазерного обогащения с электромагнитной сепарацией на экспериментальной установке, однако она была закрыта. В настоящее время в США осуществляется программа исследования на демонстрационной установке одного из вариантов лазерного обогащения с химической сепарацией под названием . Технология разработана в 1992 году австралийской компанией Silex. С 2006 года работы по технологии Silex ведёт компания Global Laser Enrichment LLC. Получена лицензия на строительство завода в Уилмингтоне (штат Северная Каролина).
Химическое обогащение.
Химическое обогащение использует разницу в скорости протекания химических реакций с различными изотопами. Лучше всего оно работает при разделении лёгких элементов, где разница значительна. В промышленном производстве применяются реакции, идущие с двумя реактивами, находящимися в различных фазах (газ/жидкость, жидкость/твёрдое вещество, несмешивающиеся жидкости). Это позволяет легко разделять обогащённый и обеднённый потоки. Используя дополнительно разницу температур между фазами, достигается дополнительный рост коэффициента разделения. На сегодня химическое разделение — самая энергосберегающая технология получения тяжёлой воды. Кроме производства дейтерия, оно применяется для извлечения Li. Во Франции и Японии разрабатывались методы химического обогащения урана, так и не дошедшие до промышленного освоения.
Дистилляция.
Дистилляция (перегонка) использует различие в температурах кипения различных по массе изотопов. Обычно чем меньше масса атома — тем ниже температура кипения этого изотопа. Лучше всего это работает опять же, на лёгких элементах. Дистилляция успешно применяется как завершающая стадия в производстве тяжёлой воды.
Электролиз.
Единственная сфера применения электролиза — производство тяжёлой воды. При электролизе воды разделяются на газы в основном «лёгкие» молекулы (с обычным водородом). Этот самый эффективный метод получения дейтерия (коэффициент разделения более 7) требует такого количества энергии, что по экономическим соображениям, если он и задействуется, то на поздних стадиях очистки.
Встречный электрофорез.
Поскольку ионы разной массы движутся в растворе с разной скоростью (действие закона сохранения импульса) в одном и том же электрическом поле при направлении электрофореза против тока жидкости легко подобрать соотношение скоростей гель-фильтрации и электрофореза при которых на катоде будет восстанавливаться только уран-235 для уранового сепаратора либо литий-6 для литиевого.
Разделение на ускорителе.
Если разгонять ядра атомов с одинаковым усилием, то легкие ядра приобретут большую скорость чем тяжелые. Сепарация по скорости может выполняться, например, на двух последовательно установленных синхронно вращающихся дисках. В первом диске прорезана щель, делающая поток ядер прерывистым. На втором диске пролетевшие сквозь щель атомы будут оседать. При этом зоны оседания будут зависеть от скорости ядер. Ускорение ядер с постоянным усилием выполняется на ускорителе заряженных частиц.

</doc>
<doc id="17722" url="?curid=17722" title="Система ETRTO">
Система ETRTO

Система маркировки ISO 5775 (ETRTO).
ISO 5775 — международный стандарт обозначений размеров велосипедных ободов и покрышек. При разработке стандарта использовалась система «ETRTO», разработанная одноимённой организацией «European Tyre and Rim Technical Organization» (Европейская техническая организация по ободам и покрышкам).
Обозначение размера по ISO состоит из двух чисел, например, «"57-559"»:
"Первое число" — ширина покрышки в миллиметрах. Действительная ширина покрышки может отличаться от указанной в зависимости от того, на ободе какой ширины она будет установлена. Обода измеряются между фланцами.
"Второе число" — посадочный диаметр обода в миллиметрах.
Это обозначение, наряду с другими, можно увидеть на боковой части покрышки.

</doc>
<doc id="17723" url="?curid=17723" title="Египтология">
Египтология

Египтоло́гия (, ,  — от «Египет» и «-логия»; ‘Улю́м аль-масрия́т, , «науки о Египте») — комплексная наука, изучающая Древний Египет, отрасль востоковедения. Иногда рассматривается как филологическая область знаний, иногда как ветвь археологии. В сфере интересов её историко-филологических дисциплин находятся история, культура, религия, искусство, язык, письмо, литература, археологические памятники, повседневная жизнь и другие аспекты цивилизации на берегах Нила. Охватывает период с конца 6-го тысячелетия до н. э. и до середины 1-го тысячелетия н. э. — конец доисторического периода (Додинастический Египет), древний мир (Династический, Эллинистический, Римский Египет) и начало раннего средневековья (Византийский Египет). Датой основания египтологии традиционно считают 22 сентября 1822 г., когда французский историк и лингвист Ж.-Ф. Шампольон сделал сообщение в Академии надписей в Париже о дешифровке египетского иероглифического письма.
Вспомогательные дисциплины — эпиграфика, палеография, папирология, демотология, коптология. Существует собирательный термин , которым обычно называют псевдонаучные и эзотерические интерпретации способов строительства египетских пирамид, а также их назначение в жизни египтян.
Основные центры изучения Древнего Египта находятся в Берлине, Мюнхене, Бонне, Гейдельберге, Гёттингене (Германия), Париже, Страсбурге (Франция), Лондоне, Оксфорде (Великобритания), Чикаго, Бостоне (США), Риме, Милане (Италия), Лейдене (Нидерланды), Вене (Австрия), Женеве (Швейцария), Праге (Чехия), Варшаве (Польша) и Каире (АРЕ).
Предыстория: античные и средневековые исследования.
Одним из первых иноземных исследователей Египта, вероятно, был милетский философ и математик Фалес, совершивший своё полулегендарное путешествие в эту страну на рубеже VII—VI веков до н. э. По преданию он изучал древнеегипетскую геометрию и измерял высоту пирамид по их тени. Первое описание Египта, сделанное не египтянином и дошедшее до наших дней, принадлежит галикарнасскому историку Геродоту. Известно, что в V веке до н. э. он сам путешествовал в долину Нила, но в рассказах о Египте, в созданной им «Истории», имел заимствования из Гекатея Милетского, который посетил Египет ранее — в VI веке до н. э. Впоследствии различные древнегреческие исследователи попадали в Египет на волне общей экспансии эллинов, а с установлением здесь власти македонской династии Птолемеев, а затем римлян, страна вошла в сферу эллинистического и, позднее, римского культурного влияния. Для античного мира Египет стал открытым и в этот период было создано множество древнегреческих и латинских текстов по его исследованиям. Посетивший берега Нила в I веке до н. э. Диодор Сицилийский, написал о первобытной жизни египтян, их космогонии, теологии и зоогонии, им рассматривался вопрос о Египте, как прародине человечества. Также он оставил сообщения об архитектурных сооружениях, и, в частности, о пирамидах — которые так поразили воображение греков, что они отнесли их к одному из «семи чудес света». Античные авторы ссылающиеся на Манефона (IV—III вв. до н. э.). Помимо известных науке трудов о Египте, множество работ не сохранилось и пересказаны фрагментами у других античных авторов — «Египтиака» Гекатея Абдерского, труд о Египте в 3 книгах Александра Полиистора и другие.
Римский период. Страбон (I век до н. э. — I век н. э.), Клавдий Птолемей (I—II века). В IV веке историк Аммиан Марцеллин, также посетивший Египет, подробно описал города и провинции страны, её обычаи и природу. В описаниях Аммианом обелисков города Фивы зафиксировано важное свидетельство интереса в ту эпоху к египетскому письму — он сообщает о книге некоего Гермапиона, в которой имелся перевод иероглифов на греческий язык. Аммиан приводит перевод сделанный с одного из фиванских обелисков доставленного в цирк Рима. Также им была высказана богохульная впоследствии для христиан мысль, что Иисус в «возвышенном полёте своих речей» черпал мудрость от египтян. Ещё попытался расшифровать египетскую иероглифическую письменность, был «один из последних представителей египетского жречества» Гораполлон (IV век). Первоначальные знания о Древнем Египте в большинстве своём были бессистемными.
Египтомания и первые музеи.
С эпохи классического гуманизма (XIV—XVI века) в Европе зарождается наука семитология и другие отрасли ориенталистики, развивается изучение родственных египетскому семитских языков. Расширяя знания о Древнем Востоке, ряд лингвистов-ориенталистов периодически предпринимали попытки дешифровки письма древних египтян: в XVII веке — немецкий учёный-иезуит А. Кирхер (помимо попыток дешифровки иероглифов, составивший грамматику коптского языка), в XVIII веке — У. Уомбертон, французский китаист Ж. де Гинь и другие, но все они не имели успеха. С начала XIX века ситуация вокруг проблемы изучения египетской цивилизации значительно улучшилась, поспособствовало этому множество древностей, вывезенных с берегов Нила в Европу, а также общий подъём интереса к Древнему Египту. Причиной этих событий стал захват Османского Египта французскими войсками в ходе компании Наполеона 1798—1801 годов. Офицеры и солдаты армии императора, а также сопровождавшие его учёные, художники и просто авантюристы, вывозили и продавали находки древнеегипетской культуры. Ставший французским консулом в Египте, полковник Б. Дроветти, около десятилетия охотился за древностями страны пирамид, не гнушаясь никакими средствами для их приобретения. Вместе с соперником-англичанином Генри Солтом, они стали основными поставщиками на возникший в Европе своеобразный рынок древнеегипетских артефактов. В 1798 году Наполеоном был создан {{Не переведено 2|Институт Египта|Институт Египта|fr|Institut d'Égypte}}, его деятельность не препятствовала масштабному разграблению страны, но для египтологии значима серия публикаций, ставшая результатом труда около 160 учёных, 2000 художников и 400 гравёров — «Описание Египта». Член отделения искусств этого института, гравёр Д. Виван-Денон, также издал в Париже в 1802 году зарисовки древних памятников Египта и, во многом благодаря нему, Европу захлестнула так называемая «египтомания». Мотивы древнеегипетского искусства стали атрибутом французского имперского стиля ампир, а одну из граней эпохи романтизма составляла мода на всё египетское. В 1804 году Д. Виван-Денон был назначен директором Наполеоновского музея (позднее Лувр), но египетский отдел в нём был создан только в 1826 году, так как Великобританией были конфискованы награбленные французами в Египте ценности — с тех пор они выставляются в Британском музее Лондона. Коллекция Б. Дроветти не попала в руки англичан и в 1824 году была продана королю Сардинии Карлу Феликсу, на её основе возник Египетский музей в Турине. Часть собрания Б. Дроветти осела в музеях Парижа и Берлина.
Дешифровка иероглифов и становление науки.
Найденный в 1799 году офицером армии Наполеона, так называемый, «Розеттский камень», с идентичными по содержанию иероглифическим, демотическим и греческим текстами, первым дал ключ к дешифровке египетских иероглифов. Сначала работа различных исследователей над его переводом была безуспешна. Французский арабист А. И. Сильвестр де Саси и шведский ориенталист Ю. Д. Окерблад сумели понять, что по крайней мере часть знаков египетского письма отображала не слова, а звуки, однако они проигнорировали консонантный характер египетского письма, что выглядит особенно удивительным, учитывая то, что учёные были семитологами, хорошо знакомыми с консонантными письменностями. Датскому учёному Й. Соэга удалось определить, что имена фараонов в текстах окружаются рамкой (картушем). Заинтересовавшийся проблемой дешифровки египетских иероглифов физик и востоковед Т. Юнг сумел определить звуковое значение нескольких иероглифов и вплотную подошёл к дешифровке Розетского камня.
Началом научной египтологии принято считать публикацию французским ориенталистом и лингвистом Ж. Ф. Шампольоном 14 сентября 1822 г. «Письма к г-ну Дасье», в котором впервые в европейской научной традиции верно описывалась система египетского иероглифического письма. Учёный выступил с сообщением в Академии надписей в Париже о результатах своей дешифровке Розетского камня. В 1824 году Ж. Ф. Шампольон опубликовал «Очерк иероглифической системы древних египтян», в 1828-30 годах возглавил первую научную экспедицию в Египет, результатом которой был труд «Памятники Египта и Нубии», изданный в 1844 году при участии И. Розеллини. В этой экспедиции Ж. Ф. Шампольон собрал множество памятников, дав первое их научное описание. В 1836 году, уже после смерти Ж. Ф. Шампольона, была опубликована составленная им первая грамматика египетского языка, в 1841 г. — вышел словарь египетского языка (также посмертно). За открытиями Ж. Ф. Шампольона последовал бурный рост молодой науки.
«Старая школа».
Преемники Шампольона, так называемая «старая школа египтологов», занимались накоплением научного материала, изданием памятников, разрабатывали основные направления египетской филологии. Крупнейшие представители: Германия — археолог К. Р. Лепсиус, работавший над вопросами хронологии, истории, развития египетского искусства и подготовивший фундаментальное описание египетских древностей в 12‑томном труде «Памятники Египта и Эфиопии» (1849—56 гг., Lepsius K. R. Denkmäler aus Aegypten und Aethiopien); Г. Бругш издавший иероглифическо-демотический словарь; Г. Эберс; Франция — Э. де Руже и Ф. Ж. Шаба, исследовавшие иератику; С. Бёрч составивший первый полный список египетских иероглифов; Италия: И. Розеллини.
«Берлинская школа».
Лексикограф А. Эрман, заложивший основы современной грамматики египетского языка.
Египтология в XX веке.
В XX веке Германия продолжала оставаться центром мировой египтологии. Важным достижением стала публикация «Берлинского словаря египетского языка» (Erman A. und Grapow H. Wörterbuch der aegyptischen Sprache, Bd. I—VII, Die Belegstellen Bd. I—V. Berlin, 1926—1953), родившегося благодаря соучастию всех крупнейших египтологов. В наши дни египтология — разветвленная научная дисциплина, представители которой работают во многих странах.
СССР, Россия.
В настоящее время египтология в России развивается в научных и учебных заведениях Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска: в СПбГУ (Восточный факультет, кафедра Истории Древнего Востока, специализация египтология), МГУ и РГГУ (Учебно-научный центр египтологии им. Голенищева на факультете истории искусства). Институт востоковедения (Центр египтологических исследований РАН), ИСАА.
В России нет специализированных научных журналов по египтологии, русскоязычные работы по египтологии публикуются в «Вестнике древней истории» и других исторических журналах и сборниках. С 2004 года ежегодно проводится специализированная научная конференция Петербургские египтологические чтения.
Музеи и коллекции.
Австралия:
Германия:
Научные журналы по египтологии.
Первым специализированным журналом по египтологии стал Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde, выходящий с 1863 года. В XX веке появились египтологические журналы на английском, французском и итальянском языках. С начала 1990-х годов появляются журналы, посвященные отдельным разделам египтологии (журнал по языку и литературе Lingua Aegyptia, по археологии и связям с азиатскими странами Ägypten und Levante, по древнеегипетской керамике Cahiers de la céramique égyptienne, по египетскому искусству Imago Aegypti, по истории древнего Египта Journal of Egyptian History). Научные публикации по египтологии учитываются в отраслевой библиографии Online Egyptological Bibliography (ранее: Annual Egyptological Bibliography) , в библиографической базе данных Aigyptos и в базе Вестфальского университета .
Список специализированных научных журналов по египтологии:
{{примечания|group="~"}}
{{примечания|2}}
 |автор = 
Литература.
 |заглавие = Историография истории древнего Востока
 |автор = Кагаров Е. Г. 
 |автор = Томсинов В. А.
{{Востоковедение}}

</doc>
<doc id="17724" url="?curid=17724" title="Лошадиная сила">
Лошадиная сила

Лошади́ная си́ла (русское обозначение: л. с.; английское: hp; немецкое: PS; французское: CV) — внесистемная единица мощности.
В мире существует несколько единиц измерения под названием «лошадиная сила». В России, как правило, под лошадиной силой имеется в виду так называемая «метрическая лошадиная сила», равная точно 735,49875 ваттам.
В настоящее время в России формально лошадиная сила выведена из употребления, однако до сих пор применяется для расчёта транспортного налога и ОСАГО. В России и во многих других странах она всё ещё очень широко распространена в среде, где используются двигатели внутреннего сгорания (автомобили, мотоциклы, тракторная техника, мотокосы, триммеры).
В Международной системе единиц (СИ) официально установленной единицей измерения мощности является ватт.
В английской («Имперской») системе мер единицей измерения мощности считается фунто-фут в секунду, но в реальности в Англии он уже не используется, а в США — используется исключительно редко.
Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит метрическую лошадиную силу к единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются».
Эталоны лошадиной силы.
В Российской Федерации величина лошадиной силы установлена равной 735,499 Вт.
В большинстве европейских стран лошадиная сила определяется как 75 кгс·м/с, то есть как мощность, затрачиваемая при равномерном вертикальном поднимании груза массой в 75 кг со скоростью 1 метр в секунду при стандартном ускорении свободного падения (9,80665 м/с²). В таком случае составляет ровно 735,49875 Вт, что иногда называют метрической лошадиной силой (обозначение , , ), хотя она не входит в метрическую систему единиц.
В США и Великобритании в автомобильной отрасли чаще до сих пор приравнивают лошадиные силы к (обозначение ), что равно 1,01386967887 метрической лошадиной силы.
В США также используются электрическая лошадиная сила и котловая лошадиная сила ("Boiler horsepower" — используются в промышленности и энергетике).
Соотношения.
Для вычисления мощности двигателя в киловаттах следует использовать соотношение 1 кВт = 1,3596 л. с. (1 л. с. = 0,73549875 кВт).
История.
Приблизительно в 1789 году шотландский инженер и изобретатель Джеймс Уатт ввел термин «лошадиная сила», чтобы показать, работу скольких лошадей способны заменить его паровые машины. В частности утверждается, что одну из первых машин Уатта купил пивовар, чтобы заменить ею лошадь, которая приводила в действие водяной насос. Согласно распространенной легенде, при этом пивовар решил сжульничать, выбрав самую сильную лошадь и заставив её работать на пределе сил. Уатт принял и даже превысил полученную пивоваром цифру, и эталоном стала именно мощность построенной машины, несмотря на то что реальная мощность, которую развивает лошадь при нормальной работе в течение продолжительного времени, значительно меньше - по некоторым оценкам, в полтора раза.
В то время в Англии для поднятия из шахт угля, воды и людей использовались бочки объёмом от 140,9 до . Существовала (и существует) единица массы баррель (единица объёма), основанная на массе типовой бочки () с грузом, которая весила ( = ), то есть 1 баррель = 172,4 кг.
Естественно, что вытащить такую бочку могли только две лошади за канат, перекинутый через блок. Усилие средней рабочей лошади в течение работы составляет 15 % от её веса или при массе лошади в . За лошадь с таким усилием может пройти со скоростью ().
Наблюдая за традиционным источником энергии — лошадью, Уатт пришел к выводу, что бочку массой могут вытягивать из шахты две лошади со скоростью (). В этом случае лошадиная сила в английских мерах принимает вид 1 л. с. = 1/2 барреля · 2 мили/ч = 1 баррель·миля/ч (здесь баррель принят за единицу "силы", а не "массы"). То же самое в более мелких единицах составляет 380 фунтов на 88 футов/мин. Округлив расчеты в фунто-футах за минуту, он решил, что лошадиная сила будет равна в минуту.
Расчёты Уатта относились к мощности лошади, усреднённой за большое время. Кратковременно лошадь может развивать мощность около 1000 кгс·м/с, что соответствует 9,8 кВт или 33 475 BTU/ч (котловая лошадиная сила). По другим данным — до 15 л. с. в пике.
На Втором Конгрессе Британской Научной ассоциации в 1882 году была принята новая единица измерения мощности — ватт (обозначение: Вт, W), названая в честь Джеймса Уатта (Ватта), создателя универсальной паровой машины.
До этого при большинстве расчётов использовались введённые Джеймсом Уаттом лошадиные силы.
Мощность двигателя.
Для мощностей автомобильных двигателей есть не только разные единицы измерения, но и разные способы измерения, дающие разные результаты. Стандартный способ измерения мощности, принятый в Европе, использует киловатты. Если же мощность дана в лошадиных силах, то способы измерения в разных странах могут отличаться (даже если используются одни и те же лошадиные силы).
В США и Японии используют свои стандарты определения лошадиных сил двигателя, но они уже давно практически полностью унифицированы с другими. И в Америке, и в Японии существуют два вида показателей:
Измерение нетто.
Измерение мощности двигателя нетто (, ). Предусматривает стендовое испытание двигателя, оборудованного всеми вспомогательными, необходимыми для эксплуатации транспортного средства агрегатами: генератором, глушителем, вентилятором и пр.
Измерение брутто.
Обозначается .Измерение мощности двигателя брутто(, ). Подразумевает стендовое испытание двигателя, не оборудованного всеми дополнительными, необходимыми для эксплуатации транспортного средства агрегатами: генератором, насосом системы охлаждения и так далее. Такой показатель мощности может давать значение выше мощности нетто на 10—20 % и более, чем в своё время (до установления нового федерального стандарта в 1972 году) широко пользовались североамериканские производители автомобилей, завышая рейтинги мощности двигателей.
Лошадиная сила в транспортном налогообложении.
В России величина транспортного налога зависит от мощности двигателя в лошадиных силах. Пересчёт в лошадиные силы осуществляется путём умножения мощности двигателя, выраженной в кВт, на множитель, равный 1,35962 (то есть используется переводной коэффициент 1 л. с. = (1 / 1,35962) кВт). Хотя законом вопрос не урегулирован, налоговые органы советуют при таком пересчете во внесистемные единицы мощности (л. с.) округлять с точностью до второго знака после запятой.
Если мощность меньше 100 л. с., то, например, в Московской области платится 7 рублей/л. с. в год, а если чуть больше — уже 29 рублей/л. с. в год. Причем, от 101 л. с. до 150 л. с. ставка налога одинакова. Таким образом, из-за разных значений мощности цена меняется с менее чем 700 до нескольких тысяч рублей в год. Этот факт приводит к досадным курьёзам. Так, мощность южнокорейского автомобиля Hyundai Accent равна строго 75 кВт, то есть 102 л. с. Для американского автовладельца получилась бы ещё более обидная цифра 100,7 hp, но в США налог не зависит от лошадиных сил. В США некоторые налоги (дорожный, экологический) включены в цену бензина, кроме того, ежегодно надо платить налог с личного имущества (personal property tax), прямо пропорциональный цене автомобиля.
В прошлом в некоторых странах (например, в Великобритании, Германии, Бельгии, Франции, Испании) транспортный налог зависел от мощности в лошадиных силах. В одних странах отказались от использования мощности при налогообложении (например, в Великобритании в сороковых годах вместо мощности стали использовать размеры автомобиля), в других (например, во Франции), вместо лошадиных сил стали использовать киловатты. От тех времён остались выражения «Caballo fiscal» и «Cheval fiscal».
Помимо использования лошадиных сил в расчетах транспортного налога, в РФ также данный вид единицы мощности применяется в страховании. А именно при расчете страховой премии при обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств (в просторечии — «автогражданка»).

</doc>
<doc id="17729" url="?curid=17729" title="DjVu">
DjVu

DjVu (от  — «уже виденное») — технология сжатия изображений с потерями, разработанная специально для хранения сканированных документов — книг, журналов, рукописей и прочее, где обилие формул, схем, рисунков и рукописных символов делает чрезвычайно трудоёмким их полноценное распознавание. Также является эффективным решением, если необходимо передать все нюансы оформления, например, исторических документов, где важное значение имеет не только содержание, но и цвет и фактура бумаги; дефекты пергамента: трещинки, следы от складывания; исправления, кляксы, отпечатки пальцев; следы, оставленные другими предметами и т. д.
Изначально технология была разработана Яном Лекуном, Леоном Боту и Патриком Хеффнером в AT&amp;T Labs с 1996 по 2001 годы. DjVu стал основой для нескольких библиотек научных книг. Он довольно популярен, и в нём делается большое количество разных документов.
Формат оптимизирован для передачи по сети таким образом, что страницу можно просматривать ещё до завершения загрузки файла. DjVu-файл может содержать текстовый (OCR) слой, что позволяет осуществлять полнотекстовый поиск по файлу. Кроме того, DjVu-файл может содержать встроенное интерактивное оглавление и активные области — ссылки, что позволяет реализовать удобную навигацию в DjVu-книгах.
Используемые технологии.
Для сжатия цветных изображений в DjVu применяется специальная технология, разделяющая исходное изображение на три слоя: передний план, задний план и чёрно-белую (однобитовую) маску. Маска сохраняется с разрешением исходного файла; именно она содержит изображение текста и прочие чёткие детали. Разрешение заднего плана, в котором остаются иллюстрации и текстура страницы, по умолчанию понижается для экономии места. Передний план содержит цветовую информацию о маске; его разрешение обычно понижается ещё сильнее. Затем задний и передний планы сжимаются с помощью вейвлет-преобразования, а маска — алгоритмом JB2.
Особенностью алгоритма JB2 является то, что он ищет на странице повторяющиеся символы и сохраняет их изображение только один раз. В многостраничных документах каждые несколько подряд идущих страниц пользуются общим «словарём» изображений.
Для сжатия большинства книг можно обойтись только двумя цветами. В этом случае используется всего один слой, что позволяет достичь рекордной степени сжатия. В типичной книге с чёрно-белыми иллюстрациями, отсканированной с разрешением 600 dpi, средний размер страницы составляет около 15 Кб, то есть приблизительно в 100 раз меньше, чем исходный файл. В присутствии сложного заднего плана выигрыш объёма составляет обычно 4—10 раз. Однако при стандартных настройках в DjVu используется сжатие данных с потерями, поэтому для особо важных документов обычно используются форматы сжатия без потерь: PNG, JPEG 2000, TIFF и т. п. В DjVu также можно использовать и сжатие данных без потерь. Так например утилита CJB2 из пакета DjVuLibre предоставляет сжатие без потерь.
В основе формата DjVu лежат несколько технологий, в том числе разработанных в AT&amp;T Labs:
Текстовое представление изображений DjVu.
Формат DjVu предусматривает наличие "текстового слоя", который содержит текст со страницы. (Используется для поиска и лёгкого копирования текста при работе с ним). В случае, если текстовый слой недоступен, единственный метод получения текста — выполнение оптического распознавания в сторонних программах.
Лицензионная информация.
AT&amp;T продали технологию компании LizardTech, которая пыталась использовать её в своих коммерческих интересах, но благодаря открытости формата для создания и просмотра документов DjVu существует свободное программное обеспечение, доступное для различных платформ. 1 июля 2008 года LizardTech передал менеджмент DjVu родительской компании Celartem, а 10 июня 2009 года Celartem передал права на технологию DjVu компании Cuminas (ранее Caminova).
Существует открытая публикуемая под лицензией GNU GPL библиотека DjVuLibre и программы-кодировщики и просмотрщики на ней.
Для Windows:
Для Linux:
Для OS X:
Для Android:
Для iOS:
Для BlackBerry OS:

</doc>
<doc id="17731" url="?curid=17731" title="Дежавю (значения)">
Дежавю (значения)

Дежа вю́ (от  — "уже увиденное"):

</doc>
<doc id="17732" url="?curid=17732" title="Острогожск">
Острогожск

Острого́жск — город (с 1765, основан в 1652) в России, административный центр Острогожского района Воронежской области и городского поселения Острогожск.
Население — чел. ().
География.
Город расположен в 111 км к югу от Воронежа, на реках Тихая Сосна и Острогоща (притоки Дона). В городе — железнодорожная станция Острогожск (на линии «Лиски—Валуйки»). Через Острогожск проходит трасса Воронеж — Луганск (Р194).
Острогожск был основан в 1652 году как военная крепость — острог на южных рубежах России (в составе Белгородской засечной черты) реестровыми казаками Черниговского и Нежинского полков, во главе с полковником Иваном Николаевичем Дзинковским, в количестве 2000 человек, с семьями и имуществом. По царскому указу, Воронежский воевода Арсеньев начал помогать им обустраивать постоянное местожительство. Острогожскую крепость, под руководством воеводы, казаки строили совместно с московскими служилыми людьми. Частные же строения казаки делали для себя сами.
История.
Исторические судьбы Острогожского слободского полка неотделимы от судеб других слободских казачьих полков засечной черты. Вместе они составляли Слободское казачье войско, оно же — Слобожанщина. То было несуверенное государство, вассальное по отношению к Русскому царю, но со своим особым законодательством. Слободская (Слобожанская) юридическая система резко отличалась от русской и частично — от правовых систем других казачьих войск. По всей видимости, именно Острогожск сделался первой столицей Слобожанщины. Правда, в отличие от других полковых центров, Острогожск был основан не за пределами Белгородской линии, а в её пределах…
В 1670 году - в ответ на восстание Степана Разина - Дзинковский поднял бунт против московского правления, который был подавлен, а полковник и его жена Евдокия, как и некоторые другие повстанцы, были казнены... 
Вплоть до 1764 года Острогожск был полковым городом Острогожского слободского казачьего полка; в 1779—1928 гг. — уездный город Воронежской губернии. Город в просторечии называли Рыбным, так как в нём располагался склад рыбы, вывозимой во внутренние губернии с Дона. В 1895 через город прошла железная дорога Харьков — Балашов.
В Острогожском уезде, согласно переписи населения 1897 года, 90,3 % населения причисляло себя по языковому признаку к малоросам, а 8,4 % к великоросам, в то время как в самом городе Острогожске 51,4 % причисляли себя к малоросам, а 46,8 % к великоросам.
20 июля 1899 года в Острогожске была открыта общественная библиотека. Она разместилась в доме почётного гражданина Острогожска Ивана Бабенычева. Первым её руководителем стал Глеб Николаевич Яковлев. Многие жители города передали в фонд библиотеки более 400 томов. В 1910 году на собранные среди жителей деньги была построена двухэтажная пристройка у здания, в которой размещалась пожарная часть. В новом здании были размещены общественная библиотека и картинная галерея.
В октябре 1917 года Острогожск стал первым городом в Воронежской губернии, в котором была установлена Советская власть.
В апреле-декабре 1918 года Острогожск был взят войсками кайзеровской Германии, после чего Острогожск формально был включён в состав Второго Гетманата Павла Петровича Скоропадского как уездный город Харьковской губернии под патронатом Германской империи. После падения Пруссии и бегства Скоропадского из Киева, на земли, подконтрольные Второму Гетманату, стали претендовать петлюровцы. Таким образом, город формально стал входить в состав Украинской Народной Республики. После ухода немцев из города, Острогожск был занят войсками армии Юга России во главе с Антоном Ивановичем Деникиным, однако уже в декабре 1919 года Белую армию выбили красноармейцы и в Острогожске была установлена Советская власть.
С 1928 года — районный центр (до этого был уездным городом).
В 1928—1929 годы был также административным центром Острогожского округа.
В годы Великой Отечественной войны Острогожск был оккупирован войсками Вермахта с 5 июля 1942 года по 20 января 1943 года.
Экономика.
Среди основных предприятий города — кожевенный завод, предприятия пищевой промышленности (хлебозавод, мясокомбинат, завод по производству солода). Ранее также действовали завод по производству кирпича и керамических изделий «Острогожская керамика» (другое название «Острогожский кирпич»), завод столярных изделий, маслосыродельный завод.
На территории города расположены следующие гостиницы: «Олимп», «Рассвет», «Замок» и мини-отель «Петровский» . Мобильная связь в Острогожске обеспечивается пятью операторами мобильной связи: МТС, «Билайн», «МегаФон», Tele2 и «Кодотел».
До 1 июня 2012 года в городе Острогожске располагалась военная часть № 20115 автомобильных войск РФ (расформирована), на её месте функционирует военный учебный автомобильный центр «К».
Военная часть № 20115 автомобильных войск РФ переименована в ВЧ № 20155 и вновь возобновила свою действие в июле 2014 года.
Культура.
В городе работают краеведческий музей, дом-музей И. Н. Крамского, картинная галерея имени И. Н. Крамского, дом пионеров, детская библиотека, районная межпоселенческая центральная библиотека, стадион «Урожай», станция юных техников (СЮТ), бассейн «Жемчужина». Издаётся районная газета «Острогожская жизнь».
Сохранился ряд памятников архитектуры — купеческих домов XIX — начала XX веков. В центре города — памятный камень на месте исторической встречи Петра I и гетмана Мазепы.
Известные люди.
С городом связана жизнь и деятельность многочисленных представителей русской культуры: полковника Степана Тевяшова и многих других видных представителей рода Тевяшовых, философа Григория Сковороды, поэта-декабриста Кондратия Рылеева, философа Николая Станкевича, художника Ивана Крамского (1837—1887; родился в Острогожске), поэта Самуила Маршака, писателя Гавриила Троепольского.
В городе родилась русская писательница Елизавета Милицына (1869—1930).
Русский историк Николай Костомаров (5.16.1817—4.19.1885) служил в Острогожске, работал над изучением истории Острогожского слободского казачьего полка. В городе родился генерал-полковник Павел Данкевич (1918—1988) участник Финской и Великой Отечественной войн, командующий Ракетной армией (с 1961 г.), зам. главнокомандующего РВСН по боевой подготовке (1963—1974). В Острогожске жил и работал космонавт Анатолий Филипченко. Уроженцами Острогожска являются военный пилот, командир экипажа стратостата «Осоавиахим-1» Павел Федосеенко, советский военный деятель Вениамин Гайдуков, а также российский правовед, президент Тюменского государственного университета Геннадий Чеботарёв.

</doc>
<doc id="17733" url="?curid=17733" title="Проект:Канада/Списки/Список музеев Квебека">
Проект:Канада/Списки/Список музеев Квебека

Музеи города Квебек (Квебек, Канада):

</doc>
<doc id="17734" url="?curid=17734" title="Краски ультрафиолетового отверждения">
Краски ультрафиолетового отверждения

Краски ультрафиолетового отверждения (энергетически закрепляемые краски, краски УФ-отверждения) — краски, содержащие вещества, реагирующие на воздействие УФ-излучения, высыхающие под действием УФ-излучения.
Применяются в различных видах печати (трафаретная печать, флексография, офсет) для высококачественного воспроизведения растровой графики. Обладают жёсткой структурой, устойчивы к истиранию, воздействию влаги, излучений.
Для закрепления таких красок в процессе печати используют ультрафиолетовые лампы, высыхание происходит быстрее, чем для других видов красок. Это позволяет лучше контролировать процесс высыхания и наносить краску более толстым слоем. Напечатанные такими красками оттиски можно подвергать послепечатной обработке сразу после того, как они вышли из печатной машины. Отпадает необходимость выкладывать отпечатки на стеллажи для просушки.
Краски, основанные на растворителях (сольвентные), застывают (отвердевают) прямо на печатной форме, забивая собой самые мелкие точки растра, что приводит к исчезанию деталей в светлых участках оттиска, застывают на валиках, загрязняя их. С красками УФ-отверждения такого не происходит, поскольку они высыхают только под действием излучения и никак иначе. С другой стороны, это означает, что если краски не высохли под действием излучения, они не высохнут никогда.
Печать красками УФ-отверждения позволяет добиться высоких результатов при печати даже полноцветных изображений. За счёт быстрого закрепления краска не растекается, не выходит за границы точки, распределение краски более равномерно. Мы можем наносить краску толстым слоем, что увеличит оптическая_плотность оттиска.
Краски УФ-отверждения могут быть токсичны, не всеми такими красками можно печатать на упаковке для пищевых продуктов. В отличие от сольвентных красок, не выделяют в воздух растворители, но при работе ламп образуется озон, токсичный в больших количествах.
Существуют также лаки УФ-отверждения.

</doc>
<doc id="17735" url="?curid=17735" title="Ракель">
Ракель

Ра́кель ( — "скребок") — элемент печатных машин для трафаретной, глубокой печати и некоторых электрографических аппаратов.
В глубокопечатных машинах представляет собой упругую стальную ленту, удаляющую избытки краски с пробельных элементов формного цилиндра. В лазерной печати и фотокопировальных аппаратах полимерный ракель удаляет излишек тонера, не перенесённого на бумагу, с фотобарабана. В полноцветной лазерной печати удаляет красочный порошок с ремней переноса. В трафаретной печати ракель полимерный или резиновый, используется для продавливания краски сквозь печатную форму.
Также Ра́кель - инструмент для удаления излишков воздуха при наклеивании плёнки (винила). Существуют разные по размерам (10 мм, 27 мм, 30 мм и др.) и материалам (пластик, резина, войлок, древесина, совмещённые и др.) ракели.

</doc>
<doc id="17736" url="?curid=17736" title="Дункан, Айседора">
Дункан, Айседора

Айседо́ра Дунка́н (Исидора Дункан, Изадора Данкан; , урождённая Дора Энджела Дункан, ; , Сан-Франциско, США — , Ницца, Франция) — американская танцовщица-новатор, основоположница свободного танца. Разработала танцевальную систему и пластику, которую связывала с древнегреческим танцем. Жена поэта Сергея Есенина в 1922—1924 годах.
Биография.
Родилась в Сан-Франциско в семье Джозефа Данкана, который, вскоре обанкротившись, оставил жену с четырьмя детьми.
Айседору, скрыв её возраст, в 5 лет отдали в школу. В 13 лет Дункан бросила школу, которую считала бесполезной, и серьёзно занялась музыкой и танцами, продолжив самообразование. До 1902 года выступала вместе с Лои Фуллер, которая повлияла на формирование исполнительского стиля Дункан.
В 18 лет Дункан переехала в Чикаго, где стала выступать с танцевальными номерами в ночных клубах, где танцовщицу преподносили как экзотическую диковинку: она танцевала босиком в греческом хитоне, чем изрядно шокировала публику.
В 1903 году Дункан вместе с семьей совершила артистическое паломничество в Грецию. Здесь Дункан инициировала строительство храма на холме Копанос для проведения танцевальных занятий (сейчас — Центр изучения танца имени Айседоры и Раймонда Дункан). Выступления Дункан в храме сопровождал хор из десяти отобранных ею мальчиков-певцов, с которым с 1904 года она давала концерты в Вене, Мюнхене, Берлине.
В 1904 году Дункан познакомилась с театральным режиссёром-модернистом Эдвардом Гордоном Крэгом, стала его любовницей и родила от него дочь. В конце 1904 — начале 1905 годов дала несколько концертов в Санкт-Петербурге и Москве, где, в частности, познакомилась со Станиславским. В январе 1913 года Дункан вновь выехала на гастроли в Россию. Здесь у неё нашлось немало поклонников и последователей, основавших собственные студии свободного, или пластического, танца. 
В году нарком просвещения РСФСР Луначарский официально предложил Дункан открыть танцевальную школу в Москве, пообещав финансовую поддержку. Дункан была переполнена радужных планов насчёт жизни и творчества в новой, свободной от предрассудков и отметающей всё старое стране большевиков: «Пока пароход уходил на север, я оглядывалась с презрением и жалостью на все старые установления и обычаи буржуазной Европы, которые я покидала. Отныне я буду лишь товарищем среди товарищей, я выработаю обширный план работы для этого поколения человечества. Прощай неравенство, несправедливость и животная грубость старого мира, сделавшего мою школу несбыточной!». Несмотря на правительственную поддержку, в послереволюционной России Дункан столкнулась с тяжёлыми бытовыми проблемами, такими как голод, отсутствие отопления. Большую часть денег для школы ей пришлось добывать самостоятельно. Самой танцовщице отвели для пребывания реквизированную квартиру балерины бывших Императорских театров Екатерины Гельцер, в это время бывшей за границей. 
В октябре 1921 года Дункан познакомилась с поэтом Сергеем Есениным. В следующем году они оформили официальный брак (был расторгнут в 1924 году). Обычно, описывая этот союз, авторы отмечают его любовно-скандальную сторону, однако этих двух художников, несомненно, сближали и творческие отношения.
Айседора Дункан трагически погибла в Ницце, удушившись собственным шарфом, попавшим в ось колеса автомобиля, на котором она совершала прогулку. Утверждалось, что её последними словами, сказанными перед тем, как сесть в автомобиль, было: «"Прощайте, друзья! Я иду к славе"» (). Согласно другим источникам она сказала «Я иду к любви» ("Je vais à l’amour") — подразумевая водителя, а версию со славой выдумала из соображений этического характера её приятельница Мэри Дести, к которой были обращены эти слова. 
Прах Айседоры Дункан покоится в колумбарии на кладбище Пер-Лашез.
Танец.
Дункан не была просто артисткой и танцовщицей. Её стремления шли намного дальше простого совершенствования исполнительского мастерства. Она, как и её единомышленницы, мечтала о создании нового человека, для которого танец будет более чем естественным делом. Особое влияние на Дункан, как и на все её поколение, оказал Ницше. В ответ на его философию Дункан написала книгу «Танец будущего». Как Заратустра у Ницше, люди, описанные в книге, видели себя пророками будущего.
Дункан писала, что новая женщина выйдет на новый интеллектуально-физический уровень: «"Если моё искусство символично, то символ этот — только один: свобода женщины и эмансипация её от закосневших условностей, которые лежат в основе пуританства"». Дункан подчеркивала, что танец должен быть естественным продолжением человеческого движения, отражать эмоции и характер исполнителя, импульсом для появления танца должен стать язык души.
Я бежала из Европы от искусства, тесно связанного с коммерцией. Кокетливому, грациозному, но аффектированному жесту красивой женщины я предпочитаю движение существа горбатого, но одухотворенного внутренней идеей. Нет такой позы, такого движения или жеста, которые были бы прекрасны сами по себе. Всякое движение будет только тогда прекрасным, когда оно правдиво и искренне выражает чувства и мысли. Фраза «красота линий» сама по себе — абсурд. Линия только тогда красива, когда она направлена к прекрасной цели.
Дункан поставила перед собой задачу по созданию «танца будущего», который должен был стать результатом «всего того развития, которое человечество имеет за собой». Главным его источником послужила античность, по известному выражению В. Светлова, Дункан явилась «Шлиманом античной хореографии».
Дети.
Дункан воспитывала и своих, и удочерённых ею детей. Дочь Дердри (1906—1913) от режиссёра Г. Крэга и сын Патрик (1910—1913) от бизнесмена Париса Зингера погибли в автомобильной катастрофе. В 1914 году родила мальчика, но он скончался спустя несколько часов после рождения.
Айседора удочерила шесть своих учениц, среди которых была Ирма Эрих-Гримм. Девочки-«» стали продолжательницами традиций свободного танца и пропагандистами творчества Дункан.
Адрес в Петрограде.
Начало 1922 года — гостиница «Англетер» — Вознесенский проспект, 10.

</doc>
<doc id="17737" url="?curid=17737" title="Волна">
Волна

Волна́ — изменение некоторой совокупности физических величин (характеристик некоторого физического поля или материальной среды), которое способно перемещаться, удаляясь от места их возникновения, или колебаться внутри ограниченных областей пространства.
Волновой процесс может иметь самую разную физическую природу: механическую, химическую (реакция Белоусова — Жаботинского, протекающая в автоколебательном режиме каталитического окисления различных восстановителей бромисто-водородной кислотой HBrO ), электромагнитную (электромагнитное излучение), гравитационную (гравитационные волны), спиновую (магнон), плотности вероятности (ток вероятности) и т. д. Как правило, распространение волны сопровождается переносом энергии, но не переносом массы.
Многообразие волновых процессов приводит к тому, что никаких абсолютных общих свойств волн выделить не удаётся. Одним из часто встречающихся признаков волн считается близкодействие, проявляющееся во взаимосвязи возмущений в соседних точках среды или поля, однако в общем случае может отсутствовать и оно.
Среди всего многообразия волн выделяют некоторые их простейшие типы, которые возникают во многих физических ситуациях из-за математического сходства описывающих их физических законов. Об этих законах говорят в таком случае как о волновых уравнениях. Для непрерывных систем это обычно дифференциальные уравнения в частных производных в фазовом пространстве системы, для сред часто сводимые к уравнениям, связывающим возмущения в соседних точках через пространственные и временные производные этих возмущений. Важным частным случаем волн являются линейные волны, для которых справедлив принцип суперпозиции.
По своему характеру волны подразделяются на:
Бегущие волны, как правило, способны удаляться на значительные расстояния от места своего возникновения (по этой причине волны иногда называют «колебанием, оторвавшимся от излучателя»).
В основном физические волны не переносят материю, но возможен вариант, где происходит волновой перенос именно материи, а не только энергии. Такие волны способны распространяться сквозь абсолютную пустоту. Примером таких волн может служить нестационарное излучение газа в вакуум, волны вероятности электрона и других частиц, волны горения, волны химической реакции, волны плотности реагентов / транспортных потоков.
Характеристики волн.
Базовым представителем волн являются линейные распространяющиеся волны, возникающие в системах, динамика которых может быть описана линейными гиперболическими уравнениями второго порядка (волновыми уравнениями) относительно характеристик системы formula_1
где матрицы formula_3 положительно определены для всех formula_4.
Геометрические элементы.
Геометрически у волны выделяют следующие элементы:
Терминология гребня и ложбины волны, как правило, применима к поверхностным волнам на границе двух сред – например, для поверхностных волн на воде. Иногда эту терминологию используют для описания графиков волнового процесса. Для продольных волн используются понятия экстремальных точек волны: точек максимального сжатия и максимального разрежения . При этом в случае механических волн соответствующие элементарные объёмы смещаются из своих положений равновесия к области максимального сжатия или от области максимального разрежения с обеих сторон от волновых поверхностей, проходящих через экстремальные точки волны. Максимума же или минимума достигают только параметры субстанции – например, давление в элементарном объёме, концентрация определённого химического вещества, напряжённость поля, плотность элементов дискретной динамической системы и т. д.
Для стоячих волн используют понятие пучность и узел.
Временна́я и пространственная периодичности.
Поскольку волновые процессы обусловлены совместным колебанием элементов динамической системы (осцилляторов, элементарных объёмов), они обладают как свойствами колебаний своих элементов, так и свойствами совокупности этих колебаний.
К первым относится "временная периодичность" — период "T" повторения колебаний волнового процесса в некоторой точке пространства, "T"=1/"f", где "f" — частота повторения колебаний, "f"= ω/2π, ω — круговая частота, равная скорости изменения фазы колебаний адиан/ волнового процесса во времени.
Ко вторым относится "пространственная периодичность" — длина волны λ, равная пространственному периоду волнового процесса в окрестности некоторой точки пространства в некоторый момент времени, связанная с волновым числом "k"= 2π/λ адиан/ — скоростью изменения фазы волнового процесса с изменением координаты, "пространственной круговой частотой".
Временная и пространственная периодичности взаимосвязаны. В упрощённом виде для линейных волн эта зависимость имеет следующий вид:
где c — скорость распространения волны в данной среде.
Для сложных процессов с дисперсией и нелинейностью, данная зависимость применима для каждой частоты спектра, в который может быть разложен любой волновой процесс.
Интенсивность волны.
Для характеристики интенсивности волнового процесса используют три параметра: амплитуда волнового процесса, плотность энергии волнового процесса и плотность потока энергии (плотность потока мощности).
Классификации волн.
Имеется множество классификаций волн, различающихся по своей физической природе, по конкретному механизму распространения, по среде распространения и т. п.
Влияние субстанции.
Особенности физической среды, в которой распространяются волны, накладывают особенности на характер их распространения, оставляя неизменными базовые волновые свойства. В связи с этим различают следующие основные виды волн:
Часто к нелинейным волнам относят поверхностные волны, сопутствующие продольным волнам в ограниченном объёме сплошной среды. В действительности эффект возникает в связи со смещённым на formula_6/2 наложением линейных продольных и обусловленных ими поперечных колебаний при сжатии элементарных объёмов среды. Возникающая при этом негармоничность результирующих колебаний способна привести к поверхностному разрушению материала при значительно меньших внешних нагрузках, чем при нелинейных статических явлениях в материале.
По математическому описанию.
Также часто к нелинейным относят некоторые типы наклонных волн. Тем не менее, в ряде случаев, как например при возбуждении поверхностных волн источником продольных волн, расположенным на дне объёма, или при возбуждении колебаний в стержнях под действием наклонной силы, — наклонные волны возникают при синфазном наложении. Описываются эти типы волн линейным волновым уравнением.
Также как в случае распространения волн в средах с изломом при анизотропности параметров среды для продольных и поперечных волн, наклонные волны тоже описываются линейными уравнениями, хотя их решения показывают даже срыв колебательного процесса на изломе. Их обычно относят к нелинейным колебательным процессам, хотя по сути они таковыми не являются. 
Следует отметить, что в ряде случаев волновые процессы в линиях с сопротивлением могут быть сведены к решению линейного волнового уравнения (системы линейных волновых уравнений для дискретных динамических систем).
Математические выражения, описывающие волновые процессы.
В связи с многообразием, нелинейностью свойств субстанции, особенностями границ и способов возбуждения, пользуются свойством разложения любых, самых сложных колебаний в спектр по частотам отклика субстанции на возбуждение. Для дискретных спектров наиболее общим решением моделирующих уравнений является выражение, которое удобно представлять в комплексной форме:
formula_7
где formula_8 – номер моды, гармоники спектра; formula_9 formula_10 – постоянные фазы запаздывания колебаний данной моды, определяемые, как правило, различием реакции динамической системы в точке её возбуждения, а также особенностями границ; они могут в общем случае иметь как действительный, так и комплексных вид; formula_11 – количество мод в спектре, которое может быть и бесконечным. Мода с formula_12 называется основной модой, гармоникой. С нею переносится самая большая часть энергии волнового процесса. 
Для интегральных спектров вместо сумм записываются интегралы по частотам спектра. 
В дискретных структурах имеют место три режима колебательного процесса: периодический, критический, и апериодический. 
В идеальной дискретной системе переход от одного режима к другому определяется разностью фаз колебания соседних элементов. При достижении противофазности колебаний система переходит от периодического режима к критическому. В апериодическом режиме противофазность колебаний соседних элементов сохраняется, но от точки возбуждения идёт интенсивное затухание колебательного процесса последующих элементов системы. Данный режим проявляется и в конечных упругих линиях.
В линиях с сопротивлением колебания соседних элементов никогда не достигают противофазности. Тем не менее, особенности колебаний, характерные для апериодического режима, сохраняются и при наличии сопротивления. 
Гармоническая волна.
Гармонической волной называется линейная монохроматическая волна, распространяющаяся в бесконечной динамической системе. 
В распределённых системах общий вид волны описывается выражением, являющимся аналитическим решением линейного волнового уравнения
formula_13
где formula_14 — некоторая постоянная амплитуда волнового процесса, определяемая параметрами системы, частотой колебаний и амплитудой возмущающей силы; formula_15 — круговая частота волнового процесса, formula_16 — период гармонической волны, formula_17 — частота; formula_18 — волновое число, formula_19 — длина волны, formula_20 — скорость распространения волны; formula_21 – начальная фаза волнового процесса, определяемая в гармонической волне закономерностью воздействия внешнего возмущения.
Лучи волны.
Лучом волны (геометрическим лучом) называется нормаль к волновому фронту. Например, плоской волне (см. раздел «Классификация волн») соответствует пучок параллельных прямых лучей; сферической волне — радиально расходящийся пучок лучей.
Расчёт формы лучей при небольшой длине волны — по сравнению с препятствиями, поперечными размерами фронта волны, расстояниями до схождения волн и т. п. — позволяет упростить сложный расчёт распространения волны. Это применяется в геометрической акустике и геометрической оптике.
Наряду с понятием «геометрический луч», зачастую удобно использовать понятие «физический луч», который является линией (геометрическим лучом) только в определённом приближении, когда поперечными размерами самого луча можно пренебречь. Учёт физичности понятия луча позволяет рассматривать волновые процессы в самом луче, наряду с рассмотрением процессов распространения луча как геометрического. Особенно это важно при рассмотрении физических процессов излучения движущимся источником.
Происхождение волн.
Волны могут генерироваться различными способами.
Общие свойства волн.
Резонансные явления.
В ограниченных в пространстве субстанциях волновым процессам свойственно проявление резонансных эффектов, обусловленных множественным наложением прямых и отражённых от границ волн, что приводит к резкому возрастанию амплитуды волнового процесса. При множественном наложении в области резонанса происходит аддитивное накопление энергии динамической системой вследствие синфазности прямых и обратных волн. Обычно принято считать, что в идеальных динамических системах без диссипации энергии при частоте резонанса амплитуда колебаний становится бесконечной, но это не всегда происходит, поскольку энергия свободных колебаний во многих случаях остаётся конечной.
Здесь следует различать особенности возникновения резонансов в динамических системах:
Вынужденные процессы возникают в системе при постоянном динамическом воздействии внешней силы. В этом случае спектр колебаний, возникающих в системе, является непрерывным с возрастанием амплитуды на резонансных частотах.
Расчетная амплитудно-частотная (а) и фазо-частотная (б) характеристики входного сопротивления formula_22 при различных значениях активной нагрузки formula_23 и постоянной величине амплитуды входного тока formula_24 от частоты.
На графиках мы видим, что при определенной нагрузке графики амплитуды и фазы становятся монотонными (красная линия), что свидетельствует об отсутствии отражения от конца линии, и линия ведёт себя как бесконечная.
Вынужденные волновые процессы описываются волновым уравнением (системой уравнений для динамических систем с сосредоточенными параметрами) с правой частью, в которую подставляется значение воздействующей внешней силы. В математике такого типа уравнения называются неоднородными, а их решения называют частными решениями 
Свободные колебания являются результатом последействия после окончания воздействия внешнего возмущения. Для этих волновых процессов характерен дискретный спектр, соответствующий частотам внутренних резонансов динамической системы. Данные колебания описываются волновым уравнением (системой уравнений) с нулевой правой частью. В математике такого типа дифференциальные уравнения называют однородными, а их решения – общими. Для нахождения постоянных интегрирования в данном случае требуется знание ненулевых параметров колебания хотя бы в одной точке динамической системы. При нулевом отклонении параметров всей системы (отсутствии предварительного возмущения) общее решение уравнения будет обращаться в ноль. При этом частное решение может быть и ненулевым. Таким образом, общее и частное решение волнового уравнения описывают различные процессы, возникающие в динамической системе. Частное решение описывает реакцию на непосредственное воздействие на систему, а общее решение – последействие системы при окончании воздействия на неё. 
При предельном переходе к динамической системе с распределёнными параметрами в идеальном случае амплитуды возрастают до бесконечности. В линиях с сопротивлением, амплитуды резонансов в любом случае конечны. Величина сопротивления/вязкости влияет как на амплитуды резонансов, уменьшая их, так и смещает частоты резонансов.
Если волновое сопротивление границы (в динамических системах с сосредоточенными параметрами) носит комплексный характер, то при определённых значениях такого сопротивления в динамической системе происходит резкое смещение резонансных частот.
Расчётная амплитудно-частотная (а) и фазо-частотная (b) характеристики входного сопротивления formula_22 от частоты при различной ёмкости нагрузки formula_26 и постоянной величине амплитуды входного тока formula_24.
Динамические системы с сосредоточенными параметрами можно рассматривать как динамические системы с распределёнными параметрами при условии:
formula_28
где formula_29 – расстояние между элементами динамической системы с сосредоточенными параметрами.
Диаграммы вынужденных колебаний в конечной однородной упругой линии с незакрепленными концами при воздействии внешней силы на внутренние элементы линии.
Причём указанная особенность проявляется и в апериодическом режиме колебаний.
Распространение в однородных средах.
При распространении волн изменения их амплитуды и скорости в пространстве и появление дополнительных гармоник зависят от свойств анизотропности среды, сквозь которую проходят волны, границ, а также характера излучения источников волн.
Чаще волны в некоторой среде затухают, что связано с диссипативными процессами внутри среды. Но в случае некоторых специальным образом подготовленных метастабильных сред амплитуда волны может, наоборот, усиливаться (пример: генерация лазерного излучения). Наличие в среде резонансных подструктур обусловливает и появление кратковременного и длительного послесвечения. 
На практике монохроматические волны встречаются очень редко. Максимально приближаются к монохроматическому излучение лазера, мазера, радиоантенны. Условием монохроматичности является удалённость области рассмотрения от переднего фронта волны, а также характер излучения источника. Если источник некогерентный, излучение состоит из наложения большого числа отрезков волн. Для описания когерентности сигнала вводится понятие время когерентности и длина когерентности .
Учитывая свойства субстанции, в которой распространяется излучение, а также сложный в общем случае спектр сигнала, вводится понятие фазовой и групповой скорости волны, то есть скорость «центра тяжести» волнового пакета.
Групповая и фазовая скорости совпадают только для линейных волн в средах без дисперсии. Для нелинейных волн групповая скорость может быть как больше, так и меньше фазовой скорости. Однако иногда принято считать, что когда речь идёт о скоростях, близких к скорости света, проявляется заведомое неравноправие между групповой и фазовой скоростями. Фазовая скорость не является ни скоростью движения материального объекта, ни скоростью передачи данных, поэтому она может превышать скорость света, не приводя при этом ни к каким нарушениям теории относительности. Вместе с тем, это немного не точно. Базовые постулаты теории относительности, как и теоретические построения на них, основываются на распространении света в пустоте, т.е. в среде без дисперсии, в которой фазовая и групповая скорости одинаковы. В вакууме фазовая и групповая скорость распространения света одинаковы, в воздухе, воде и некоторых других средах разница между ними пренебрежимо мала и ею в большинстве случаев можно пренебрегать. Поэтому если фазовая скорость в среде без дисперсии оказывается большей или меньшей скорости света, то такое же значение будет принимать и групповая скорость. 
Групповая скорость характеризует скорость движения сгустка энергии, переносимой волновым пакетом, и потому в большинстве случаев не превышает скорость света. Также при распространении волны в метастабильной среде удаётся в определённых случаях добиться групповой скорости, превышающей скорость света в среде, как например при распространении света в сероуглероде. 
Поскольку волна переносит энергию и импульс, то её можно использовать для передачи информации. При этом возникает вопрос о максимально возможной скорости передачи информации с помощью волн данного типа (чаще всего речь идёт об электромагнитных волнах). При этом скорость передачи информации никогда не может превышать скорости света в вакууме, что было подтверждено экспериментально даже для волн, в которых групповая скорость превышает скорость света в среде распространения.
Дисперсия.
Дисперсия возникает при наличии зависимости скорости распространения волны в среде от частоты этой волны, т. е. если волновое число formula_30. В этом случае групповая скорость formula_31 света в среде связана с фазовой скоростью formula_32 света в среде формулой Рэлея
formula_33
formula_37
Эту зависимость называют нормальной дисперсией. Она проявляется при прохождении света через стёкла и другие прозрачные среды. В этом случае максимумы волн волнового пакета движутся быстрее огибающей. В результате в хвостовой части пакета за счёт сложения волн возникают новые максимумы, которые передвигаются вперёд и пропадают в его головной части.
Во всех случаях ненулевой дисперсии волновой пакет со временем расплывается. Ещё одной особенностью волнового пакета является то, что он, как и волны, его образующие, обладает принципом суперпозиции при прохождении через другие волновые пакеты, а также в однородной среде движется прямолинейно. Он не может ускоряться, замедляться или отклоняться от прямолинейности своего распространения другими волновыми пакетами, электрическими и магнитными полями, – что не отвечает требованиям представления частицы в виде волны.
При описании процессов распространения волн различают физическую и геометрическую дисперсию. Физическая дисперсия обусловлена свойствами среды, в которой распространяется волна. В этом случае фазовая скорость волны определяется приведенной выше формулой. Однако, изменение фазовой скорости с частотой возникает и при распространении в среде, которая является не дисперсионной, но область существования волны ограничена. С многочисленными примерами такой ситуации встречаемся при изучении волновых полей в волноводах. В волноводе, содержащем идеальную сжимаемую жидкость (газ) фазовая скорость нормальной волны с ростом частоты меняется от бесконечности до скорости волны в соответствующей неограниченной среде (нормальная дисперсия). Более сложные дисперсионные соотношения характеризуют свойства волн в упругих волноводах, т.е. волноводах образованных идеальными упругими телами. В них возможно формирование волн, которые имеют противоположные знаки групповой и фазовой скорости 
На этом свойстве основана экспериментальная проверка поперечности световых и ЭМ волн как оптическими, так и радиофизическими способами . В оптике это осуществляется путём последовательного пропускания луча через два поляризатора. При их скрещенном положении на выходе свет исчезает. Впервые получил обычный и необычный поляризованный свет Эразм Бартолинус в 1669 году. В радиофизике опыт проводится в УКВ-диапазоне с помощью волноводов. При скрещенных волноводах сигнал в приёмнике исчезает. Впервые этот опыт провёл П. Н. Лебедев в начале ХХ века. 
Взаимодействие с телами и границами раздела сред.
Если на пути волны встречается какой-либо дефект среды, тело или граница раздела двух сред, то это приводит к искажению нормального распространения волны. В результате этого наблюдаются следующие явления:
Конкретные эффекты, возникающие при этих процессах, зависят от свойств волны и характера препятствия.
Наложение волн.
Излучения с разной длиной волны, но одинаковые по физической природе, могут интерферировать. При этом могут возникнуть следующие частные эффекты:
Контролируемые биения используют для передачи информации. Существует передача информации с помощью амплитудной, частотной, фазовой и поляризационной модуляции. 
Конечный результат проявления от встречи волн зависит от их свойств: физической природы, когерентности, поляризации и т.д.

</doc>
<doc id="17738" url="?curid=17738" title="Волны на поверхности жидкости">
Волны на поверхности жидкости

Во́лны на пове́рхности жи́дкости — название разнообразных волн, возникающих на поверхности раздела между жидкостью и газом или жидкостью и жидкостью. Волны на поверхности жидкости различаются принципиальным механизмом колебания (капиллярный, гравитационный и т. д.), что приводит к различным законам дисперсии и, как следствие, к различному поведению этих волн.
Нижняя часть волны называется подошвой, верхняя — гребнем.
Высота волны (вертикальное расстояние от подошвы до гребня) обозначается латинской буквой h, длина (горизонтальное расстояние от гребня до гребня) — греческой строчной буквой λ. Если глубина водоема сравнима с высотой волны, то во время движения волны гребень опережает подошву, наклоняясь вниз под действием силы тяжести, затем волна разбивается, и высота волны уменьшается.
Явление на море, когда волны с большой силой и высоким уровнем звука разбиваются о берег, называется прибоем (морским прибоем). Морской прибой и его шум, в частности, нередко воспеваются в искусстве. Наблюдение прибоя и прослушивание его шума являются хорошими средствами для расслабления. В последнее время появилась тенденция прослушивания аудионосителей с записями шума прибоя. Иногда его звуки сопровождаются лёгкой музыкой.
Известным видом активного отдыха является катание на водной доске (сёрфинге, виндсёрфинге), водных лыжах, яхтах, моторных лодках по волнам.
В некоторых плавательных бассейнах с помощью различных лагун создаются искусственные волны.
Образование волн на поверхности жидкости называется волнением.
Ниже перечислены основные типы волн на воде, а также некоторые конкретные их проявления, имеющие собственные названия
Разновидностью волн в жидкостях также являются внутренние волны.

</doc>
<doc id="17741" url="?curid=17741" title="Гравитационные волны (гидродинамика)">
Гравитационные волны (гидродинамика)

Гравитацио́нные во́лны на воде́ — разновидность волн на поверхности жидкости, при которых сила, возвращающая деформированную поверхность жидкости к состоянию равновесия, есть просто сила тяжести, связанная с перепадом высот гребня и впадины в гравитационном поле.
Общие свойства.
Гравитационные волны на воде — это нелинейные волны. Точный математический анализ возможен лишь в линеаризованном приближении и в отсутствие турбулентности. Кроме того, обычно речь идёт про волны на поверхности идеальной жидкости. Результаты точного решения в этом случае описаны ниже.
Гравитационные волны на воде не поперечны и не продольны. При колебании частицы жидкости описывают некоторые кривые, то есть перемещаются как в направлении движения, так и поперёк него. В линеаризованном приближении эти траектории имеют вид окружностей. Это приводит к тому, что профиль волн не синусоидальный, а имеет характерные заострённые гребни и более пологие провалы.
Нелинейные эффекты сказываются, когда амплитуда волны становится сравнимой с её длиной. Одним из характерных эффектов в этом режиме является появление изломов на вершинах волн. Кроме того, появляется возможность опрокидывания волны. Эти эффекты пока не поддаются точному аналитическому расчёту.
Закон дисперсии для слабых волн.
Поведение волн малой амплитуды можно с хорошей точностью описать линеаризованными уравнениями движения жидкости. Для справедливости этого приближения необходимо, чтобы амплитуда волны была существенно меньше как длины волны, так и глубины водоёма.
Имеется две предельные ситуации, для которых решение задачи имеет наиболее простой вид — это гравитационные волны на мелкой воде и на глубокой воде.
Гравитационные волны на мелкой воде.
Приближение волн на мелкой воде справедливо в тех случаях, когда длина волны существенно превышает глубину водоёма. Классический пример таких волн — это цунами в океане: до тех пор, пока цунами не вышла на берег, она представляет собой волну амплитудой порядка нескольких метров и длиной в десятки и сотни километров, что, конечно же, существенно больше глубины океана.
Закон дисперсии и скорости волны в этом случае имеет вид:
formula_1
где formula_2 — глубина воды, formula_3 — напряженность гравитационного поля (ускорение свободного падения).
Такой закон дисперсии приводит к некоторым явлениям, которые можно легко заметить на морском берегу.
Гравитационные волны на глубокой воде.
Приближение волны на глубокой воде справедливо, когда глубина водоёма значительно превышает длину волны. В этом случае для простоты рассматривают бесконечно глубокий водоём. Это обоснованно, поскольку при колебаниях поверхности реально движется не вся толща воды, а лишь приповерхностный слой глубиной порядка длины волны.
Закон дисперсии и скорости волны в этом случае имеет вид:
formula_4
Из выписанного закона следует, что и фазовая, и групповая скорость гравитационных волн в этом случае оказывается пропорциональной длине волны. Другими словами, длинноволновые колебания будут распространяться по воде быстрее коротковолновых, что приводит к ряду интересных явлений:
Гравитационные волны в общем случае.
Если длина волны сравнима с глубиной бассейна "H", то закон дисперсии в этом случае имеет вид:
formula_5

</doc>
<doc id="17742" url="?curid=17742" title="Закон дисперсии">
Закон дисперсии

Зако́н диспе́рсии или дисперсионное уравнение (соотношение) в теории волн — это связь частоты и волнового вектора волны:
formula_1
Этот закон выражает связь временной и пространственной периодичности волны. Из закона дисперсии можно получить фазовую и групповую скорости волны:
formula_2
Дисперсией (впервые понятие появилось в оптике в связи с явлением разложения луча "белого" света в спектр при пропускании его через "призму") называют зависимость фазовой скорости волн (того или иного типа; первоначально применялось к свету) от частоты или длины волны (если такая скорость не зависит от них, говорят об отсутствии дисперсии), или, иначе говоря, в применении к оптике, различие коэффициента преломления определенной среды (например, стекла призмы), от частоты или длины волны света. Таким образом, именно нелинейный закон дисперсии для света в стекле приводит к классическому явлению дисперсии.
В связи с тем, что, согласно квантовым представлениям, каждой волне соответствует некоторая частица или квазичастица и наоборот, закон дисперсии можно также записывать и для частиц. В частности,
в физике твёрдого тела закон дисперсии выражает связь между энергией частицы (например, электрона, фонона) и его волновым вектором.
Вывод для цепочки.
Пусть дана одномерная линейная цепочка атомов массой formula_3, расстояние между ними formula_4. Сместим formula_5-ный атом на малое расстояние formula_6. Тогда из-за малости отклонения сила взаимодействия атомов будет квазиупругой.
Обозначения:
С учётом ближайших соседей
Запишем уравнение движения для formula_5-ного атома:
Пусть решение имеет вид formula_13
Тогда
Это и есть зависимость частоты от волнового числа, то есть закон дисперсии для одноатомной цепочки.
Литература.
Стефан А. Тау (1977), Линейные волны в средах с дисперсией, В кн:
"Нелинейные волны". М.: Мир.

</doc>
<doc id="17744" url="?curid=17744" title="Корабельные волны">
Корабельные волны

Корабе́льные во́лны — вид волн на поверхности жидкости, создаваемых достаточно быстро движущимся по поверхности телом. Отличительной особенностью корабельных волн является характерное расположение гребней волн при наблюдении сверху (см. иллюстрацию).
Следует обратить внимание на три особенности корабельных волн:
Такое поведение корабельных волн объясняется тем, что гравитационные волны на воде (которыми и являются достаточно большие волны) обладают законом дисперсии formula_1, из которого следует, что фазовая скорость таких волн в два раза больше их групповой скорости. Тело, движущееся в некоторой среде быстрее скорости распространения волн в этой среде, концентрировано излучает волны в маховском конусе, причём угол раствора этого конуса тем меньше, чем больше число Маха (отношение скорости движения тела к скорости распространения волны). В результате оказывается, что угол между гребнями волн и направлением движения корабля (который определяется фазовой скоростью волн) будет больше, чем угол раствора цуга волн, расходящихся от корабля.
Для объяснения второго свойства корабельных волн вспомним, что из закона дисперсии для гравитационных волн на воде также следует, что длинные волны распространяются быстрее коротких. Следовательно, чем больший участок поверхности уже занят волнами, тем быстрее бегут волны дальше. Когда скорость распространения волн достигнет скорости движения корабля, то волны покинут маховский конус.

</doc>
<doc id="17745" url="?curid=17745" title="Удельная теплота парообразования и конденсации">
Удельная теплота парообразования и конденсации

Уде́льная теплота́ парообразова́ния и конденса́ции — физическая величина, показывающая, какое количество теплоты необходимо, чтобы обратить количество жидкости с единичной массой в пар без изменения температуры. Равна удельной теплоте конденсации единичной массы пара в жидкость.
где  — удельная теплота парообразования;
Размерность удельной теплоты парообразования в СИ — Дж/кг. Устаревшие, но иногда применяемые единицы для теплоты испарения — ккал/кг и кал/кг.
В химии теплота парообразования обычно приводится к молю вещества. Эта величина называется молярной теплотой испарения (конденсации); единица её измерения — Дж/моль. Также используются устаревшие единицы: ккал/моль, кал/моль.
Удельная теплота парообразования некоторых веществ при нормальном атмосферном давлении (760 мм. рт. ст. = 101,325 кПа) и температуре, равной температуре кипения вещества:

</doc>
<doc id="17750" url="?curid=17750" title="Файл:Kelvinwaves.jpg">
Файл:Kelvinwaves.jpg


</doc>
<doc id="17751" url="?curid=17751" title="Вормсский конкордат">
Вормсский конкордат

Вормсский конкордат (, также известен как ) — компромиссное соглашение между римским папой Каликстом II и императором Священной Римской империи Генрихом V, завершившее борьбу за инвеституру. Заключён 23 сентября 1122 года в Вормсе. Ратифицирован на Первом Латеранском соборе (1123 год).
По Вормсскому конкордату, обе стороны даровали друг другу истинный мир, король обязался вернуть папе и местным церквям захваченное в ходе конфликта имущество. Соглашение урегулировало спорные вопросы в назначении церковных иерархов. Оно признало двойственность положения епископов, которые входили одновременно и в церковную, и в феодальную иерархию. Император отказывался от права наделять прелатов кольцом и посохом — символами духовного звания, которое давалось папой или его легатами. За императором сохранялось право наделять епископов ленами и светской властью, вручая им скипетр. Папа пошёл на три крупные уступки. Он признал, что епископы должны нести вассальные обязанности перед императором, согласился на присутствие императора при избрании епископов на немецкой территории и разрешил императору высказывать своё мнение в спорных случаях. Император в свою очередь обещал, что выборы будут проходить без симонии и принуждения. В Италии и Бургундии император лишился права участвовать в избрании и вручал инвеституру по прошествии шести месяцев. В целом, конкордат был более выгоден папе, чем императору.

</doc>
<doc id="17752" url="?curid=17752" title="Борьба за инвеституру">
Борьба за инвеституру

Борьба́ за инвеститу́ру — конфликт между папским престолом и престолом Священной Римской империи в последней четверти XI века — первой четверти XII века, наиболее значительный конфликт между церковью и светской властью в средневековой Европе. С формальной юридической точки зрения заключался в борьбе за право назначать епископов и аббатов, в широком политическим аспекте являлся борьбой за верховенство власти в империи. Длившееся около пятидесяти лет противостояние существенно ослабило верховную власть императоров Салической династии в Священной Римской империи и значительно усилило власть великих князей и аббатов. Конфликт нанес непоправимый удар по перспективе превращения Священной Римской империи в полноценное целостное государство, от которого она не смогла оправиться вплоть до объединения Германии в XIX столетии.
Предыстория.
В середине Х века папа находился в таком же стеснённом положении, как и во времена вторжения франков. Оттон I на время избавил папу от влияния аристократии, но одновременно вынудил его подчиниться своей власти — произошло практически то же самое, что и при Карле Великом. В 963 году папа Иоанн XII, несмотря на то, что был приверженцем германского императора и даже сам короновал его в Риме, вынужден был искать союза со своими бывшими врагами против императора. Восстановление авторитета папы было в интересах императора - его авторитет должен был помогать держать в повиновении разбогатевшее высшее немецкое духовенство, и императоры Салической династии сломили власть римской аристократии. При Генрихе III (1039—1056) власть германских императоров достигла своего пика.
Дуализм светской и религиозной власти, характерный для средневековой Европы, сделал неизбежным острое соперничество между папами и светскими правителями (прежде всего императорами Священной Римской империи) в вопросах о приоритете власти. До конца XI века право церковной инвеституры фактически принадлежало светской власти, что находилось в противоречии с теоретической идеей о полноте власти пап. Эта ситуация стала возможной из-за огромной диспропорции в балансе сил. Начиная с VIII века Папство находилось в зависимости от светских правителей, сначала франкских королей, а затем императоров Германии. В период С 955 по 1057 из 25 пап 5 были свергнуты и 12 возведены на престол. Священниками нередко становились случайные люди, не имевшие духовного звания. Процветала симония (продажа церковных должностей). Епископы являлись одновременно крупными землевладельцами. Они получали землю от императора и взамен соглашались на вассальные обязательства по отношению к нему. Императоры, в свою очередь, нуждались в поддержке епископов. Такое положение не могло устраивать папский престол. С X века началась борьба против обмирщения церкви. В 1059 была учреждена коллегия кардиналов, в исключительное ведение которой перешла процедура избрания понтифика. Следующим шагом стала попытка наведения порядка в назначении прелатов.
Борьба за инвеституру.
Открытое противостояние возникло между честолюбивым и энергичным папой Григорием VII (1073—1085) и императором Генрихом IV (1056—1106). Поводом к конфликту стали спорные выборы архиепископа Миланского. В 1075 папа запретил императору вручать инвеституру прелатам и отстранил нескольких германских епископов. В ответ император собрал в Вормсе высшее немецкое духовенство и объявил о низложении Папы. Тогда Папа отлучил Генриха от церкви и освободил его вассалов от обязательств верности. Немецкие князья немедленно воспользовались этим, объявив, что отказываются подчиняться императору. У разбитого Генриха не осталось другого выхода, как признать своё поражение. В январе 1077 он с горсткой приближённых совершил тяжёлый переход через Альпы и встретился с папой в северо-итальянском замке Каносса. Сняв с себя королевские одежды, босой и голодный он три дня ждал соизволения на встречу, умоляя понтифика на коленях. (Отсюда выражение «хождение в Каноссу» стало символом тяжелейшего унижения, капитуляции). Папа даровал прощение и временно вышел из противоборства. В это время немецкие князья избрали герцога Швабского Рудольфа новым правителем Германии. В последующие годы Генрих подавлял внутреннюю оппозицию. Папа до последнего момента сохранял видимый нейтралитет, лишь когда чаша весов стала явно склоняться в пользу Генриха, он признал Рудольфа и вновь подверг Генриха анафеме (1080). Вскоре Рудольф был убит, и у Генриха освободились руки для похода в Италию. Он выдвинул своего папу (антипапу) Климента III (1084—1100), который короновал его в захваченном Риме (1084). Григорий VII призвал на помощь южно-итальянских норманнов, подвергших Рим тяжёлому грабежу, что вызвало возмущение населения. Папа вынужден был бежать на юг Италии. Он закончил свою жизнь в изгнании (1085).
Борьба вспыхнула с новой силой после смерти императора (1106). Столкновения, переплетавшиеся с междоусобицами внутри самой Империи, продолжались с переменным успехом ещё несколько десятилетий. Радикальные планы пап о полном контроле не получили поддержки в среде самих епископов, которые не желали расставаться со своими светскими выгодами.
Лондонский конкордат.
Аналогичный конфликт имел место и в Англии. Архиепископ Ансельм, изгнанный в период правления Вильгельма II, вернулся в Англию в 1100 году уже по приглашению Генриха I, однако отказался принять светскую инвеституру на церковные земли от короля и заявил о недопустимости вмешательства светской власти в дела церкви. Таким образом, борьба за инвеституру разгорелась и по другую сторону Ла-Манша. Кульминация наступила в 1105 году, когда епископы, принявшие инвеституру от короля, были преданы анафеме, и такая же участь грозила и самому королю Генриху. Тогда же начались переговоры сторон, увенчавшиеся достижением компромисса в 1107 году, получившего название Лондонский конкордат. По его условиям, епископы избирались голосованием деятелей церкви, однако, обязаны были приносить королю присягу, плащ и епископский перстень им передавал представитель папы, а землями наделял представитель короля. Лондонский конкордат послужил прообразом Вормского конкордата, принятого 15 лет спустя.
Вормсский конкордат и его значение.
В 1122 император Генрих V (1081—1125) и папа Каликст II (1119—1122) заключили компромиссный Вормсский конкордат (1122—1123). По его условиям избранные прелаты получали духовную инвеституру — возведение в сан (кольцо и посох) от папы, а светскую — право на землевладение (скипетр) от императора. В Германии обеспечивалось участие императора в избрании прелатов, которым сразу же давалась светская инвеститура, в Италии и Бургундии император был лишён участия в избрании и вручал инвеституру лишь по прошествии 6 месяцев. В целом Вормсский конкордат был более выгоден папе, чем императору. Его конкретными последствиями стали крушение старой епископальной системы и усиление церковных и светских князей Германии. Но соглашение не ликвидировало фундаментальных противоречий между светской и религиозной властью. Острые споры продолжались в последующие столетия. С теоретической точки зрения, ни та ни другая сторона не обладала абсолютно бесспорными аргументами. Папы могли апеллировать к своей особой связи с Христом, светские властители — к тому факту, что императоры существовали до появления пап.
Борьба в Германии приобрела столь крайнюю остроту, поскольку на кону стояли не только богословские вопросы, но и сама политическая самостоятельность папства. В других европейских странах, где епископские владения к тому же не были такими огромными, споры об инвеституре проходили в более мягкой форме. Конфликт королевской власти с папством закончился во Франции в 1104 и в Англии 1107 на условиях сходных с компромиссом в Вормсе.

</doc>
<doc id="17753" url="?curid=17753" title="1270 год до н. э.">
1270 год до н. э.


</doc>
<doc id="17755" url="?curid=17755" title="332 год до н. э.">
332 год до н. э.


</doc>
<doc id="17757" url="?curid=17757" title="CDDB">
CDDB

CDDB () — централизованная база данных по музыкальным компакт-дискам, доступная через Интернет. Клиентская программа вычисляет идентификатор компакт-диска и делает запрос к этой базе данных. Вероятность совпадения идентификаторов для разных дисков очень мала. В базе данных содержится информация об исполнителе, названиях композиций, годе выпуска и т. п.
Первоначально база данных CDDB была свободной и пополнялась добровольцами, но затем условия лицензирования были изменены. Сейчас база данных принадлежит компании Gracenote. Компания установила ограничения, которые многими рассматриваются как неприемлемые. Это привело к созданию альтернативного свободного сервиса freedb, использующего те же принципы, что и первоначальный вариант CDDB. Существуют и другие базы данных (как свободные, так и коммерческие), предоставляющие аналогичную информацию о компакт-дисках. Часто термин "CDDB" используется для обозначения всех таких сервисов.
Техническая информация.
Для идентификации компакт-диска используется идентификатор (т. н. disc ID), который вычисляется на основе информации о длительности композиций (треков), записанных на диске. Эту информацию клиентская программа получает из оглавления — специальной области данных на диске. Идентификатор используется для того, чтобы найти в базе данных информацию о диске и о записанных на нём композициях.
Таким образом, в базе данных хранятся сведения о диске целиком, а не об отдельных композициях. Если, например, записать новый диск, переставив местами некоторые треки, или добавив новые, то информация о нём не будет найдена, несмотря на то, что в базе данных есть информация о тех же самых песнях, записанных на других дисках.
С другой стороны, существует вероятность, хотя и небольшая, что у двух разных дисков будет одинаковый идентификатор (коллизия).

</doc>
<doc id="17758" url="?curid=17758" title="Совместное использование файлов">
Совместное использование файлов

Совме́стное испо́льзование фа́йлов (жарг. "расша́ривание", от ) — предоставление файлов, находящихся на компьютере, в общий доступ для других пользователей компьютерной сети.
При совместном использовании возможно разделение доступа и управление доступом, то есть предоставление доступа к файлу только ограниченному кругу пользователей и (или) с определённых компьютеров; возможно предоставление различных прав доступа:
В современном Интернете популярностью пользуются файлообменные сети, предоставляющие доступ (только для чтения) к избранным популярным файлам достаточно широкому (нередко и вовсе неограниченному) кругу пользователей, с целью обмена файлами (файлообмен). Этот процесс называется раздачей файла.
Вторым значением термина «совместное использование файлов» является одновременная правка файла несколькими пользователями. Это используется в современных системах разработки, нередко в сочетании с определённой системой управления версиями.

</doc>
<doc id="17760" url="?curid=17760" title="Фараон">
Фараон

Фарао́н — современное титульное наименование правителей Древнего Египта. По-видимому, никогда не было официальным титулом, а возникло как эвфемизм, позволяющий обойтись без упоминания царского имени и официальных царских титулов, в эпоху Нового царства и особенно распространилось к середине I тыс. до н. э. Греческое слово «Φαραώ» заимствовано из Библии (, 'пар‘о̄'); оригинальное египетское «per-oa» буквально означает «великий дом», то есть царский дворец. Обычным же наименованием египетских царей было выражение «принадлежащий Тростнику и Пчеле» («несу-бити»), то есть соответственно Верхнему и Нижнему Египту, либо просто «повелитель обеих земель» («небтауи»).
История.
Деспотические монархии в Древнем Египте зародились во второй половине IV тыс. до н. э. После объединения Верхнего Египта и захвата царями Нармером и Миной (Менесом) дельты Нила (XXXI в. до н. э.) агрессивный военный характер этих монархий стал меняться. Одновременно с развитием бюрократического аппарата и переводом хозяйства в прямое подчинение монарху шла сакрализация его власти. Царь стал рассматриваться как гарант благосклонности богов к стране. Начиная с IV династии, он ассоциируется не с богом Хором, а с солнечным богом Ра, сыном которого и считается. Тогда же одна за другой были построены Великие пирамиды, олицетворявшие исключительную мощь и величие правителей того времени.
С упадком Древнего царства, климатическим кризисом XXIII—XXII вв. до н. э. и вступлением Египта в I Переходный период могущество и авторитет египетских царей ослабли, возросло влияние и богатство знати и государственных чиновников. Эпоха Среднего царства так полностью и не вернула египетским царям потерянного. После распада Среднего царства и завоевания Нижнего и части Верхнего Египта гиксосами большей частью страны стала править гиксосская династия, обладавшая полноценным сакральным статусом.
После изгнания гиксосов в начале Нового царства Египет оказался в новом политическом положении: он больше не доминировал в регионе, где у него появились такие могущественные соперники, как царство Митанни и позже Хатти (Хеттское царство). В результате авторитет фараонов стал основываться в значительной степени на их военных успехах. Тем, кто их не имел (как женщина Хатшепсут и царь-миротворец Аменхотеп III), приходилось усиленно убеждать подданных в своём божественном происхождении. Несмотря на это, морально-идеологическая зависимость общества от царя уже не шла ни в какое сравнение с Древним царством. К концу II тыс. до н. э. децентрализация египетского общества, рост влияния храмов и номархов закончились распадом Нового царства.
С этого времени фараоны не имели существенного влияния в регионе. Лишь некоторым из них (например, Псамметиху I) удавалось объединить Египет и вмешиваться в дела соседних стран. Население и отдельные хозяйства становились всё более независимы от царя, а его сакральная роль посредника между народом и богами практически исчезла. В 525—485 гг. до н. э. фараонами Египта официально считались персидские цари Ахемениды, в 332—323 гг. до н. э. — Александр Македонский, а после смерти последнего — Птолемеи, потомки его диадоха Птолемея Лага.
Имена.
Со времён Среднего царства установился полный титул египетских царей, состоящий из пяти имён:
Правители Среднего и Нового царств популярны в основном под личными именами (Аменхотеп, Тутмос и др.), однако ранние цари нередко известны только по Хорову имени (например, Нармер).

</doc>
