<doc id="15348" url="?curid=15348" title="Республика Карелия">
Республика Карелия

Респу́блика Каре́лия "(Каре́лия, Ка́рьяла)" (лив. , собств. , , ) — республика, субъект Российской Федерации в составе Северо-Западного федерального округа.
Республика Карелия является правопреемником Карельской трудовой коммуны.
Западная граница Карелии совпадает с государственной границей Российской Федерации и Финляндии, имеет протяжённость 798,3 км, одновременно являясь границей с Европейским Союзом. На востоке Карелия граничит с Архангельской областью, на юге — с Вологодской и Ленинградской областями, на севере — с Мурманской областью.
Столица Республики Карелия — город Петрозаводск.
География.
Республика Карелия расположена в Северной Европе, в северо-западной части России, омывается Белым морем на северо-востоке.
Основной рельеф республики — холмистая равнина, переходящая на западе в Западно-Карельскую возвышенность. Ледник, отступая на север, сильно изменил рельеф Карелии — появились во множестве моренные гряды, озы, камы, озёрные котловины.
Высочайшая точка Республики Карелия — гора Нуорунен.
Республика Карелия находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Погода изменчива. Климат мягкий с обилием осадков, меняется на территории Карелии от морского к умеренно — континентальному. Зима снежная, прохладная, но обычно без сильных морозов, если морозы наступают, то только на несколько дней. Лето непродолжительное и тёплое, с большим количеством осадков. Даже в июне в республике иногда бывают заморозки (крайне редко). Жара бывает редко и наступает на две-три недели по южным районам, но из-за высокой влажности она ощутима и при 20°С. В северных районах жара бывает крайне редко, и длится не более нескольких дней.
Ресурсы недр Карелии включают:
Основные полезные ископаемые: железная руда, титан, ванадий, молибден, благородные металлы, алмазы, слюда, строительные материалы (граниты, диабазы, мраморы), керамическое сырьё (пегматиты, шпат), апатит-карбонатные руды, щелочной амфибол-асбест.
На 1 сентября 2004 г. распределённый фонд недр в Республике Карелия включал 606 действующих лицензий: на драгоценные металлы и алмазы — 14, твердые необщераспространённые полезные ископаемые — 16, блочный камень — 94, строительный камень для производства щебня — 76, другие общераспространённые полезные ископаемые (в основном песчано-гравийные материалы) — 286, подземные воды — 120.
На баланс поставлено более 600 месторождений. Из них 378 — торф, 77 — песчано-гравийный материал, 38 — природный облицовочный камень, 34 — строительный камень, 27 — мусковит листовой, 26 — полевошпатовое сырьё, 21 — пески строительные, 13 — подземные воды, 9 — молочно-белый кварц, 8 — рудное сырьё (железные руды, ванадий, олово, молибден), 8 — глины, 7 — мусковит мелкоразмерный, 3 — кианитовые руды, 7 — минеральные краски, 4 — серно-колчеданные руды, 3 — сырьё для минеральной ваты, 1 — шунгит, 1 — сырьё для каменного литья, 1 — кварцит, 1 — доломиты для металлургии, 1 — тальковый камень.
На 47 предприятиях горнопромышленного комплекса в 2004 г. осуществлялась добыча железных руд (более 21 млн т), строительного камня для производства щебня (4,5 млн куб. м), блоков из природного камня для производства облицовочных и ритуальных изделий (около 20 тыс. куб. м), высокоуглеродистых шунгитовых пород (около 50 тыс. т), кварц-полевошпатового сырья (10 тыс. т), песка и песчано-гравийных материалов (более 1 млн куб. м), а также шунгитсодержащих сланцев, глин для производства кирпича, торфа, подземных вод в ограниченных количествах.
Нераспределённый фонд недр составляют предварительно или частично изученные проявления полезных ископаемых (более 2,5 тыс. объектов), а также поставленные на баланс запасы минерального сырья, не востребованные рынком в условиях современной конъюнктуры цен (мусковит листовой, минеральные краски, кианитовые руды, молибден, доломиты, серно-колчеданные руды).
Активно добываются железная руда, слюда, полевой шпат, кварц, облицовочный камень, а также разнообразные строительные материалы — граниты, диабазы, мраморы. Встречаются золото, серебро, алмазы, редкоземельные металлы. Разведаны месторождения урановых руд («Карку», «Птицефабрика» — с ураном в качестве основного полезного ископаемого; «Средняя Падма», «Верхняя Падма», «Царевское», «Космозеро», «Весеннее» — с ураном как попутным полезным ископаемым), титана, ванадия, молибдена.
Планируется промышленная разработка Пудожгорского месторождения титаномагнетитовых руд, Аганозерского месторождения хромовых руд и Шалозерского месторождения хромо-медно-никелево-платинометальных руд Бураковского массива.
В рамках «Пудожского мегапроекта» планируется доразведка, определение перспективности и, в случае положительного результата, промышленная разработка следующих объектов:
В Карелии насчитывается около 27 000 рек, из которых самые крупные: Водла (протяженность — 149 км), Кемь (191 км), Онда (197 км), Унга, Чирка-Кемь (221 км), Ковда, Шуя, Суна с водопадами Кивач и Выг.
В республике около 60 000 озёр. В совокупности с болотами они насчитывают около 2000 км³ качественной свежей воды. Ладожское и Онежское являются самыми большими озёрами в Европе. Другие крупные озёра Карелии: Нюк, Пяозеро, Сегозеро, Сямозеро, Топозеро, Выгозеро, Юшкозеро. Так как территория Карелии располагается на Балтийском кристаллическом щите, то многие реки порожисты и нередко одеты в каменные берега.
Фауна Карелии относительно молодая, она сформировалась после Ледникового периода. Всего на территории республики обитают 63 вида млекопитающих, многие из которых, например, ладожская кольчатая нерпа, белка-летяга и бурый ушан занесены в Красную книгу. На реках Карелии можно увидеть хатки европейских и канадских бобров. Канадский бобр, а также ондатра, американская норка — акклиматизированные представители фауны Северной Америки. Енотовидная собака тоже не коренной обитатель Карелии, она родом с Дальнего Востока. С конца 1960-х стали появляться кабаны, в южные районы заходит косуля. Встречается медведь, рысь, барсук и волк.
В Карелии обитает 285 видов птиц, из которых 36 видов внесены в Красную книгу Карелии. Самые распространённые птицы — это врановые. Встречается боровая дичь — рябчики, тетерева, белые куропатки, глухари. Каждую весну в Карелию из тёплых стран прилетают гуси. Распространены хищные птицы: совы, ястреба, орлы-беркуты, болотные луни. Также обитает 40 пар редких орланов-белохвостов. Из водоплавающих: утки, гагары, кулики, множество чаек и самая крупная из нырковых уток Карелии — обыкновенная гага, ценная своим тёплым пухом.
Пресмыкающихся на территории республики всего 5 видов: гадюка обыкновенная, уж, веретенница, ящерица живородящая и ящерица прыткая.
Летом вокруг множество гнуса: комаров, мокрецов, мошек и слепней множества видов: слепень настоящий, златоглазики, дождёвки, слепень олений, слепень серый. На юге республики распространены клещи. В Карелии можно встретить редкую бабочку махаона.
Так же как и фауна, растительный мир Карелии сформировался относительно недавно — 10—15 тысяч лет назад. Преобладают хвойные леса, к северу — сосновые, южнее — и сосновые, и еловые. Основные хвойные породы: сосна обыкновенная и ель обыкновенная. Реже встречаются ель финская (север республики), ель сибирская (восток), крайне редко — лиственница сибирская (в Заонежье, в приграничных с Архангельской областью районах). Мелколиственные породы широко распространены в лесах Карелии, это: берёза пушистая, берёза бородавчатая, осина, ольха серая, некоторые виды ивы. Преимущественно в южных районах Карелии, реже — в центральных, обычно небольшими группами в долинах речек и ручьёв, на берегах озёр и во влажных, заболоченных местах встречается ольха чёрная (её отдельные местонахождения есть и в северных районах республики), а липа мелколистная, вяз шершавый, вяз гладкий, клён остролистный произрастают в основном в подлеске, отдельными деревьями или куртинами на участках с наиболее плодородными почвами в южной Карелии.
Карелия — край ягод, здесь произрастают во множестве брусника, черника, морошка, голубика, клюква, растёт в лесах малина — как дикая, так и одичавшая, иногда перебираясь из деревенских садов. На юге республики обильно растут земляника и смородина. В лесах обычен можжевельник, нередки черёмуха и крушина. Изредка встречается калина красная. На крайнем юго-западе республики (в северо-западном Приладожье) очень редко встречается и лещина обыкновенная.
В Карелии два заповедника: «Кивач» и «Костомукшский», а также Кемь-Лудский участок Кандалакшского заповедника. На их территориях проложены экологические маршруты, имеются музеи природы, осуществляется научный туризм.
В республике три национальных парка — «Водлозерский» (частью находится в Архангельской области), «Паанаярви» и «Калевальский».
Также действуют два музея-заповедника: «Валаам» и «Кижи».
В стадии проектирования и разработки находится парк «Ладожские шхеры». Кроме того в 2000-е годы планировалось создание национальных парков «Тулос» в Муезерском районе и «Койтайоки-Толваярви» на основе ландшафтного заказника «Толвоярви» в Суоярвском районе, к северу от Ладоги.
Большую часть территории Карелии (148 000 км², или 85 %) занимает государственный лесной фонд. Лесной фонд республики Карелия имеет общий запас древесины 945,7 млн м³, из них хвойные насаждения — 826,3 млн м³. На территории Республики Карелия расположено 17 лесничеств. Работы по лесоустройству осуществляет филиал ФГУП «Рослесинфорг» обособленное структурное подразделение «Кареллеспроект» (Карельский филиал государственной инвентаризации лесов федерального государственного унитарного предприятия «Рослесинфорг»).
История.
В первой половине XIV века существовало, по словам С. И. Кочкуркиной, своеобразное «Карельское княжество», созданное Новгородом в целях укрепления северо-западных рубежей.
В настоящее время в Финляндии имеются провинции Северная Карелия (с 1960) и Южная Карелия.
Также существовали непризнанные карельские государственные образования на севере республики в период военной интервенции:
С 8 июля 1937 по 25 февраля 1939 года существовал Карельский национальный округ — административно-территориальная единица СССР в составе Калининской (ныне — Тверской) области.
9 августа 1990 года Верховный Совет КАССР принял Декларацию о государственном суверенитете Карельской АССР.
Население.
Численность населения республики по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
По предварительным итогам переписи населения России, которая прошла в октябре 2010 года, численность постоянного населения Республики Карелия по сравнению с переписью населения 2002 года уменьшилась на 71 тысячу человек и составляет 645,2 тысяч человек, в том числе 294,8 тыс. мужчин и 350,4 тыс. женщин. при этом немногим ранее публиковались данные, что на 1 января 2010 года численность постоянного населения составляла 684 195 человек.
Уменьшение численности населения отмечено во всех районах республики, но в некоторых оно особенно ощутимо. Так, население Суоярвского района сократилось на 5,2 тыс. человек, Пудожского — на 5,8 тыс., Медвежьегорского — на 6,5 тыс., а Сегежского — почти на 9 тысяч.
503,9 тыс. человек (около 78 % населения) — городские жители, оставшиеся 141,3 тыс. человек (22 %) — сельские. В Карелии, как и во многих регионах России, есть демографические проблемы. Уровень смертности в Карелии превышает уровень рождаемости почти в два раза.
Этнический состав населения:
Расселение и населённые пункты.
Наиболее населённой является южная часть республики, где проживает 73 % населения и плотность составляет 8,7 человек на квадратный километр. В центральной части число жителей на один квадратный километр составило 2 человека (13 % жителей). Менее заселённым является север республики с плотностью населения 1,5 человек (14 % жителей). В целом по республике плотность населения составила 3,6 человека на 1 км² (в 2002 г. — 4,0 человека).
По предварительным итогам переписи населения России 2010 года из 776 сельских населённых пунктов, 110 (14 %) без населения. Самый малонаселённый район республики — Калевальский, в нём зарегистрировано чел. ()
Государственное устройство.
Основной закон Республики Карелия — Конституция Республики Карелия.
Республика Карелия, согласно действующей Конституции Республики Карелия, есть республика (государство) в составе Российской Федерации с республиканской формой правления.
Законодательное Собрание Республики Карелия является постоянно действующим представительным и единственным законодательным органом государственной власти Республики Карелия.
Исполнительную власть в Республике Карелия осуществляют: Глава Республики Карелия, возглавляемое им Правительство Республики Карелия и иные органы исполнительной власти. Глава Республики является высшим должностным лицом Республики Карелия. Выборы Главы Республики Карелия проводятся в соответствии с федеральными законами, Конституцией Республики Карелия и законом Республики Карелия. Глава Республики Карелия избирается сроком на пять лет и не может замещать указанную должность более двух сроков подряд.
Судебная власть в Республике Карелия осуществляется федеральными судами, Конституционным Судом Республики Карелия, мировыми судьями Республики Карелия.
Органы государственной власти Республики Карелия размещаются в Петрозаводске.
Законодательную власть осуществляет Законодательное Собрание Республики Карелия, состоящее из 50 депутатов, избираемых на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий депутатов одного созыва составляет пять лет. Срок полномочий Законодательного Собрания Республики Карелия одного созыва составляет пять лет.
Исполнительную власть осуществляют:
Судебная власть осуществляется федеральными судами, Конституционным Судом Республики Карелия, мировыми судьями Республики Карелия.
На 1 марта 2010 года в Республике Карелия имели свои отделения семь российских политических партий: Единая Россия, КПРФ, Патриоты России, Справедливая Россия, ЛДПР, Яблоко, Правое дело. Также имеет своё отделение общественно-политическое движение Российский народно-демократический союз.
Административное деление.
Республика Карелия включает 18 административно-территориальных единиц, в том числе
В Республике Карелия 818 населённых пунктов, в том числе:
В 2006 году в республике началась реализация муниципальной реформы.
Международное сотрудничество.
Республика Карелия является действительным членом Ассамблеи европейских регионов, входит в Совет Баренцева/Евроарктического региона
В феврале 2000 года был образован Еврорегион «Карелия» в составе Республики Карелия и региональных союзов коммун Финляндии — Северная Похьянмаа, Кайнуу и Северная Карелия. Приоритетными областями сотрудничества определены лесная отрасль, сельское хозяйство, транспорт, связь, здравоохранение, туризм, культура, охрана окружающей среды и приграничное сотрудничество.
В 2000 году на саммите ЕС был утверждён проект «Северное измерение», целью которого стало постепенное формирование консолидированной стратегии по межстрановому и межрегиональному взаимо­действию на Севере Европы, включая российские северные регионы — Карелию, Республику Коми, Мурманскую, Ка­лининградскую, Архангельскую, Вологодскую, Псковскую и Ленинградскую области, Санкт-Петербург и Ненецкий автономный округ.
Республика Карелия развивает международное культурное и экономическое сотрудничество с губерниями и союзами коммун Финляндии, шведской губернией (Вестерботтен), норвежской (Тромсё), штатом Соединённых Штатов Америки (Вермонт), воеводством Польши (Чеханово), автономной республикой Грузии (Аджария), префектурой Греции (Илия), Одесской областью Украины и Автономной Республикой Крым, Республикой Беларусь.
Межрегиональное сотрудничество.
Республика Карелия является членом Ассоциации «Северо-Запад», учреждённой в январе 1991 года представителями исполнительной и законодательной власти субъектов Российской Федерации, расположенных в пределах Северо-Западного федерального округа. В задачи Ассоциации входит совместное решение проблем, представляющих общий интерес для территории округа в сферах промышленности, сельского хозяйства, транспорта, связи, образования, здравоохранения, экологии.
Республика развивает торгово-экономическое, научно-техническое и культурное сотрудничество, в рамках отдельных Соглашений, с многими регионами Российской Федерации, в числе которых — Архангельская, Владимирская, Вологодская, Воронежская, Калининградская, Ленинградская, Липецкая, Мурманская, Нижегородская, Саратовская и Свердловская области, Республика Башкортостан, Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Республика Коми, Республика Татарстан, Санкт-Петербург и Москва.
Экономика.
Республика обладает промышленной базой, в которой доминируют металлургия, добыча полезных ископаемых, деревообрабатывающая отрасль и бумажная промышленность.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 24.11.2015) «Об утверждении перечня моногородов» включены в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением — Надвоицы, Пудож, Муезерский, Питкяранта, Кондопога и Суоярви, в список имеющих риски ухудшения социально-экономического положения — Сегежа, Пиндуши, Лахденпохья, Костомукша и Вяртсиля.
Город Костомукша и 4 северных района республики — Беломорский, Калевальский, Кемский, Лоухский — имеют статус районов Крайнего Севера. Города Петрозаводск и Сортавала, а также 11 районов республики — Кондопожский, Лахденпохский, Медвежьегорский, Муезерский, Олонецкий, Питкярантский, Прионежский, Пряжинский, Пудожский, Сегежский, Суоярвский — имеют статус местностей, приравненных к районам Крайнего Севера. Эти статусы предоставляют некоторые льготы людям, проживающим и работающим в этих районах.
Промышленность.
Промышленные отрасли использующие местные природные ресурсы: лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, горнодобывающая, черная металлургия, промышленность строительных материалов.
Отрасли, работающие на привозном сырьё: машиностроение, цветная металлургия.
Крупные предприятия:
Лесопромышленный комплекс Карелии представлен 3-мя целлюлозно-бумажными предприятиями, 10-ю наиболее крупными специализированными лесопильными заводами и более 30 крупными лесозаготовительными предприятиями.
Лесопромышленный комплекс Карелии производит 28 % промышленной продукции республики. На предприятиях комплекса занято около половины всех работающих в промышленности. На долю республики приходится 24 % общероссийского производства бумаги, более трети газетной бумаги, около 67 % бумажных мешков, 3,4 % пиломатериалов.
Площадь земель лесного фонда Карелии — 14,5 млн га. Общий запас древесины составляет 970,0 млн м. Ежегодный средний прирост — 14,2 млн м.
Площадь лесных участков, переданных в аренду для заготовки древесины и других видов использования лесов, на 01.01.2010 г. составляет 8,9 млн га (61 % от общей площади земель лесного фонда).
В республике добываются железные руды, шунгит, сырьё для производства минераловатных плит и камнелитых изделий (1 предприятие), строительный камень для производства щебня и блоков, эксплуатируются месторождения пресных и минеральных подземных вод. Ряд предприятий разрабатывают месторождения песка и песчано-гравийного материала для дорожных и строительных целей.
Структура горнометаллургического комплекса республики по объёмам реализации продукции (на 2008 г.) составляла (в % к общему объёму продукции): железные руды — 80,8 %; щебень — 17,5 %; каменные блоки — 1,4 %; шунгит — 0,3 %.
Энергетика.
Ведущим производителем и поставщиком электрической и тепловой энергии в является ОАО «ТГК-1». В её филиал «Карельский» входят:
Каскады ГЭС объединяют 17 гидроэлектростанций суммарной мощностью 634 МВт. На них вырабатывается около 70 % производимой в республике электроэнергии.
ЗАО «Норд Гидро» принадлежит ГЭС Ляскеля.
Кроме того целлюлозно-бумажная промышленность Республики Карелия располагает пятью теплоэлектростанциями (ТЭЦ), подключенными к энергосистеме в качестве блок-станций:
Общая мощность этих электростанций 180 МВт. Блок-станции предприятий ОАО «Кондопога», ОАО «Целлюлозный завод „Питкяранта“», ОАО «Сегежский ЦБК» в покрытии максимума нагрузки энергосистемы не участвуют, выработанная ими электроэнергия используется для производственных нужд предприятий.
Филиал ПАО «ФСК ЕЭС» Карельское предприятие магистральных электрических сетей (Карельское ПМЭС) — сетевая компания, обслуживающая электрические сети 220—330 кВ Карельской энергосистемы. В эксплуатации Карельского ПМЭС находится 2798,65 км линий электропередачи напряжением 220—330 кВ, 14 подстанций напряжением 220—330 кВ общей трансформаторной мощностью 5438,2 МВА. Производственной комплекс компании на территории Республики Карелия представлен 10 подстанциями 35-220-330 кВ, установленной мощностью 1945,1 МВА, а также линиями электропередачи 110-220-330 кВ, и линией 35 кВ на о. Валаам, введенной в эксплуатацию в 2009 году.
Филиал ПАО «Межрегиональная распределительная сетевая компания Северо-Запада» (ПАО «МРСК Северо-Запада») «Карелэнерго» — распределительная сетевая компания, осуществляющая деятельность по передаче электрической энергии и технологическому присоединению к сетям 0,4-110 кВ на территории Республики Карелия.
Протяженность электрических сетей ЛЭП по цепям — 11424,5 км. Протяженность ЛЭП по трассе составляет 10857,3 км, в том числе:
Общая протяжённость кабельных линий электропередачи — 92,1 км:
Муниципальные городские и сельские электрические сети и объекты теплоэнергетики и газоснабжения в основном переданы на баланс Республики Карелия. Для их эксплуатации созданы «КарелЭнергоХолдинг» (электроэнергетика), и ГУП РК «КарелКоммунЭнерго» (теплоэнергетика и газоснабжение).
В жилищно-коммунальной сфере основными энергоносителями в настоящее время являются продукты переработки нефти (мазут, дизельное топливо), каменный уголь и природный газ, которые поставляются для теплоснабжающих предприятий из-за пределов республики. В малых количествах используется торф.
Транспорт.
Служба легковых и грузовых перевозок существует в Петрозаводске и районных центрах Карелии. Появилась в 1930—1950-х гг. как услуга, предоставляемая государственными автопредприятиями. В 1950-х гг. существовали пригородные маршрутки, курсировашие из Петрозаводска до населённых пунктов Прионежского района. Первая городская маршрутка в виде легковых машин «Волга» в г. Петрозаводске появилась в 1968 г. В дальнейшем в 1970—1980-х гг. Петрозаводское автотранспортное предприятие и автоколонны райцентров осуществляли движение в городах Кондопога, Костомукша, Сегежа.
Из-за малой плотности населения в Карелии, дорожная сеть не является значительно разветвлённой. Протяженность автомобильных дорог общего пользования составляет 7822 км. Асфальтированы только основные автомагистрали и небольшие участки дороги вдоль крупных населённых пунктов. Также активно ведётся строительство новых трасс и участков трасс.
Список основных автодорог:
Железнодорожный транспорт в Карелии — одна из важнейших составляющих инфраструктуры экономики. Это 2800 километров железнодорожных путей, около 15 тысяч высококвалифицированных рабочих, 4 отделения Октябрьской железной дороги (Мурманское, Петрозаводское, Волховстроевское, Санкт-Петербургское) и Архангельское отделение Северной железной дороги.
Бо́льшую часть железнодорожных линий Карелии обслуживает Петрозаводское отделение Октябрьской железной дороги, которое является одним из крупнейших бюджетообразующих предприятий Республики.
В 2005 году завершена электрификация северного хода Октябрьской железной дороги (участка «Свирь — Идель» линии «Санкт-Петербург — Мурманск»). Электрификация обеспечила надёжность железнодорожного сообщения промышленных центров Северо-Запада — Мурманска, Петрозаводска, Архангельска и Сыктывкара — с другими регионами России.
Эксплуатационная длина электрифицированных участков железнодорожных линий в Карелии увеличивается. Сейчас на очереди электрификация линии «Кочкома — Костомукша — Люття» с последующим пуском пассажирского и грузового движения.
С 1 января 2011 года пригородные железнодорожные перевозки осуществляет ОАО «Северо-Западная пригородная пассажирская компания» (до этого «Карелпригород»). Электропоезда СЗ ППК работают на участках «Кемь — Свирь», «Кемь — Апатиты», «Кемь — Беломорск — Маленьга», «Сортавала — Кузнечное»
Сельское хозяйство.
В целом в Карелии неблагоприятные природно-климатические условия для ведения сельскохозяйственного производства. Агроресурсный потенциал республики сравнительно невелик: на долю обрабатываемых земель приходится лишь 1,2 % от общей площади.
Площадь сельскохозяйственных угодий составляет 219 тысяч га, около 60 % пашни расположено на подзолистых почвах различного состава.
Сельское хозяйство представлено такими отраслями, как животноводство (преимущественно молочное, а также мясное скотоводство), свиноводство, форелеводство, птицеводство, звероводство, растениеводство. Выращивают кормовые культуры. Развито пушное звероводство, рыболовство. По данным Министерства сельского, рыбного и охотничьего хозяйства Республики Карелия, в 2013 году объём выловленной рыбы и продукции товарного рыбоводства составил 116,6 тыс. тонн.
Связь.
Почтовый оператор в республике — Управление федеральной почтовой связи Республики Карелия, филиал ФГУП «Почта России».
Операторы телефонной связи и провайдеры:
Бюджетная сфера.
В 2010 году в бюджет республики поступило 24 млрд 873 млн рублей доходов. При этом расходы составили 25 млрд 642 млн рублей.
Налоговые доходы составляют большую часть бюджетных доходов и в 2008 году равнялись 64 % операционных доходов. Налоговая концентрация является относительно высокой: 10 крупнейших налогоплательщиков, преимущественно, промышленные предприятия, в 2008 году обеспечили около 38 % всех налоговых доходов.
Банковский сектор.
Банковские услуги населению и хозяйствующим субъектам в республике предоставляют 203 банковских учреждения.
При сохранении традиционных форм банковского обслуживания, развитие банковской инфраструктуры характеризуется расширением дистанционных каналов доступа клиентов к платёжным услугам, в том числе с использованием сети Интернет, мобильных телефонов, системы «Банк-Клиент».
Кредитные организации обеспечивают различные формы внеофисного обслуживания физических лиц за счёт расширения сети программно-технических устройств: электронных платёжных терминалов, банкоматов и импринтеров, установленных в организациях торговли и услуг. Совокупное количество таких устройств составляет 3,4 тыс. единиц.
Расширение спектра банковских продуктов, предполагающих использование платёжных карт, а также инфраструктуры по их обслуживанию на предприятиях торговли и сервиса, обеспечивают рост рынка платёжных карт. Количество эмитированных банковских карт составляет 646 тысяч, в расчёте на 100 жителей республики — 101 карта.
Туризм.
В Карелии популярен традиционный активный, культурный и экологический («зелёный») виды туризма.
Карелия привлекает туристов памятниками истории и культуры, экологически чистой природой и малой плотностью населения. Карелия популярна у любителей водного туризма, путешественников на велосипедах и автомобилях, у рыбаков и охотников. По Ладожскому и Онежскому озёрам летом курсируют круизные теплоходы.
В зимнее время в Карелии есть возможность заниматься всеми видами лыжного спорта, принять участие в сафари на собачьих или оленьих упряжках, совершить путешествие на снегоходах. Туристические агентства предлагают разнообразные маршруты с осмотрами достопримечательностей, памятников истории и культуры. В январе 2012 года состоялась международная гонка на собачьих упряжках «По земле Сампо». Развивается конный туризм — любители верховой езды могут любоваться природой Карелии верхом на лошади и зимой, и летом.
Круглый год работают санатории посёлка Марциальные воды — первого курорта России, основанного в 1719 указом Петра Первого.
Туристам, посещающим западную часть республики, объявленную пограничной зоной, следует иметь при себе удостоверение личности (общегражданские паспорта, детям — свидетельства о рождении) для возможного прохождения паспортного контроля.
Образование и наука.
В 2012/2013 учебном году в системе образования Республики Карелия функционировало 211 дошкольных образовательных учреждений (33230 воспитанников), 221 общеобразовательное учреждение (65435 учащихся), 11 учреждений начального профессионального образования (4150 учащихся), 16 учреждений среднего профессионального образования (9299 учащихся), 2 государственных образовательных учреждения высшего профессионального образования и 14 филиалов образовательных учреждений среднего и высшего профессионального образования. Обучение карельскому языку слабо распространено: в 1990 году он изучался в 14 школах (686 учащихся), к 1997/98 учебному году в 57 (2388 учащихся), а в 2009/10 учебном году только в 37 школах (1581 ученик).
Принята долгосрочная целевая Программа «Развитие образования в Республике Карелия в 2011—2015 годах».
Ежегодно с 2008 года проходит летний Международный молодёжный образовательный форум «Гиперборея — Битва идей».
Основу научного потенциала Республики Карелия составляют Карельский научный центр РАН и Петрозаводский государственный университет.
Здравоохранение.
В системе здравоохранения Республики Карелия действуют 24 больничных учреждения (республиканские и районные больницы), 5 диспансеров, «Республиканский центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями», «Республиканская станция переливания крови», 3 учреждения охраны материнства и детства, 10 амбулаторно-поликлинических учреждений, 5 учреждений здравоохранения особого типа, 7 учреждений социального обслуживания, 18 районных учреждений социальной защиты, автономное образовательное учреждение среднего профессионального образования Республики Карелия «Петрозаводский базовый медицинский колледж».
Принята региональная целевая программа «Улучшение демографической ситуации Республики Карелия на период 2008—2010 годов и до 2015 года».
Религия.
В 2009 году на территории Республики Карелия были зарегистрированы 194 религиозных организации, представлявшие 18 конфессий и течений. Верующие в основном христиане: православные, лютеране и католики.
Православные Карелии объединены в Карельскую митрополию, которая включает в себя две епархии: Петрозаводскую и Карельскую епархию, Костомукшскую и Кемскую епархию.
Лютеране Карелии разделены между Церковью Ингрии (Карельское пробство: 17 приходов) и Карельской лютеранской церковью.
Католики имеют один приход "Неустанной Помощи Божией Матери" в Петрозаводске.
В 1997 году зарегистрирована Петрозаводская еврейская религиозная община.
В 2001 году в Карелии зарегистрирована исламская организация Духовное Управление мусульман Республики Карелия.
Активную деятельность ведут представители Церкви Иисуса Христа Святых последних дней — мормоны.
Карелия является исторической родиной старообрядческой Поморской церкви. Старообрядческая Поморская община «Выгорецкая обитель» в наше время зарегистрирована в 1997 году в Повенце.
Культура.
Карелия представляет собой уникальный культурный регион (ареал), на формирование которого повлияло пограничное положение между миром западным и восточным, германским и славянским, католическим и православным. Основным объединяющим фактором в процессе формирования культуры края стала православная религия.
В Республике Карелия сегодня немало делается для поддержания интересов более 100 национальностей, её населяющих, в том числе и карелов, вепсов и финнов. Зарегистрированы более 60 национальных общественных объединений: союзы, конгрессы, народные движения, автономии, общества дружбы, общества культуры. Действуют региональная целевая программа «Карелия — территория согласия», республиканская целевая программа «Государственная поддержка карельского, вепсского и финского языков», создан общественный совет, координирующий реализацию этих программ.
Национальные языки преподаются в начальной школе, изучаются в вузах, в дошкольных учреждениях. На них издаётся учебная и художественная литература, выходят газеты, журналы, ведутся радио и телепередачи. Центрами научного изучения языков являются Институт языка, литературы и истории Карельского научного центра РАН, факультет прибалтийско-финской филологии и культуры Петрозаводского университета.
С 2001 года, согласно действующей редакции конституции, государственный язык в Карелии — русский. В то же время письменность карелов, финнов и вепсов основана на латинице. Языки этих народов не являются государственными, поэтому на них не распространяется требование федерального закона об обязательном использовании кириллицы. Одновременно с этим, закон допускает использование в качестве государственного — языка с отличной от кириллицы письменностью при условии принятия специального федерального закона, устанавливающего такое использование для конкретного случая.
Конституционный суд Российской Федерации, рассматривавший в 2004 году вопрос о введении латинского алфавита для татарского языка (см. Татарская письменность), признал право органа федеральной законодательной власти устанавливать графическую основу языков народов России и отметил, что установление единой графической основы языков народов России (кириллицы) «обеспечивает — в целях сохранения государственного единства — гармонизацию и сбалансированное функционирование общефедерального языка и государственных языков республик». Конституционный суд отметил, что изменение графической основы допустимо, если оно «отвечает историко-культурным, социальным и политическим реалиям и интересам многонационального народа России». Но решение такого вопроса республикой в одностороннем порядке может привести «к ослаблению федеративного единства и ограничению прав и свобод граждан, в том числе проживающих за пределами данной республики, для которых данный язык является родным».
Это решение Конституционного суда приостановило процесс придания карельскому языку статуса государственного. Таким образом, Республика Карелия — единственная республика в составе РФ, в которой ни один из проживающих на её территории коренных народов не имеет своего национального языка в числе государственных Одновременно с этим, проблемами для повышения статуса карельского языка являются низкая доля карел, относительно населения других национальностей, проживающих в Карелии и, соответственно, низкий уровень распространения карельского языка.
День карельской и вепсской письменности отмечают 20 апреля.
Художественные промыслы и традиционные ремёсла.
Кустарные промыслы Карелии, в отличие от среднерусских (Жостово, Гжель, Дымково, Гусь-Хрустальный и другие), не приобрели всероссийскую известность. В настоящее время в Республике Карелия в сфере народных художественных промыслов работает только одно производство — частная фабрика «Карельские узоры», основанная в 1929 году, и нескольких десятков индивидуальных мастеров-ремесленников, представляющих около 20 видов традиционных ремёсел.
Литература.
Письменная литература Карелии формировалась в начале XX века на основе многовековых традиций русской литературы, карельского и вепского фольклоров. В 1940 году был создан Союз писателей Карелии.
Литераторы Республики Карелии объединены в общественных организациях:
Создание вепсской письменности было начато в 1931 году, когда были изданы учебники для школ, хрестоматии, словари. Но в 1938 году вепсскоязычные книги были сожжены, а учителя и другие общественные деятели арестованы и высланы из родных мест.
Возрождение вепсскоязычной литературы в Карелии началось в первые годы перестройки. В 1980-е годы в стенах Союза писателей Карелии на совещании молодых писателей, были представлены начинающие писатели-вепсы: Рюрик Лонин, Эдуард Бронзов, Вячеслав Сидоров. На вепсском языке писала поэтесса Алевтина Андреева (1938—2001) из села Шёлтозеро.
Современные писатели: А. В. Петухов, Н. В. Абрамов, Н. Г. Зайцева.
Карельские писатели, поэты и переводчики — Николай Лайне (1920—1984), Антти Тимонен (1915—1990), Пертту Пекка (1917—1992), Владимир Брендоев (1931—1990), П. М. Семёнов, А. Л. Волков, З. Т. Дубинина, В. С. Иванов (Вейкки), О. Ф. Мишина, И. С. Савин.
Литература на русском языке представлена произведениями Ф. А. Трофимова, А. М. Линевского, Д. Я. Гусарова, И. М. Петрова (Тойво Вяхя), Тихонов А. Н., А. И. Авдышева, В. И. Пулькина, И. А. Костина, Д. М. Балашова, А. И. Мишина (Олег Мишин), В. Ф. Морозова, М. В. Тарасова, Б. А. Шмидта, Е. Г. Сойни, Ю. В. Линника, Д. Г. Новикова, Е. Е. Пиетеляйнен и других писателей и поэтов.
С образованием в 1920 году Карельской трудовой коммуны и затем, в 1923 году, Автономной Карельской республики, государственным языком в Карелии наряду с русским стал также финский язык. На финском языке писали не только финны. В результате финноязычная литература Карелии оказалась общей для нескольких этнических групп: для финнов-эмигрантов, приехавших в СССР в 1920-х из Финляндии, США и Канады, для местных ингерманландцев и карелов, понимавших по-фински.
Известные литераторы: Ю. Саволайнен, Л. Хело (Т. Гуттари), Я. Э. Виртанен, Х. К. Тихля, Э. Б. Паррас, Т. К. Сумманен, А. Н. Тимонен, Н. М. Яккола, П. А. Пертту, Я. В. Ругоев, А. М. Степанов, У. К. Викстрем и другие.
Изобразительное искусство.
Первыми профессиональными художниками Карелии были иконописцы. Карелия стала источником вдохновения для многих известных художников XIX—XX веков: И. И. Шишкина, А. И. Куинджи, Н. К. Рериха.
Формирование профессиональной живописи в Карелии связано с именем Народного художника КФССР В. Н. Попова (1869—1945). В 1934 году был создан Союз художников Автономной Карельской ССР, первым председателем которого был избран Ю. А. Раутанен, с 2010 года — Карельское отделение «Союза художников России». В составе Карельского отделения действует «Объединение молодых художников и искусствоведов».
Важнейший вклад в развитие живописи и пластических искусств в целом внесли произведения: А. И. Морозова, А. Стародубцева, С. Терентьева, К. Л. Буторова, А. В. Семяшкина, С. Х. Юнтунена, Б. Н. Поморцева, Г. А. Стронка, Л. Ф. Лангинена, Ф. Э. Ниеминена, Е. К. Пеховой, Т. Г. Юфы, В. С. Чекмасова, М. М. Мечева, А. П. Харитонова, К. А. Гоголева, О. П. Бородкина, К. Л. Буторова, А. И. Авдышева, Э. А. Окулова, Л. Г. Давидяна, В. М. Иваненко, О. С. Юнтунена, фотожурналистов С. А. Майстермана, В. В. Трошева, резчиков по кости В. М. Баландина и Ю. Е. Пятакова, сценографов В. О. Полякова, Х. Г. Скалдиной, В. А. Скорика, ювелира Г. В. Григорьевой.
Архитектура.
В 1939 году по инициативе архитекторов К. Я. Гутина, Б. Н. Литинского и А. М. Митрофанова было создано Карельское отделение «Союза архитекторов СССР», с 2000 года — «Союз архитекторов Республики Карелия». В разное время руководителями Союза избирались известные республиканские архитекторы: А. Л. Лукашин, Т. В. Ковалевская, А. Р. Соломонов, Ф. И. Рехмуков, В. П. Орфинский, В. И. Антохин, Э. В. Воскресенский, А. А. Савельев, Е. Б. Фролов.
Значительный вклад в развитие архитектурно-градостроительной деятельности в республике внесли Г. А. Лобко, Г. А. Пашков, Н. И. Мазур, М. А. Широков, С. В. Лавров, В. Н. Тыквенко, Э. Ф. Андреев, Н. В. Куспак, И. И. Бергер, Н. В. Воскобович, В. П. Киселёв, Л. И. Киуру, В. А. Кузнецов, А. А. Низовцев, Н. А. Савин, В. А. Самохвалов, А. А. Борщевский, В. В. Бугашев, С. М. Ициксон, В. Н. Шевляков, А. П. Пертяков, Л. Ю. Карма.
Музыка.
В 1933 году основан Симфонический оркестр Карельской государственной филармонии. В разные годы оркестр относился к Карельскому радио и телевидению, Министерству культуры Карелии. С 1997 года оркестр работает в составе Карельской государственной филармонии.
В 1935 году основан Карельский народный Сегозерский хор (Паданы), Карельский народный Олонецкий хор «Karjalan koivu».
В 1936 году основан Национальный ансамбль песни и танца Карелии «Кантеле», Вепсский народный хор, Карельский народный Петровский хор.
В 1937 году основан Поморский народный хор (Медвежьегорск), в 1938 году — Карельский народный Ведлозерский хор (Ведлозеро).
В 1938 году открылось Петрозаводское музыкальное училище (ныне Петрозаводский музыкальный колледж имени К. Э. Раутио)
В 1939 году открылась Карельская государственная филармония.
В 1937 году был основан Союз композиторов Карелии. В разные годы Союз возглавляли известные карельские композиторы: Р. С. Пергамент, Л. В. Вишкарёв, К. Э. Раутио, Г.-Р. Н. Синисало, А. С. Белобородов. Ответственными секретарями избирались В. П. Синисало, Г. И. Лапчинский, А. И. Голланд, Э. Н. Патлаенко, Н. И. Самсонов. Музыковедческой секцией руководили Т. В. Краснопольская, Н. Ю. Гродницкая, В. И. Нилова. Большой вклад в развитие профессионального музыкального творчества в Карелии внесли композиторы Г. А. Вавилов, П. Б. Козинский, В. А. Кончаков, С. Г. Леончик, А. Л. Репников, Р. Ф. Зелинский, В. К. Кошелев, Б. Д. Напреев, В. В. Сергеенко, А. П. Смирнова, И. А. Субботин, В. Н. Угрюмов; музыковеды И. Н. Баранова, О. А. Бочкарёва, Ю. Г. Кон.
В 1967 году открылся Петрозаводский филиал Ленинградской государственной консерватории (ныне Петрозаводская государственная консерватория имени А. К. Глазунова).
В 1973 году Заслуженным артистом Республики Карелия Л. П. Будановым основан ансамбль Карелия-Брасс.
В 1990 году основан Карельский народный хор «Oma pajo».
В республике функционируют более двадцати детских музыкальных школ, среди которых:
Музыкальные группы: семейный ансамбль Sattuma, Leo Sevets, Santtu Karhu &amp; Talvisovat, Myllärit, ансамбль ранней музыки Drolls, ВаТаГа.
Музеи.
Федеральные:
Республиканские:
Районные и городские:
Частные, ведомственные, музеи предприятий:
Кино.
В 1973 году в КАССР работало 16 кинотеатров. Сегодня из 13 городов республики кинотеатры работают лишь в Петрозаводске (12 кинозалов), в Костомукше («Дом молодёжи и кино»), в Сортавале (кинотеатр «Заря»), в Сегеже (кинотеатр «Победа»), в Суоярви (кинотеатр «Космос»). В Кондопоге в здании кинотеатра «Октябрь» располагается ночной клуб «Галактика». В 2010 году планировалась его реконструкция. А в здании кинотеатра «Мир» — одного из старейших городских строений — в 2011 году планировалось создать детский развлекательный центр, с игровыми автоматами и кинотеатром.
В 2009 году Министерство культуры РФ разработало программу цифрового кинопоказа в городах с населением менее 500 тыс. человек., новых кинотеатры строятся в торговых центрах.
Кинопроизводством в Карелии занимается только киностудия «Карелфильм», располагающаяся в Петрозаводске.
СМИ.
В 1957 году организовано Карельское отделение Союза журналистов СССР (ныне Карельское отделение Союза журналистов России). В разные годы союз возглавляли Ф. А. Трофимов, А. И. Штыков, К. В. Гнетнев, В. Н. Кирясов, В. А. Тольский, Н. Н. Мешкова. В 1960—1990 гг. творческая работа лучших республиканских журналистов отмечалась ежегодной премией им. К. С. Еремеева. В настоящее время, ежегодно накануне Дня российской журналистки Союз журналистов Карелии вручает две специальные премии: «За мастерство и достоинство» и «За открытость прессе».
Газеты:
Законодательное собрание, правительство и издательство «Периодика» выпускают четыре газеты на национальных языках:
совместно с региональной организацией Союз карельского народа:
В районах Карелии выходят газеты: «Новости Костомукши», «Прионежье», «Олония», «Новая Кондопога», «Беломорская трибуна», «Ладога-Сортавала», «Новости Калевалы», «Пудожский вестник», «Суоярвский вестник», «Приполярье», «Советское Беломорье», «Новая Ладога», «МуезерскЛес», «Призыв», «Наша жизнь», «Доверие», «Диалог».
Журналы:
Девять радиостанций расположены в Петрозаводске:
Три радиостанции вещают в Костомукше:
29 апреля 1959 года вступили в строй телецентр и Петрозаводская студия телевидения.
Региональные телекомпании:
На телеканале ГТРК Карелия ежедневно выходят выпуски новостей «Viestit — Karjala» на финском языке.
По данным социологического исследования регионального медиарынка, проведённого в октябре 2013 года, наибольшая доля СМИ Республики Карелия по количеству опубликованных материалов принадлежит интернет-изданиям — 77,3 %.
и другие.
Государственная граница РФ на территории Республики.
Общая протяжённость Российско-финляндской государственной границы составляет 798,089 км, в том числе сухопутный участок — 661,1 км, озёрный — 101,89 км, речной — 30,106 км и обозначена 738 пограничными знаками.
В 2003 году функции Федеральной пограничной службы были переданы в ведение ФСБ России, при которой была создана Пограничная служба. В 2004 году в её составе было сформировано "Пограничное управление ФСБ России по Республике Карелия".
Пограничное управление состоит из 3 пограничных отрядов, дислоцированных в городах Костомукша (до 2012—2013 годов находился в посёлке Калевала), Сортавала и Суоярви.
В зоне контроля Пограничного управления ФСБ России по Республике Карелия находятся пункты международного пропуска:
На территории республики расположены пять именных пограничных застав:
Вооружённые Силы Российской Федерации на территории Республики.
На территории Республики дислоцируются части Западного военного округа Министерства обороны Российской Федерации.
В Петрозаводске расположены:
Находившаяся в городе 30-я база хранения вооружения и техники (мотострелковой бригады) / 30 омсбр в/вр (Петрозаводск) была расформирована с 1 июня 2002 года.
Входящие в 1 Командование ВВС и ПВО (а до 2009 в 6-ю армию ВВС и ПВО):
Охрану российско-финляндской границы осуществляет Пограничная служба Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Авиация пограничных войск ФСБ России базируется на аэродроме «Бесовец».
Полиция.
Министерство внутренних дел по Республике Карелия входит в систему органов внутренних дел Российской Федерации и подчиняется МВД России.
Министр внутренних дел по Республике Карелия назначается указом президента Российской Федерации. С июля 2011 года министром назначен генерал-майор полиции Василий Петрович Кукушкин.
В структуру органов внутренних дел Республики Карелия входят:
На территории республики также дислоцируются части Северо-Западного регионального командования внутренних войск МВД РФ.
День создания МВД по Республике Карелия — 5 сентября 1923 года.
Пенитенциарная система.
На территории Республики Карелия в ведении федеральной службы исполнения наказаний находятся:

</doc>
<doc id="15351" url="?curid=15351" title="Кедровый орех">
Кедровый орех

Кедро́вый орех — обобщённое название употребляемых в пищу семян нескольких видов растений из рода (также называемых кедровыми соснами).
Чаще всего в России кедровыми орехами называют семена . В то же время, семена настоящих кедров несъедобны.
В строго научном смысле орехами не являются, однако такое название закрепилось за ними в кулинарии.
Средняя масса ореха составляет 0.23-0.25г. Крупными считаются орешки 9мм, средними — 7-9мм, мелкими — 7мм и менее.
Ядра орешков очень вкусные и содержат много полезных питательных веществ, таких как кедровое масло, азотистые вещества (незаменимые аминокислоты), углеводы (фруктоза, сахароза, глюкоза, крахмал), микроэлементы (марганец, медь, цинк, кобальт, йод) и витамины А, Е, Г.
Ядро кедрового ореха содержит 55—66 % жиров, 13,5—20 % белков, крахмал, сахара, витамины.
Состав кедровых орехов.
Ядра кедрового ореха богаты витаминами группы B, витаминами E (в виде альфа-токоферола) и K, а также железом, фосфором, цинком, магнием, медью и особенно марганцем. В них высоко содержание жира, как во всех орехах. 100 граммов орехов на пятнадцать процентов удовлетворяют суточную потребность человеческого организма в белке; кроме того, белок кедровых орехов отличается от большинства продуктов повышенным содержанием лизина (до 12,4 г/100 г белка), метионина (до 5,6 г/100 г белка) и триптофана (3,4 г/100 г белка) — наиболее дефицитных аминокислот.
Применение.
Ядро кедрового ореха используется в пищу и служит сырьём для получения кедрового (орехового) масла. Шрот (жмых), который остаётся после выжимания кедрового масла из ядра перемалывается и используется в качестве вкусовой добавки и обогатителя микроэлементами и витаминами при приготовлении кондитерских изделий и кулинарных блюд. Скорлупа кедрового ореха является компонентом для некоторых бальзамов и настоек.
Настой скорлупы кедровых орехов оказывает вяжущее, обезболивающее, противовоспалительное действие. В народной медицине настой из скорлупы кедровых орехов пьют от глухоты, геморроя, неврозов, болезней почек (например, мочекаменной болезни), печени; наружно используют в качестве депиляционного средства. В литературе встречаются рекомендации к применению настоя скорлупы кедровых орехов наружно для растирания «при простуде, ломоте в теле, ревматизме, подагре, болях в суставах», внутрь для поднятия тонуса и восстановления нормального функционирования органов желудочно-кишечного тракта. Употребление отвара рекомендуется при заболеваниях крови, а также для рассасывания солей при артритах, отложении солей, остеохондрозах. Ванны с отваром скорлупы кедровых орехов рекомендуются «при ревматизме, артритах, подагре, люмбаго». Примочки и обёртывания рекомендуются при ожогах и кожных болезнях, таких как лишай, гнойничковые поражения, экзема. Полоскания используются при воспалении слизистых оболочек полости рта. Отвар скорлупы обладает красящими свойствами и может использоваться для придания волосам каштанового оттенка.
Кедровые орехи издревле широко применяются в народной медицине, а рекомендации к их лечебному применению аналогичны рекомендациям по употреблению орешков европейской и итальянской кедровых сосен, данным ещё Авиценной,Амасиаци, Бируни, и др. (см. Сосна итальянская). Народная медицина советует употребление толчёных орехов с мёдом при заболеваниях желудочно-кишечного тракта: гастритах, бульбитах, хроническом панкреатите, язве желудка и двенадцатиперстной кишки; при этих же проблемах употребляется и полученное прессованием кедровое масло.
В 1786 г. один из исследователей Сибири, немецкий естествоиспытатель, член Петербургской академии наук, академик Паллас Петр Симон (1741—1811) писал о пользе орехов при употреблении их «чахотными людьми». Шелуха и жмых кедровых семян вместе с отрубями использовались для приготовления ванн. Считалось, что они действуют как успокаивающее средство. Торэн М. (1996) пишет, что кедровым орехом лечились при отложении солей, она также ссылается на указания Макаренко А. о том, что кашица из пережёванных ядер кедрового ореха в Енисейской губернии использовалась наружно как «нарывное средство». Кедровые орехи и сейчас рекомендуются для повышения иммунитета и восстановления сил, при авитаминозе и потере веса. В Сибири кедровые семена употребляют для профилактики и лечения сердечно-сосудистых заболеваний, а также как источник йода (профилактическое средство при эндемичном зобе). У местного населения популярна спиртовая настойка из семян кедровой сосны. При её изготовлении измельчённые вместе со скорлупой семена заливаются спиртом или водкой так, чтобы уровень жидкости был на 2-3 см выше перемолотых семян. Смесь настаивают в течение недели, затем её фильтруют. Настойку принимают по 1 столовой ложке 3 раза в день при суставном ревматизме, подагре, артритах, связанных с нарушением солевого обмена. По словам Флоринского В. М. (1903), на Камчатке одним из самых действенных средств в борьбе с цингой, наряду с хвоей распространенного здесь кедрового сланца, считались также кедровые орехи вместе со скорлупой.
Добычу кедровых орехов производят при помощи колотов. Для извлечения кедровых орехов из шишек используют специальные приспособления, называемые шишкодробилками.
Риск употребления некачественного кедрового ореха.
Употребление некондиционных (прогорклых, пораженных грибком) очищенных кедровых орехов может привести к серьёзным нарушениям вкусовых ощущений. В многочисленных сообщениях от городских жителей европейской части России указывается на наличие горького или металлического привкуса во рту через 1-2 дня после употребления кедровых орехов. Нарушение вкуса проходит без медицинской помощи от нескольких дней до недель. Очищенные ядра портятся гораздо быстрее неочищенного ореха: он может храниться до года при комнатной температуре и низкой влажности (в шишке — до нескольких лет), а очищенный — только на холоде.

</doc>
<doc id="15357" url="?curid=15357" title="Китайский язык">
Китайский язык

Кита́йский язы́к (устная речь: ; письменная речь: ) — язык или языковая ветвь сино-тибетской языковой семьи, состоящая из разновидностей, которые являются взаимопонятными в различной степени. Китайский язык является наиболее распространённым современным языком с общим числом говорящих 1,213 млрд человек.
Китайский язык является одной из двух ветвей сино-тибетской семьи языков. Первоначально он был языком основной этнической группы Китая — народа "хань". В своей стандартной форме китайский является официальным языком КНР и Тайваня, а также одним из шести официальных и рабочих языков ООН.
Китайский язык представляет собой совокупность весьма сильно различающихся диалектов, и потому рассматривается большинством языковедов как самостоятельная языковая ветвь, состоящая из отдельных, хотя и родственных между собой, языковых и/или диалектных групп.
Лингвогеография.
Ареал и численность.
Китайский язык является официальным языком КНР, Тайваня и Сингапура. Во всём мире на нём говорят свыше 1,3 млрд человек.
Китайский служит одним из 6 официальных и рабочих языков ООН. Исторически это язык народности хань, которая доминирует в национальном составе КНР (более 90 % населения страны). Кроме того, десятки миллионов китайцев, сохраняющих свой язык, живут практически во всех странах Юго-Восточной Азии (в Сингапуре составляя более 75 % населения); значительная китайская диаспора рассеяна по всему миру.
В штате Нью-Йорк внесена поправка в избирательное законодательство, в соответствии с которой во всех городах штата, в которых проживает более миллиона человек, все связанные с процессом выборов документы должны переводиться на три диалекта китайского языка. Кроме китайского, в список были включены испанский, корейский, филиппинский и русский языки.
В России, согласно переписи 2010 года, на китайском языке говорят 70722 человека.
Диалектные группы.
Выделяется 10 китайских диалектных групп: северная супергруппа (北 бэй, самая многочисленная — свыше 800 млн говорящих), группы цзинь, хой, у (吴), сян (湘), гань (赣), хакка (客家), юэ (粤), пинхуа и супергруппа минь (闽). Диалекты различаются фонетически (что затрудняет междиалектное общение, хотя диалекты связаны регулярными звуковыми соответствиями), лексикой и отчасти грамматикой, хотя основы их грамматики и словарного состава едины. Средством общения носителей разных диалектов служит нормативный китайский язык, каковой в Китае называется путунхуа (普通话), в Сингапуре хуаюй (华语) в Гонконге и на Тайване — гоюй (国语), между ними существуют очень незначительные различия в фонетике, на письме в путунхуа и хуаюй используются упрощённые иероглифы, а в гоюй — традиционные.
Литературный язык опирается на северные диалекты. Современная фонетическая норма основана на пекинском произношении. Однако в прошлом существовали иные произносительные нормы, подчас весьма сильно отличные от пекинской: например, в эпоху династии Тан, когда было создано большинство классических китайских текстов, норма была основана на южнокитайском произношении, близком к особенностям нынешней диалектной группы хакка.
Китайское письмо.
В отличие от большинства письменностей, китайское письмо состоит не из букв, а из иероглифов. Каждый из них обозначает отдельный слог и отдельную морфему. Общее количество иероглифов превышает 80 тысяч, но бо́льшую часть из них можно встретить лишь в памятниках классической китайской литературы.
Китайские иероглифы состоят из графем, всего графем около 316, а графемы в свою очередь состоят из черт — от одной до 24.
В настоящее время китайские иероглифы существуют в 2 вариантах: упрощённом, принятом в материковом Китае, и традиционном — на Тайване, в Гонконге, и в некоторых других странах.
Традиционно китайцы писали сверху вниз, а столбцы шли справа налево. В настоящее время в КНР преимущественно пишут горизонтально, слева направо, по образцу европейских языков; вертикальное письмо продолжает использоваться на Тайване наряду с горизонтальным. Однако в материковом Китае вертикальное письмо и дореформенная иероглифика по-прежнему используются как семантическая отсылка к традиционной китайской культуре — в изданиях по истории искусств, арт-периодике и т. п.
В начале мая 2004 года тайваньский парламент принял новый закон о письменности. Теперь все официальные документы должны писаться только горизонтальными строками. Как пояснил спикер, изменение связано с тем, что вписываемые в документы цифры и английские слова порождают хаос. Нововведения не коснутся художественной литературы.
Существует большое число систем транскрипции китайского языка в алфавитную письменность. Наиболее широко употребительным из них является система ханьюй пиньинь, имеющая официальный статус в КНР и ООН. Обратный процесс — перевод слов других языков в иероглифы — не так строго регулируется, поэтому у одного иностранного слова может быть несколько вариантов иероглифической записи.
Молодёжь Китая при переписке использует особые цифровые коды, звучащие похоже на осмысленные фразы (например, 520 — у эр лин = 我爱你 во ай ни, я люблю тебя).
История.
Китайский язык является одним из самых древних из ныне существующих языков. Также он обладает самой древней письменностью из применяемых в настоящее время. Иероглифику китайского языка, вместе с собственными азбуками (кана, хангыль) используют японский и корейский языки, последний в настоящее время только в Республике Корея, притом крайне ограниченно.
Старейшим корпусом письменных документов, фиксирующих существование китайского языка, являются гадательные надписи на костях жертвенных животных и панцирях черепах (XIV—XI векам до н. э.). Они свидетельствуют о существовании сформированной языковой системы уже в период Шан-Инь. Однако их открытие относится к началу XX в., изучение же продолжается по сей день и ещё далеко от завершения.
Основным элементом, скрепившим китайскую языковую традицию, стал официальный письменный язык "вэньянь". Доминирование единой письменной системы стало уникальным явлением, позволявшим существование разнородных диалектов, некоторое время развивавшихся в рамках независимых государств. (См. Древнекитайский язык)
В силу политических причин, доминирующее значение в китайском языке приобрели северные диалекты, отличавшиеся большим единообразием по сравнению с южными. На их основе сформировался «язык чиновников», "гуаньхуа", который приобрел статус официального языка империи. Вместе с ним развивался также т. н. "байхуа" — разговорный язык простонародья.
Кардинальным поворотом в истории китайской культуры стало письменное использование разговорного языка; считается, что первенство в этом принадлежит (, 1610?—1661). Движение за демократизацию грамотности в начале XX в. ознаменовало революционный переход к байхуа как основному языку письменного общения и начало унификации китайских диалектов.
Лексика китайского языка прошла два этапа преобразований: адаптация нового смыслового пласта, возникшего с проникновением в Китай буддизма в I в н. э. — и слияние с мировым лексиконом Нового времени, наиболее доступным носителем которого стал японский язык: с начала XX в. начинается проникновение многих западных понятий, адаптированных посредством некогда заимствованных китайских же иероглифов, но оформившихся уже в Японии и, таким образом, для китайского языка являющихся заимствованиями.
Согласно статистике до 1911 года в Китае было опубликовано 12 067 изданий 4 813 работ, посвященных китайскому языку.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Согласные и гласные китайского языка организованы в ограниченное количество тонированных слогов фиксированного состава. В путунхуа насчитывается 414 слогов, с учётом тоновых вариантов — 1332 (в путунхуа 4 смыслоразличительных тона, каждый слог может иметь от 1 до 4 тоновых вариантов + нейтральный тон). Слогоделение морфологически значимо, то есть каждый слог есть звуковая оболочка морфемы или простого слова. Тональная система имеет правила чтения: тоны могут изменяться или нейтрализовываться.
Современные таблицы, которые используются при приеме государственного теста на уровень знания путунхуа («Путунхуа шуйпин цэши»), включают 400 слогов без учета тоновых различий. В основе таблиц — современный нормативный фонетический словарь «Синьхуа цзыдянь» (Пекин, 1987), из списка слогов которого были исключены 18 междометий и редких чтений иероглифов, считающихся диалектными или устаревшими книжными.
Морфология.
Морфема, как правило, односложна. Часть старых односложных слов синтаксически не самостоятельны — они употребляются лишь как компоненты сложных и производных слов. Доминируют двусложные (двуморфемные) слова. По мере развития терминологии увеличивается число более чем двусложных слов.
Словообразование осуществляется способами словосложения, аффиксации и конверсии.
Традиционно, китайский язык почти не имел прямых заимствований, однако широко пользовался семантическими кальками, например, 电 — электричество, букв. молния, 电脑 — компьютер, букв. электрический мозг, 笔记本电脑 — ноутбук, букв. тетрадь-компьютер. В наши дни фонетические заимствования становятся более привычными, например, ("kelong") 'клон'. Некоторые новые заимствования начинают вытеснять существующие кальки, например, 巴士 (bāshì) 'автобус' (от ) вытесняет 公共汽车, букв. общественная, газовая повозка.
В китайском языке во многих случаях невозможно отличить сложное слово от словосочетания. Формообразование представлено главным образом глагольными видовыми суффиксами. Факультативная форма множественного числа, образуемая суффиксом 们 (men), присуща существительным, обозначающим лиц, и личным местоимениям.
Один аффикс может быть использован для «группового» оформления, то есть может относиться к ряду знаменательных слов. Аффиксы немногочисленны, иногда факультативны, носят агглютинативный характер. Агглютинация в китайском языке не служит выражению отношений между словами, и строй языка остаётся преимущественно изолирующим.
Китайский синтаксис характеризуется номинативным строем, относительно фиксированным порядком слов: определение всегда предшествует определяемому, чем бы оно (определение) ни выражалось: от одного слова до целого предложения. Обстоятельства, выраженные наречиями степени и т. п., ставятся перед глаголом; так называемые «дополнения» (времени, результата) — обычно следуют за глаголом.
Предложение может иметь форму активной и пассивной конструкции; возможны перестановки слов (в определённых пределах), не меняющие их синтаксической роли. Китайский язык имеет развитую систему сложных предложений, образуемых союзным и бессоюзным сочинением и подчинением.
Знаменательные части речи условно делятся на «имена» и «предикаты». К последним относятся и прилагательные. Для многих слов возможно полифункциональное употребление. В современном китайском языке различают настояще-будущее и прошедшее время, имеется инвентарь аспектуальных показателей и сложная система модальных частиц.
Китайский язык обладает развитой системой служебных слов. Основными из которых являются: предлоги, послелоги, союзы, частицы, счётные слова, показатели членов предложения, нейтрализаторы предикативности.
С точки зрения соотношения между субъектом и объектом китайский язык относится к активным языкам, однако различия между активными и стативными глаголами выражаются не морфологически, а синтаксически.
Антропонимика.
Обычно китайцы имеют имена, состоящие из одного или двух слогов, которые пишутся после фамилии. Существует правило, согласно которому китайское имя должно поддаваться переводу на путунхуа. С этим правилом связан известный случай, когда отцу — заядлому интернетчику было отказано в регистрации сына на имя «@».
Прежде китайцы на протяжении жизни имели несколько имён: в детстве — «молочное», или детское имя (сяо-мин, ), взрослые получали официальное имя (мин, ), служащие среди родных носили второе имя (цзы, ), некоторые также брали псевдоним (хао, ). Однако к середине 1980-х годов у взрослых стало принято иметь лишь одно официальное имя мин, хотя «молочные» имена в детском возрасте всё ещё были распространены.
В русском языке между китайскими фамилией и именем обычно ставится пробел: "Фамилия" "Имя", при этом имя пишется слитно. В старых источниках китайские имена записывали через дефис (Фэн Юй-сян), однако позднее стало принятым слитное написание (правильно — Фэн Юйсян). Наиболее распространённые китайские фамилии: Ли (), Ван (), Чжан ().
Китайские женщины, выходя замуж, как правило, сохраняют свои девичьи фамилии и не принимают фамилию мужа (в Китайской Народной Республике почти повсеместно), но дети, как правило, наследуют фамилию отца.
Фразеологизмы.
В настоящее время в китайской фразеологии наиболее распространённой является классификация, предложенная китайским лингвистом Ма Гофанем (马国凡), состоящая из пяти разрядов:
Интересный факт.
Китайский язык занесён в Книгу рекордов Гиннесса как один из самых сложных языков мира. В рекордном списке он упоминается в одном ряду с языками чиппева, хайда, табасаранским и эскимосским.

</doc>
<doc id="15358" url="?curid=15358" title="Васильев, Владимир Николаевич (фантаст)">
Васильев, Владимир Николаевич (фантаст)

Влади́мир Никола́евич («Воха») Васи́льев () (род. 8 августа 1967 года, Николаев, УССР) — русский писатель-фантаст.
Биография.
Окончил Николаевское СПТУ 21 по специальности «регулировщик радиоаппаратуры и приборов», некоторое время работал на железнодорожной АТС. Пробовал писать фантастику с восьмого класса школы. Первая публикация — рассказ в местной газете от николаевского клуба любителей фантастики. В это время Владимир Васильев проходил срочную службу пограничником на южной границе в Туркмении.
В течение шестнадцати лет сотрудничал с московским издательством АСТ.
Увлечения — яхта, футбол, сумо, ноутбуки, музыка, электрогитары Gibson, электрогитары с алюминиевым грифом.
На 2014 год вышло более ста пятидесяти книг (в том числе за рубежом) и ряд публикаций в коллективных сборниках; кроме того выпущены мультимедийные компакт-диски с текстами, фотографиями и аудиотреками любительски записанных песен, диски с аудиокнигами.
Во второй половине 2014 года совместно с николаевской рок-группой "Проспект Мира", участником которой Владимир являлся ещё в конце 80-х, записан полупрофессиональный альбом, содержащий 14 оригинальных треков.
Лауреат ряда российских и международных литературных премий в области фантастики:
Также лауреат шуточной, неофициальной премии, проводимой на конвенте — конференции российских фантастов «РосКон» — «Нетрезвый Меч» (2004) «за постоянное отображение в своих произведениях пива „Оболонь“», (2005) «за книгу „Антарктида online“»
Семья.
Женат, имеет двоих детей.
Цикл «Ведьмак из Большого Киева» (1999 — …) — I место на фестивале «Звёздный мост» (2003) в номинации «Циклы, сериалы и романы с продолжением».

</doc>
<doc id="15359" url="?curid=15359" title="Фриденсрайх Хундертвассер">
Фриденсрайх Хундертвассер

Фриденсра́йх Хундертва́ссер (, настоящее имя — Фридрих Штовассер (); , Вена, Австрия — , Новая Зеландия) — австрийский архитектор и живописец.
Биография.
Фридрих Хундертвассер родился 15 декабря 1928 года в Вене. Отец — австриец, мать — еврейка. С 1936 года посещал венскую школу в системе Монтессори. Матери пришлось одной воспитывать своего единственного ребенка, так как отец внезапно умер, когда малышу не было и одного месяца.
Позже, в 1937 году, желая спасти сына от преследований нацистов, мать-еврейка настояла на крещении Фридриха в католическую веру. Свой псевдоним художник образовал, переведя на немецкий первую часть своей фамилии, которая похожа на славянское слово ("Сто" — "Hundert"). Придуманное им для себя имя — переделка его первого имени Фридрих (в переводе на современный немецкий язык "Фриденсрайх" дословно означает "богатый миром").
В 1948 году Хундертвассер недолгое время посещал Венскую академию изящных искусств. Тогда же он начал активно заниматься творчеством. Сильное влияние на него оказал Эгон Шиле.
Свою архитектурную концепцию он изложил в нескольких манифестах и воплотил во множестве проектов. Его Идеальный Дом — это безопасная уютная нора, которую сверху покрывает трава, но нора со множеством окон-глаз. В Новой Зеландии он построил такой дом, где крыша переходит по бокам в холм. На ней растёт трава, которую иногда приходят пощипать бараны.
Хундертвассер считал, что нельзя жить в одинаковых домах-коробках: людям от этого плохо. Каждый жилец имеет право высунуться из своего окна и раскрасить или как-то иначе изменить стену вокруг него, куда рук и кисти хватит (не говоря уже о внутренности дома). Он возглавил несколько проектов по реабилитации бывших мануфактур — унылых коробок, которые он превращал в сказочные терема. Как и Гауди, Хундертвассер широко использовал битую керамическую плитку: делал из неё мозаику, расцвечивающую до этого ровную и тоскливую поверхность. Он также насаживал на дома золотые или голубые купола-маковки, нарушающие монотонность прямой крыши, и оборудовал в стенах ниши для деревьев.
Самый известный такой проект — KunstHausWien — выставочный зал в Вене. Идея с «деревьями-квартиросъёмщиками» не случайна: Хундертвассера занимала экология, и он считал, что предоставить деревьям и траве место в доме и на нём — хоть какая-то компенсация за урон, который индустриальное общество наносит природе. Из занимательных фактов, стоит заметить что Хундертвассер всегда носил разные носки. И когда люди спрашивали его: «Почему вы носите разные носки?», он всегда отвечал: «А почему, собственно, вы носите одинаковые?!»
Графика и живопись Хундертвассера многоцветна, геометрична, изобилует вариациями спиральных структур. На первый взгляд может показаться, что она абстрактна, но это не так: за каждой картиной стоит объяснение, целая концепция. Чаще всего он изображает дома и окна.
В 1959 году Хундертвассер устроил в Гамбурге перформанс с непрерывной линией. Пока зрители толпились в помещении, ожидая представления, Хундертвассер, ползая буквально под ногами у них, начал вести свою линию, выбрав точку внизу стены. В течение двух дней и двух ночей он и два его друга, Базон Брох (Bazon Broch) и Харальд Шульт (), непрерывно рисовали линию на стенах — сначала черным, потом красным, при свете свечей, когда власти отключили электричество. Перформанс прервали, когда линия достигла высоты 2,5 м. Хундертвассер сетовал, что ему не дали завершить задуманное и добраться до точки в центре потолка, где бы линия-спираль нашла своё завершение. В знак протеста художник отказался от должности доцента в Высшей школе искусства на Lerchenfeld и покинул Гамбург.
Любимое живое существо Хундертвассера — улитка с домиком на спине.
Хундертвассер много работал также над дизайном государственных флагов, монет, почтовых марок. В 1999 году он приступил к своему последнему проекту, получившему название «Зеленая цитадель Магдебурга».
Художник скончался 19 февраля 2000 года в Новой Зеландии.
Архитектурные проекты.
Хундертвассер реализовал множество архитектурных проектов:

</doc>
<doc id="15363" url="?curid=15363" title="Акция">
Акция

Акция:

</doc>
<doc id="15365" url="?curid=15365" title="Категория:Изображения:Баннеры">
Категория:Изображения:Баннеры

В эту категорию попадают баннеры самой Википедии.

</doc>
<doc id="15374" url="?curid=15374" title="Категория:Изображения:Гербы">
Категория:Изображения:Гербы


</doc>
<doc id="15375" url="?curid=15375" title="Категория:Изображения:Геральдика">
Категория:Изображения:Геральдика


</doc>
<doc id="15377" url="?curid=15377" title="Волластонит">
Волластонит

Волластони́т — минерал из класса силикатов, природный силикат кальция с химической формулой Ca(SiO).
Свойства.
Цвет волластонита белый с сероватым или буроватым оттенком. Минерал отличается химической чистотой, содержит незначительное количество примесей в виде оксидов марганца, железа и титана. Волластонит не растворяется в воде и органических растворителях, но реагирует с соляной кислотой.
Минерал был назван в честь английского химика Уильяма Волластона (1766—1828). Сегодня он широко используется в США, Китае и других странах как заменитель вредного для здоровья (из-за своего канцерогенного эффекта) асбеста. Волластонит применяется в качестве добавки-наполнителя в пластмассах, в цветной металлургии, в шинной, асбоцементной и лакокрасочной промышленности, в производстве керамики. Используется волластонит и в автомобилестроении: он входит в состав наполнителя для ряда важных узлов автомобиля: тормозных колодок, подшипников скольжения, применяется в антикоррозийных покрытиях. Волластонит входил в теплоизоляционную обшивку космического корабля «Буран». Незаменим этот минерал при герметизации подземных сооружений, так как позволяет формировать такую структуру производимого герметика, которая пропускает воздух, но задерживает воду.
Волластонит образуется при контактовом и глубинном региональном метаморфизме известняков. Чаще всего встречается на контакте известняков с магматическими породами, где образует значительные скопления.
В состав волластонита входят окись кальция (СаО) — 48,3%, двуокись кремния (SiO) — 51,7%; иногда в состав входит до 9% закиси железа.
Производство.
Годовое мировое производство волластонита оценивается примерно в 600—1000 тыс. т.
Месторождения волластонита разрабатываются в Китае, Индии и Финляндии. Обнаружены запасы минерала в Сербии, России, Австралии и Греции.
Производство синтетического волластонита ограничено и осуществляется лишь в отдельных странах: США, Дании, Италии, Германии и России (опытное производство).
На мировом рынке 1 т. руды волластонита стоит 60—80 долларов. После обогащения стоимость 1 т волластонитового концентрата возрастает до 200—600 долларов. На территории России волластонитовая руда в промышленных масштабах добывается только в Горном Алтае — рудник "Веселый" с.Сейка. Наиболее известные месторождения — Синюхинское и Майское.

</doc>
<doc id="15378" url="?curid=15378" title="Спекулярит">
Спекулярит

Спекулярит (железноокисная слюдка) — чёрная слюдоподобная разновидность минерала гематит (оксид железа, FeO).
Спекулярит имеет плотность около 5,3 г/см³, твердость близкую к кварцу (6,0—6,5), слоистую структуру (чешуйки), сильный диэлектрик и пигмент (темно — вишневый или светло — серый колер в зависимости от степени измельчения, не выцветающий, не теряющий блеск), стоек к воздействию высоких температур, абразивных частиц, ультрафиолетового и радиационного излучения, нефти и нефтепродуктов, сероводорода, любой воды, включая рассолы и сильнозагрязненные стоки.
Спекулярит является сырьём для производства особо прочных красок и антикоррозионных покрытий.

</doc>
<doc id="15379" url="?curid=15379" title="Список лауреатов Нобелевской премии по экономике">
Список лауреатов Нобелевской премии по экономике

Премия Шведского государственного банка по экономическим наукам памяти Альфреда Нобеля (), также известная как Нобелевская премия по экономике (), — самая престижная премия в области экономических наук, основанная банком Швеции в 1968 году по случаю своего 300-летия. Премия впервые была присуждена в 1969 году.
Ежегодно в октябре Шведская королевская академия наук объявляет имя лауреата премии, предварительно выбрав его из кандидатур, представленных Комитетом присуждения премии по экономике памяти Альфреда Нобеля. Награждение лауреата премии происходит вместе с лауреатами в других отраслях в годовщину смерти Альфреда Нобеля 10 декабря. Каждому лауреату вручается медаль, диплом и денежное вознаграждение.
Первыми лауреатами Нобелевской премии по экономике стали Рагнар Фриш из Норвегии и Ян Тинберген из Нидерландов.
Всего с 1969 по 2013 год премия присуждалась 45 раз, а её лауреатами становились 74 ученых. Расхождение между количеством премий и её лауреатами обусловлена тем, что одна премия может присуждаться сразу нескольким лицам. Так из 45 премий 22 раза её получал один ученый, 17 раз — двое, 6 раз — сразу трое исследователей.
Средний возраст лауреатов на момент получения премии составлял 67 лет. Самым молодым лауреатом является американский экономист Кеннет Эрроу, который получил премию по экономике в 1972 году, в возрасте 51 года; самым возрастным стал другой американец — Леонид Гурвич, который получил премию в 2007 году в возрасте 90 лет.
Из 74 лауреатов 73 являются мужчинами. Единственной женщиной-лауреатом по экономике стала Элинор Остром, которая получила премию в 2009 году.
Отбор кандидатов.
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов могут следующие лица:
Решения в отношении выбора преподавателей и учёных, указанных в пунктах 5 и 6, должны приниматься ежегодно до конца сентября.
1960-е ·
1970-е ·
1980-е ·
1990-е ·
2000-е ·
2010-е
2010-е.
1960-е ·
1970-е ·
1980-е ·
1990-е ·
2000-е ·
2010-е

</doc>
<doc id="15385" url="?curid=15385" title="Тюмень">
Тюмень

Тюме́нь — первый русский город в Сибири, административный центр Тюменского района, административный центр Тюменской области.
Образует Городской округ город Тюмень. Железнодорожный узел Свердловской железной дороги (Транссиб). Международный аэропорт «Рощино»
Символика.
Первое упоминание о гербе города Тюмени относится к 1635 году. На нём были изображены лисица и бобр. В издании 1900 года «Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской Империи, внесённые в полное Собрание Законов с 1649 по 1900 год» приводится такое описание герба: в верхней части символы Тобольского наместничества: в синем (1587 год), лазоревом (1729 год) поле «золотая пирамида с воинскою арматурою, с красными знамёнами, барабанами и алебардами». В нижней части — «в синем поле серебряная река с плывущим по ней с золотою мачтою дощаником: в знак того, что от сего города начинается плавание по рекам всей Сибири».
Существующий сегодня герб Тюмени создан в 1785 году. Как символ города вновь появляется в 1993 году. Официальные символы Тюмени, герб и флаг, а также порядок их использования утверждены решением Тюменской городской Думы от 28 апреля 2005 года, после чего их утвердил Геральдический совет при Президенте РФ и занёс в Государственный геральдический регистр Российской Федерации.
На современном официальном гербе Тюмени в лазоревом поле на серебряном пониженном волнообразном поясе изображено золотое, плывущее влево судно (дощаник) с мачтой без парусов, рулём и флюгерами с двумя косицами: один — на мачте, другой — на носу судна. Щит увенчан золотой башенной короной о пяти зубцах, дополненной внизу золотым лавровым венком.
Щит держат чёрные бобр и лис с серебряными глазами и клыками, стоящие на золотом трофее, состоящем из алебард, знамён, барабанов с круглым щитом посредине. Девиз «От сего града начинается» начертан серебром на лазоревой ленте.
Герб существует в трёх равноправных версиях, имеющих одинаковый правовой и репрезентативный статус: герб полный, средний (с короной) и малый.
Флаг представляет собой прямоугольное полотнище с отношением высоты к длине 2:3. Он состоит из трёх горизонтальных полос синего (вверху), белого (в центре) и синего цветов. На верхней синей полосе, у древка, изображена фигура из герба города Тюмени — судно жёлтого цвета с мачтой без парусов, рулём и двумя флюгерами на мачте и на носу.
Происхождение названия.
Достоверных сведений о названии города нет. Татарские легенды связывают его со словом «тумен», что значит «десять тысяч», «десятитысячное войско». Башкирское предание гласит о «тумэндэ», что значит внизу, а Югра от башкирского «югора», что значит наверху. Есть мнение, что город взял название старой Чинги-Туры, которое пошло от угорского «чемген» и означало «город на пути». В прошлом считали также, что название города состоит из двух тюркских слов «тю» (принадлежность) и «мяна» (достояние) — моё достояние. В современном языке тюменских татар слово «Тюмень» означает «низина», «низкое место». Существуют и другие мнения.
Версия Льва Николаевича Гумилёва: основание государства хунну в 209 г. до н. э. Шаньюй Тумань — первый правитель хунну. Он имел 2-х сыновей. Решил пожертвовать старшим сыном Модэ и отдал в заложники юэчжи. Но юноша смог сбежать. Обрадованный отец дал Модэ тюмень — 10000 семейств в управление. Если бы количество семейств было меньше 10000, то оно называлось бы по-другому.
История.
Первые следы пребывания человека на территории современной Тюмени обнаруживаются на берегах Андреевского озера (козловская и кошкинская археологические культуры эпохи неолита) и на левом берегу Туры (саргатская культура раннего железного века).
В XIII—XVI веках на берегу реки Тюменки находилась столица Тюменского ханства Чинги-Тура (Чимги-Тура).
Впервые название «Тюмень» упоминается в 1406 году в Архангелогородском летописце (Устюжский летописный свод), где говорится (л. 215 об. — 216):
Строительство русского Тюменского острога было начато 29 июля 1586 года недалеко от Чинги-Туры, по указу царя Фёдора Ивановича. Об этом событии в краткой сибирской летописи сказано:
Для крепости был выбран просторный мыс, ограниченный с запада оврагами и речкой Тюменкой, с востока — Турой.
Тюмень была поставлена на древней караванной дороге из Средней Азии в Поволжье, на так называемом «Тюменском волоке», за который шла вековая борьба кочевников южной Сибири. Водные артерии связывали Тюмень с землями Крайнего Севера и далёкого Востока. Первоначальное население города соответствовало его пограничному положению. Город заселялся в основном пермскими, сольвычегодскими, устюжскими переселенцами. Первое место среди жителей Тюмени принадлежало служилым людям: боярам, стрельцам, казакам. В Тюмени находилась одна из первых в Сибири ямских слобод, основанная в 1605 году. В 1618 году монахом Нифонтом был основан Троицкий монастырь.
В первые годы город подвергался нападениям татар и калмыков. В 1640—1642 годах при воеводе Григории Барятинском центральная часть города была укреплена, образовавшиеся к этому времени слободы (Ямская, Татарско-Бухарская, Кожевенная) обнесены стенами. Постепенно, с исчезновением военной угрозы, первоочередным занятием горожан стали ремёсла. Широкого развития достигло кузнечное, колокольное, мыловаренное, кожевенное производство.
В 1695 году в городе произошёл пожар, в результате которого деревянный город сгорел. После этого начинается каменное строительство.
С 1709 года Тюмень входила в состав Сибирской губернии, а в 1782 году стала уездным городом Тобольского наместничества.
В XIX веке одновременно с упадком Тобольска город входит в полосу расцвета. Особый импульс его развитию придало проведение через город Транссибирской магистрали. Неслучайно граф Посьет, настоявший на тюменском маршруте железной дороги, был удостоен звания почётного гражданина города. Главным городским производством в Тюмени XIX века было кожевенное — во второй половине XIX века в городе действовало до семидесяти кожевенных заводов; до второй половины XIX века было развито также ковроткачество. Тюмень была и важным центром торговли. С 1845 года до начала XX века в Тюмени ежегодно проводилась крупная Васильевская ярмарка, в городе проходила также международная жировая ярмарка. К концу столетия действовало более десяти учебных заведений, в том числе Александровское реальное училище (основано в 1879 году), женское и уездное (открыто в 1883 году) училища, а также ряд приходских училищ, старейшее из которых — Знаменское — было основано в 1796 году.
В 1869 году появилась типография Константина Высоцкого — первая частная типография в Тобольской губернии. За ней последовали типографии А. Крылова (1897), А. Афромеева (1910), товарищества «А. Брюханов и К°» (1910). Высоцкий издавал и первую частную газету Тобольской губернии — «Сибирский листок объявлений» (1879).
Промышленность Тюмени в 1915 году:
Начиная с 1918 года Тюмень претендует и на административные функции. В 1918 году в Тюмень был перенесён губернский центр из Тобольска. В период Гражданской войны шли бои за город: 20 июля 1918 года Тюмень была занята белогвардейцами, 8 августа 1919 года отряды 51-й дивизии В. К. Блюхера вошли в город.
До 1922 года Тюмень была центром Тюменской губернии, с 1923 по 1933 год — центром Тюменского округа в составе Уральской области.
17 января 1934 Постановлением ВЦИК Уральская область разделена на три области — Свердловскую с центром в г. Свердловске, Челябинскую область с центром в г. Челябинске и Обско-Иртышскую область с центром в г. Тюмени.
С 1935 по 1944 год находилась в составе Омской области.
14 августа 1944 года была создана Тюменская область, центром которой стала Тюмень. В годы Великой Отечественной войны значительно вырос и промышленный потенциал города за счёт эвакуированных из Европейской части СССР предприятий. Любопытно, что в Тюмень в годы войны было эвакуировано также тело Ленина; функции мавзолея временно исполняло здание нынешней Тюменской государственной сельскохозяйственной академии.
После открытия в Тюменской области в 1960-х годах крупных месторождений нефти и газа вся жизнь города была подчинена выполнению нефтесервисных и транспортных функций, необходимых для обеспечения потребностей Тюменского Севера.
География.
Географическое положение.
Тюмень расположена на юге западной Сибири, на берегу реки Туры, левом притоке Тобола. В 205 км до Кургана, в 325 км до Екатеринбурга, в 246 км до Тобольска, в 437 км до Челябинска и в 678 км до Омска. Расстояние до Москвы 2163 км. Географические координаты: 57°09′ северной широты, 65°32′ восточной долготы, высота над уровнем моря — 60 м.
Климат.
Климат близок к резко-континентальному. Осадков выпадает немного, в среднем 480 мм в год, преимущественно летом. Характерна крайне резкая смена погоды. Средняя температура января , минимальная температура была зарегистрирована в декабре 1958 года. Количество дней с устойчивыми морозами составляет до 130. Средняя температура июля , максимальная летом до .
Городской округ.
Помимо собственно города Тюмени — административного центра городского округа — в состав городского округа город Тюмень до января 2014 года входили ещё 19 населённых пунктов. В январе 2014 года согласно Закону Тюменской области от 27 декабря 2013 года № 105 «Об объединении отдельных населенных пунктов, входящих в муниципальное образование городской округ город Тюмень, и о внесении изменений в отдельные законы Тюменской области» они прекратили существование как самостоятельные населенные пункты:
Площадь территории в границах муниципального образования городского округа город Тюмень — 69848,0 га. Городской застройкой занято 16065 га, что составляет 23,0 % территории городского округа.
В составе территории городского округа:
Административные округа.
Город разделён на четыре административных округа:
История.
Образование округов в хронологическом порядке:
Население.
, на 4-м месте — в Сибири и на 3-м — в Уральском федеральном округе.
2012 год. В 2012 году в городе родилось 10 674 ребёнка (109,7 % к 2011 году). Число умерших за 2012 год составило 6134 человека (103,0 % к 2011 году), естественный прирост населения составил 4540 человек (в 2011 году за этот же период — 3779 человек).
За 12 месяцев 2012 года сложился миграционный прирост — 19,7 тыс. человек. Численность населения города увеличилась за счёт внутрирегиональной миграции на 9,9 тыс. человек, миграции из других регионов России — на 3,8 тыс. человек, прироста населения из государств-участников СНГ — 5,6 тыс. человек, стран дальнего зарубежья — 477 человек.
2013 год. Численность населения города за 2013 год увеличилась на 23 084 человека и составила 680,1 тыс. человек. За 2013 год в городе родился 11 101 ребёнок (104 % к соответствующему периоду 2012 года). Число умерших за 2013 год составило 6 006 человек (что на 2,1 % меньше, чем в соответствующем периоде 2012 года), естественный прирост населения составил 5 095 человек (в 2012 году за этот же период — 4 540 человек).
За 2013 год миграционный прирост составил 17 989 человек. Численность населения города увеличилась за счёт внутрирегиональной миграции на 9 385 человек, международной миграции — на 5 640 человек и миграции из других регионов России — на 2 964 человека.
2014 год. Численность населения города за январь — май 2014 года увеличилась на 8392 человека и составила 688,3 тыс. человек. За январь — май 2014 года в городе родилось 4760 человек (110,7 % к соответствующему периоду 2013 года). Число умерших за январь — май 2014 года составило 2530 человек (100,9 % к соответствующему периоду 2013 года), естественный прирост населения составил 2230 человек (в 2013 году за этот же период — 1793 человека).
По переписи 2010 года национальный состав городского округа Тюмень
Нет данных о национальной принадлежности 50 323 человек.
Экономика.
Фактическое исполнение доходной части бюджета за 2013 г. составило 24 706 млн рублей. Расходы бюджета города за 2013 год исполнены в сумме 24 351 млн рублей..
Промышленность.
В 2013 г. крупными и средними предприятиями обрабатывающих производств отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на сумму 141 млрд рублей. Наибольший объём отгруженной продукции приходится на производство нефтепродуктов. Значительная доля отгруженной продукции приходится на предприятия, осуществляющие деятельность в сфере производства машин и оборудования, готовых металлических изделий и электрооборудования, электронного и оптического оборудования.
Гостиницы.
Четырёхзвёздочными гостиницами в Тюмени можно назвать отель Mercure Тюмень Центр (2015), бизнес-отель «Евразия» (2009), отель «Ремезов» (2010) и гостиницу «Тюмень» (построена в середине 1990-х гг.). На грани 3 и 4 звёзд — гостиница «Спасская» (2012), входящая в свободную международную сеть Best Western. Крупнейшая гостиница города и главный игрок сегмента три звезды — Отель Vostok (бывшая гостиница «Восток» постройки 1960—70-х годов). Три звезды имеет гостиница «Нефтяник». В Тюмени проектируются или строятся несколько гостиниц, которыми будут управлять международные сети — Accor, Marriott, Carlson Residor, Domina.
Кроме этого в городе расположено несколько десятков малых не классифицированных гостиниц, среди которых «БИЦ», «Колос», «Солнечный ветер», «Искра», «Таёжная», «Домашняя», «Юрга», «Тура», «Астория», «Кентавр». В городе так же предлагают свои услуги около 12 различных бюджетных молодежных мест размещения (хостел) среди которых Дом-хостел «У дедушки Ленина», хостел «Тюмень», «БМ», «Мюсли», «Good Hostel», «Like Hostel» и другие. В городе так же работает множество частных предпринимателей, предлагающих свои квартиры в аренду посуточно.
Транспорт.
Автомобильный.
Автомобильные дороги федерального значения, проходящие через Тюмень:
Автомобильные дороги регионального значения, проходящие через Тюмень:
Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется от автовокзала Тюмени.
Воздушный.
В Тюмени 2 аэропорта: Плеханово и Рощино.
Главными воздушными воротами города является международный аэропорт «Рощино», который имеет статус федерального значения и допущен к приёму 17 основных типов воздушных судов и всех типов вертолётов. В 1998 году здание аэровокзала было реконструировано, в нём был выделен международный терминал.
Железнодорожный.
Тюмень — железнодорожный узел на Транссибирской магистрали, от которой здесь ответвляется линия на Тобольск, Сургут, Нижневартовск. От города расходятся железнодорожные ветки на Екатеринбург, Новый Уренгой, Нижневартовск, Омск.
Впервые железная дорога пришла в город в 1885 году. Современное здание железнодорожного вокзала было построено в 1974 году. В 2003—2010 годах здание вокзала подверглось капитальной реконструкции и ремонту.
Внутригородской общественный транспорт.
С 11 июня 1970 до 5 октября 2009 года курсировал троллейбус. В советское время также существовали планы создания в быстро развивающемся городе скоростного трамвая. Тюменский троллейбус — крупнейшая из закрытых троллейбусных систем России, а Тюмень (вместо Архангельска) стала крупнейшим в России городом без электротранспорта.
Для транспортного обслуживания населения на территории города Тюмени действует автобусная маршрутная сеть, включающая в себя 134 маршрута общей протяжённостью 2131,80 км, в том числе 87 городских и 47 пригородных.
Инвентарное число пассажирского транспорта города Тюмени на 01.04.2009 года составляет 1152 единиц частных (в основном) и муниципальных автобусов, в том числе: маршрутные такси — 608 единиц, автобусы пассажирских парков — 238 единиц, автобусы иной формы собственности (ООО, ИП) — 306 единиц.
Органы власти.
Органы местного самоуправления Тюмени сформированы на основании Устава города, принятого в 2005 году.
Главой администрации города Тюмени является лицо, назначаемое на должность Тюменской городской Думой по результатам конкурса на замещение указанной должности. Глава администрации с 25 февраля 2011 года — Моор Александр Викторович.
Представительный орган городского самоуправления и законодательной власти — Тюменская городская Дума, состоящая из 36 депутатов. Председателем Думы является Дмитрий Владимирович Еремеев.
Социальная сфера.
Наука и образование.
Нефть и газ Тюменской области способствовали бурному росту в городе научных организаций. Ещё в начале 1990-х годов численность сотрудников НИИ и ВУЗов в Тюмени составляла 11,5 тысяч человек, если добавить обслуживающий персонал — почти 18 тысяч, то есть 10 % трудоспособного населения города.
В областном центре располагаются несколько десятков научно-исследовательских и проектных институтов. Фундаментальная наука представлена Институтом криосферы Земли и Институтом проблем освоения Севера, которые входят в структуру Сибирского отделения РАН. Прикладная наука ориентирована на нужды нефтегазового комплекса. Её лидерами являются «СургутНИПИнефть» (Тюменское отделение), ТюменНИИгипрогаз, Гипротюменнефтегаз, СибНИИНП, Тюменнефтегеофизика (компания «Интегра»), Институт «Нефтегазпроект», СибНАЦ, Сибнефтеавтоматика (Группа ГМС).
Тысячи студентов обучаются примерно по 120 специальностям в 15 высших учебных заведений. Преподавательский корпус составляет несколько тысяч человек, в их числе доктора и кандидаты наук, профессора и доценты. В городе также присутствует несколько десятков средних специальных учебных и профессионально-технических училищ, более ста дневных государственных общеобразовательных учреждения, порядка 150 дошкольных учреждений.
Высшие учебные заведения
В 5 крупнейших вузах города в 2008—2009 учебном году обучается порядка 110 тыс. студентов (сумма численности учащихся, заявленная на сайтах вузов).
Здравоохранение.
В 19 больничных учреждениях Тюмени (включая областные и ведомственные) — 4,4 тысячи больничных коек. По числу больничных коек на 10 тыс. человек населения областной центр занимает только 19-е место среди городов Тюменской области, а по обеспеченности поликлиниками — 9-е. Крупнейшие медицинские организации города: ФГБУ «Федеральный центр нейрохирургии» Минздрава РФ, Тюменский кардиологический центр.
Религия.
В Тюмени находятся храмы и молитвенные дома различных конфессий:
В советское время в Тюмени были взорваны и утрачены Успенская церковь и Благовещенский собор, а также старообрядческая церковь Пресвятыя Троицы. В настоящее время Благовещенский собор, находившийся ранее на берегу Туры, восстанавливается в Восточном округе. В 2014 г. развернутое строительство нового храма в честь Покрова Пресвятой Богородицы вблизи сквера «Комсомольского» было отменено, в дальнейшем же был выделен новый участок на перекрёстке улиц в честь героя-лётчика Гастелло и большевика-революционера Баумана.
Культура.
Театры и музеи.
В Тюмени присутствуют следующие объекты культуры:
Библиотеки.
В городе функционирует 53 публичных библиотеки в том числе одна из крупнейших в Западной Сибири Тюменская областная научная библиотека им. Д. И. Менделеева, универсальный фонд которой насчитывает около 2 670 000 документов.
Имеются собственные литературные и кинематографические традиции. В 1920-е годы в Тюмени работал поэт Антон Кунгурцев. В Тюмени родился и проживает сейчас Владислав Крапивин, посвятивший родному городу некоторые свои книги. Тюмени посвящён содержащий автобиографические черты роман Михаила Пришвина «Кащеева цепь». Достаточно подробно о Тюмени говорится в романе Жюля Верна «Михаил Строгов». Городским событиям 1990-х годов посвящена серия романов «Слой» местного писателя и журналиста Виктора Строгальщикова. В Тюмени же трудится кинорежиссёр Константин Одегов.
Осенью 2013 года вблизи Тюмени открылся зоопарк.
Достопримечательности.
В городе находятся 17 объектов культурного наследия федерального значения, не считая объектов в составе комплексов. Из числа особо охраняемых природных территорий в городе расположены ботанический сад федерального значения Ботаническая коллекция биологического факультета Тюменского государственного университета (3 га), а также региональные памятники природы Лесопарк имени Ю. А. Гагарина (105 га) и Лесопарк Затюменский (77 га). В окрестностях Тюмени, находится около пяти горячих (37-50 °C) геотермальных источников, обладающих бальнеологическими свойствами. Источники пользуются популярностью не только у жителей Тюмени, но и соседних регионов: Свердловской, Курганской и Челябинской областей.
Спорт.
В городе 10 стадионов, крупнейший из которых «Геолог». В 15 физкультурных и спортивных оздоровительных комплексах города в спортивных секциях занимаются более 35 тысяч детей. В профессиональном спорте город представлен командами ФК «Тюмень» (Футбольная Национальная лига), ХК «Рубин» (Высшая хоккейная лига), ХК «Тюменский Легион» (Молодёжная хоккейная лига), мини-футбольной «Тюменью» (Суперлига), волейбольным «Тюмень» (Суперлига), ВК «Тюмень-ТюмГУ» (Суперлига)
В городе работают 7 школ олимпийского резерва и региональный центр подготовки футболистов.
В пригороде Тюмени (район деревни Мичурино) расположен крупный биатлонный центр «Жемчужина Сибири». Областной центр зимних видов спорта.
Связь.
Ёмкость городской телефонной сети — 276 300 номеров.
Организаций, имеющих лицензию на предоставление услуг:
Операторы сотовой связи в Тюменской области:
Средства массовой информации.
В Тюмени работает один из крупнейших медиахолдингов на территории России — информационное агентство «Сибинформбюро», объединяющий множество интернет-ресурсов, телеканалов, радиостанций, информационных агентств, журналов и газет.
С 2010 года в Тюмени работает информационное агентство «В нашем дворе», одним из авторов которого может стать любой житель города.
В Тюмени выходит большое количество печатных изданий, в том числе: «Тюменский бизнес-журнал», «Сибирская гильдия», «Тюменская правда», «Тюменские известия», «Тюменская область сегодня», «Тюменский курьер», «Ямская слобода», «Вечерняя Тюмень», «Fashion Collection», «Наша газета» и другие.

</doc>
<doc id="15386" url="?curid=15386" title="Агинское">
Агинское

Аги́нское () — посёлок городского типа Агинского Бурятского округа в Забайкальском крае России.
Административный центр Агинского Бурятского округа Забайкальского края, Агинского муниципального района и муниципального образования городской округ «Посёлок Агинское». 
До 2008 года посёлок являлся центром субъекта Российской Федерации — Агинского Бурятского автономного округа.
Население — чел. ().
География.
Расположен в 153 км к юго-востоку от краевого центра, города Чита, на федеральной автомагистрали , на левом берегу реки Аги (левый приток Онона). Ближайшая железнодорожная станция — в 36 км к северо-востоку в пгт Могойтуй. 
История.
Населённый пункт возник в 1811 году, а первое упоминание о селении связано с тем временем, когда представители восьми родов хори-бурят из Прибайкалья в XVII веке отделились и перекочевали в Агинскую степь в долины рек Ингоды, Аги и Онона. Постепенно бо́льшая часть их сосредоточилась по реке Аге, богатой пастбищами. С созданием новой административно-территориальной структуры тайшетства необходимо было найти постоянное место пребывания канцелярии главного тайши. Наиболее подходящим оказалось место, занимаемое ныне посёлком Агинским. Здесь появилось несколько юрт: для главного тайши, канцелярии, писаря, делопроизводителя, ямщиков. Затем поставили юрты, каждый род — свою, и образовался хотон — юрточное поселение.
Путешественник Г. Н. Потанин, проездом посетивший Агинское в 1898 году, в своих записях упомянул: "«В Агинскую степную думу мы приехали 15 мая. Агинское селение состоит из двух улиц; в селении до 50 домов. Есть деревянная церковь, здание Степной думы, две школы: улусная и миссионерская — и до 7 торговых лавок, принадлежащих китайцам, есть одна лавочка, в которой торгует бурят…»". В отчёте экспедиции Русского географического общества, исследовавшей в 1900 году жизнь и быт населения Агинской степи, указывается, что в Агинском тогда проживал 451 человек. Основным занятием бурят было животноводство, русские семьи занимались хлебопашеством. Ежегодно в начале зимы проводились торговые ярмарки, на которые съезжались купцы из Читы, Нерчинска, Маньчжурии.
Событием огромной важности явилось строительство и запуск в эксплуатацию в 1897—1901 годах маньчжурской ветки Транссибирской железной дороги (южный ход ЗабЖД), которая прошла по территории степной Аги в 37 км к востоку от Агинского. Активное участие в строительстве принимали и местные жители.
Степная дума просуществовала до 1903 года. Вместо неё были созданы две волости — Агинская и Цугольская. Родовые управы стали называться булуками, родовые старосты — гулва. Агинск превратился из полуосёдлого-полукочевого хотона среднего размера в большой посёлок.
В советское время Агинское продолжало расширяться. В 1921 году была открыта больница на 10 коек. В 1927 году построен сельский клуб с библиотекой (ныне Дом детского творчества). Через два года в домах появилось радио. В 1930 году вышел первый номер аймачной газеты «Хамтын ажалша». Первых учащихся (в двухэтажном деревянном здании) принял Агинский педагогический техникум. В 1936 году запущена в эксплуатацию паровая мельница за рекой Агой. Через два года построено кирпичное здание под электростанцию.
В годы Великой Отечественной войны Агинское превратилось в штаб по оказанию помощи фронту, организовывавший отправку людей, лошадей, теплой одежды.
С 1965 году начался новый этап развития посёлка. Строились жилые дома, магазины, детсады. Были введены в эксплуатацию маслозавод, электроподстанция, лесхоз, промкомбинат, заготконтора с колбасным цехом. В центре посёлка появились Дом культуры, 16-квартирные дома, комбинат бытового обслуживания, стадион, госбанк, новые корпуса окружной больницы. В западной части — многоквартирные дома, автовокзал, АЗС, здание СПТУ. Был установлен памятник учёному-путешественнику Г. Ц. Цыбикову, разбит Центральный парк-сад, началось озеленение посёлка.
Сегодня Агинское — современный благоустроенный посёлок, административный центр Агинского Бурятского округа. Здесь сосредоточены исполнительная, законодательная, судебная власти округа, подразделения федеральных структур. Посёлок не многоэтажный, с целыми кварталами деревянных одноэтажных домов. В последние годы появилось много красивых административных зданий, Дом спорта, Интернет-центр, гостиницы и рестораны.
Преобразился не только центр, но и окраины. Появились памятник легендарному Бабжа-Барас-баатару, пешеходный деревянный мост через реку Агу, арка на въезде, малые архитектурные формы в национальном стиле. Восстанавливается в прежнем архитектурном стиле Свято-Никольский православный храм и комплекс Агинского дацана.
Идёт активное возрождение пришедших в упадок производственных мощностей, развитие сервисных служб малого бизнеса. В посёлке работают Дом детского творчества, школа искусств, четыре общеобразовательные школы, гимназия, филиал Забайкальского государственного педагогического университета им. Н. Г. Чернышевского, спортивная школа, семь детских садов и яслей. Многие улицы носят имена жителей посёлка: путешественника Г. Цыбикова, Героя Советского Союза Базара Ринчино, партизана И. Татаурова, писателя Ж. Балданжабона, председателя исполкома Н. Бадмажабэ и др.
Разное.
Входит в Перечень населенных пунктов Забайкальского края, подверженных угрозе лесных пожаров
Достопримечательности.
Памятник Гомбожабу Цыбикову.
В Агинском национальном музее имени Г. Ц. Цыбикова, стоит памятник Гомбожабу Цыбикову — просветителю, путешественнику и исследователю Центральной Азии и Тибета. На высоком постаменте из камней, символизирующем горы, — огромная гранитная глыба с бронзовым барельефом Цыбикова. На камне выбит маршрут учёного через Кяхту, Ургу, Гоби, Лавран, Гумбум до Лхасы и караван верблюдов. На отдельно стоящей мраморной плите с орнаментом — барельефный портрет и надпись: «Гомбожаб Цыбиков (1873—1930), русский путешественник, исследователь Тибета». Памятник был установлен в 1973 году по случаю столетия со дня рождения учёного. Гранитную глыбу, подобную той, на которой в Гималаях на перевале Найчжи-Ла, потеряв надежду остаться в живых, он оставил надпись-напоминание «25.06.1900. Русский подданный Г. Ц.», отыскали на горе в окрестностях Читы. Мраморную плиту привезли из Саяногорска. Автор барельефа неизвестен.
Танк Т-34.
За сквером школы № 2 на пересечении с улицей, которая носит имя Цыбикова, установлен танк Т-34. На постаменте надпись: «Самоотверженному подвигу агинцев в тылу и на фронтах Великой Отечественной войны». Танковая колонна «Агинский колхозник», построенная на средства трудящихся округа, в составе 64-й гвардейской танковой бригады героически сражалась в боях под Прохоровкой в июле 1943 года. Сразу за танком здание окружного суда. Через дорогу (ул. Б. Ринчино, 75) — здание типографии, в котором размещаются редакции газет «Агинская правда» и «Толон».
Свято-Никольский храм.
Церковь с колокольней была построена по инициативе П. А. Бадмаева, организовавшего делегацию с прошением к государю императору о закреплении земли под строительство православного храма. С прошением были делегированы М. А. Зубов и крещёный бурят из Цугола, имя которого не установлено. В столице с помощью Петра Бадмаева и графа Юсупова представители Аги были приняты Николаем II. От императора было получено благословение и выделено 10 тысяч рублей. Храм был заложен в 1897 году, строительство закончилось в 1903 году, спустя два года храм был освящён. При церкви была открыта церковно-приходская школа. 
Свято-Никольский храм благополучно простоял до 1930 года. В начале 1930-х церковь закрыли, были вывезены все иконы и утварь, а священники высланы на поселение в Красноярский край. Кресты и купола были сброшены, колокола сняты и увезены. Опустевший храм оставался таким до 1936 года. В октябре 1937 года постановлением ЦИК Бурят-Монгольской АССР здание храма передали отделу культуры. В том же году была разрушена колокольня и разобран главный купол. В здании была сооружена деревянная сцена и открыт кинотеатр «Ага», позже переименованный в «Октябрь». Кино здесь показывали до 1984 года. После постройки нового кинотеатра здание Свято-Никольского храма передавалось от одной организации к другой. При этом каждое учреждение перестраивало интерьер заново. 26 июня 1991 года решением окружного Совета народных депутатов здание Свято-Никольского храма передано православной общине, образованной за год до этого. После небольшого ремонта в ноябре того же года, в нём вновь начались службы. Сегодня уже полностью восстановлена колокольня, идёт монтаж колонн и восстановление главного купола высотой 29 метров.
Социально-экономические показатели.
Экономика.
Структура экономики округа сложилась ещё в советский период. Сельское хозяйство остаётся основной отраслью в жизнедеятельности округа. Вход в рыночную экономику нанес огромный ущерб всей экономике аграрного региона. Сокращение поголовья скота, посевных площадей, изношенность техники, диспаритет цен, неподготовленность селян — все это отбросило социально-экономическое развитие округа на несколько лет назад. Потребовались значительные усилия руководителей всех уровней и простых тружеников, чтобы приостановить падеж животных, восстановить производство. И их труд не прошёл даром. Промышленность округа находится на стадии развития и связана в основном с переработкой сельскохозяйственного сырья. Начинают осваиваться минерально-ресурсный потенциал региона, а это десятки месторождений, которые содержат россыпное и рудное золото, тантал и вольфрам, висмут и олово, сурьму и марганец, каменный уголь, базальт, строительные и облицовочные камни, источники минеральных вод с превосходным составом и вкусовыми качествами и др. С их разработкой и промышленным освоением связано будущее округа.
Почтовый адрес.
687000, Забайкальский край, Агинский Бурятский округ, Агинский район, пгт Агинское

</doc>
<doc id="15387" url="?curid=15387" title="Анадырь (значения)">
Анадырь (значения)

Ана́дырь:

</doc>
<doc id="15388" url="?curid=15388" title="Архангельск">
Архангельск

Арха́нгельск — город на севере европейской части России. Административный центр Архангельской области и Приморского муниципального района, образует муниципальное образование «Город Архангельск».
Население — чел. ().
Расположен на обоих берегах Северной Двины и островах дельты в 30-35 км от места впадения реки в Белое море. Климат умеренный морской.
Архангельск основан по указу Ивана Грозного в 1584 году вблизи Михайло-Архангельского монастыря (отсюда название города).
В СССР в 1984 году город был награждён орденом Ленина.
С 2009 года город носит почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы» присвоенного городу Указом Президента Российской Федерации.
История.
Основание.
Михаило-Архангельский монастырь на мысе Пур-Наволок впервые упоминается в летописи в 1419 году, когда он был опустошён шведами.
В 1553 году английский мореплаватель Ричард Ченслер приплыл по Белому морю к селу Нёнокса на Летнем берегу, а затем к Николо-Корельскому монастырю на острове Ягры (ныне территория Северодвинска). С этого времени бурно развивается торговля с англичанами и голландцами в устье Северной Двины. Вскоре после этого были сооружены многочисленные иностранные фактории, склады, амбары и избы купцов из Холмогор, Вологды и Москвы, приезжавших сюда на сезон навигации. Образовавшееся поселение получило название Новохолмогоры. В связи с угрозой нападения Швеции года Иваном Грозным был подписан указ, предписывавший построить на мысе Пур-Наволок крепость.
В 1584 году, который считается годом основания города, воеводы "«одним годом … поставили город круг Архангельского монастыря»" острог. Напротив крепости на двинском берегу выстроили корабельную пристань.  года новый город на Двине впервые был назван Архангельским городом (по находившемуся в нём монастырю), а с 1 августа 1613 года это название было утверждено в связи с официальным решением об административной самостоятельности города Архангельска от Холмогор.
В составе Московского царства.
С конца 80-х XVI века Архангельск стал центром русской внешней торговли, приносившим до 60 % доходов государственной казны. Рост торговли сопровождался развитием города. Плотная деревянная застройка была причиной множества пожаров, в одном из которых, в 1637 году, сгорел давший название городу Михайло-Архангельский монастырь.
Из ранее упоминавшегося описания путешествий Императора: «В 1637 году случился пожар, монастырь перенесён выше по реке, в Нячеры, и очистили таким образом место для быстро возникавшаго города; говорят, будто план гостинаго двора был сделан самим Царем Алексеем Михайловичем». «В 1693 году в городке было уже 29 торговых домов иностранного купечества и приходило до 40 кораблей. Когда Петр I посетил его впервые, 29 июля 1693 года, у одной из городских пристаней стояла яхта «Св. Петр», построенная для поездки Царя в Соловки, вероятно братьями Бажениными, имевшими свою Верфь в Вавчуге», «три раза посетил Петр I Архангельск; в 1693, в 1694, и в 1702 годах», в 1694 году прибыло 50 кораблей, в 1700 — 64, 1702 — 149, 1708 — 208, 1716 — 233. В 1711 году ценность привоза и вывоза дошла до полутора миллионов рублей.»
Активная деятельность международного торгового порта способствовала во второй половине XVII века изменению традиционной структуры того древнерусского города, каким Архангельск был в течение первого столетия своего существования.
Его центром стал порт. Прежний центр — деревянный острог потерял часть своих административных функций, так как приказная изба была переведена из него в «каменный город».
Первооснова города — восстановленный Михайло-Архангельский монастырь ещё ранее был перемещён на его южную периферию. К концу XVII века и в последующем столетии город рос вдоль Двины.
Интерес Петра Великого к единственному в то время русскому морскому порту возник одновременно с замыслом о строительстве флота.
Он впервые прибыл в Архангельск 28 июля 1693 года. Для царя и его свиты на Мосеевом острове на Двине была поставлена небольшая деревянная «светлица с сеньми».
Свыше двух месяцев царь провёл в Архангельске, знакомился с корабельным делом и коммерческими операциями торговых людей, отдал распоряжение о строительстве на острове Соломбала первой в России государственной судостроительной верфи.
С началом Северной войны Белое море стало для России единственным безопасным торговым путём в Западную Европу. В связи с этим выросла и производственная активность Соломбальской верфи.
С конца XVII века верфь стала именоваться Архангельским адмиралтейством.
В 1708 году в числе 8 губерний Российской империи была образована Архангелогородская губерния, и Архангельск стал губернским городом. Первым губернатором был назначен двинской воевода П. А. Голицын.
Начиная с 1713 года, царь Пётр I своими указами начал стеснять торговлю через Архангельск, фактически жертвуя его интересами в пользу нового балтийского порта — Санкт-Петербурга. В Архангельск он разрешил ввозить только такое количество товаров, которое было необходимо «для прокорма населения». В 1718 году Пётр I издал указ, запрещавший экспорт хлеба и импорт большей части заграничных товаров через Архангельск.
В составе Российской империи.
В правление Екатерины II снимаются ограничения на внешнюю торговлю через Архангельск, но город уже не смог вернуть себе статус главного порта России.
В период наполеоновских войн и в связи с континентальной блокадой Великобритании в 1807—1813 гг. Архангельск испытал новый экономический подъём, так как являлся единственным в России портом, куда могли поступать колониальные товары.
Город продолжал оставаться одним из крупных кораблестроительных центров.
В мае 1869 года указом императора Александра II архангельским губернатором был назначен Качалов Николай Александрович. Царь дал ему поручение обратить особенное внимание на экономическое положение Архангельского края и представить свои соображения о местных нуждах. В Архангельск Н. А. Качалов прибыл осенью 1869 года и всю зиму посвятил объездам и изучению губернии. В феврале 1870 года он был в Петербурге и лично представил царю доклад, удостоившийся полного одобрения.
В конце XIX — начале XX века Архангельск превратился в крупнейший лесопромышленный и лесоэкспортный центр страны. Город также служил важной базой для освоения Арктики и налаживания судоходства по Северному морскому пути.
В 1915 году при управлении Архангельского торгового порта открыто ледокольное бюро, в составе которого было 13 ледоколов и ледокольных судов, положивших начало ледокольной флотилии. Эти суда в зимнюю навигацию обеспечивали проводку судов от горла Белого моря в Архангельск.
От причалов порта отправилось свыше двухсот полярных исследовательских экспедиций, в том числе В. Я. Чичагова, Ф. П. Литке, В. А. Русанова, П. К. Пахтусова, Г. Я. Седова.
С основанием в 1916 году на берегу незамерзающего Кольского залива порта Мурманск, куда со временем были перенесены рыбообрабатывающие и судоремонтные предприятия, Архангельск потерял своё уникальное значение главного северного порта.
В составе Советского государства.
Во время Гражданской войны в России город стал опорой формирования Северной белой армии под командованием генерала Миллера. В это же время Архангельск стал столицей Северной области. Захвачен в 1920 году частями Красной Армии.
Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года образован Северный край с центром в городе Архангельске.
Великая Отечественная война.
В военные годы город Архангельск совместно с Мурманском и Молотовском являлся одними из главных портов, принимавших грузы стран-союзниц по ленд-лизу.
Ленд-лиз.
Материалы на общую сумму в $50,1 млрд (около $610 млрд в ценах 2008 года) были отправлены получателям.
Первая военная зима выдалась суровой и навигация началась тяжело. Подготовка и обустройство причалов в Архангельске и Северодвинске шли спешным порядком.
В декабре в Архангельск прибыли помощники военно-морских сил США, чтобы организовать на местах приёма грузов постоянные американские миссии. Возглавил его работу помощник атташе Филипп Уорчелл.
23 декабря 1941 года линейный ледокол «Иосиф Сталин» с большим трудом провёл в Архангельск и Молотовск транспорты конвоя PQ-6. Конвой PQ-6 оказался последним союзным конвоем, пробившимся через льды к причалам Архангельска и Мурманска в 1941 году.
В первый день лета 1942-го в Архангельск и Молотовск пришли уже два транспорта PQ-16. Они доставили танки, самолёты, взрывчатку, бензин и продовольствие.
Архангельск и Молотовск приняли уцелевшие остатки разгромленного конвоя PQ-17.
К зиме 1942—1943, положение на северных направления резко ухудшилось. Враг стремился перерезать Кировскую железную дорогу — сухопутная связь с Мурманском тогда бы прервалась.
По указанию правительства и наркома ВМФ Николая Кузнецова основными «грузополучателями» ленд-лиза стали Архангельск и Молотовск.
Конечно, караваны союзников были несравнимо крупнее, как по составу и общему тоннажу судов, так и по силам охранения, но и Северный морской путь во время войны продолжал работать на страну.
Послевоенное время.
Архангельский небоскрёб — особое слово в истории архитектуры. Если в США необходимость в небоскрёбах была обусловлена плотностью городской застройки и дороговизной земельных участков, то архангельский небоскрёб, напротив, был создан потому, что городу нужен был памятник-символ.
В каждом правильном городе должна быть своя архитектурная доминанта.
До революции в Архангельске эту функцию на плоском ландшафте устья Двины выполнял Троицкий собор, но в 1929 году он был разрушен коммунистами.
Высотка должна была стать архитектурной доминантой нового Архангельска.
Самый высокий на Севере страны небоскрёб изначально был спроектирован как скульптура, здание строилось без определённой функции. Вопрос о количестве этажей решался в Москве. Было предложено снизить высоту до 16 этажей, но ведущие архитекторы поддержали идею авторов проекта, и проект был утверждён в том виде, в каком и был задуман (24 этажа).
В 1990-х здание превращено в офисное. В здании также размещается радиооборудование и студии большинства архангельских радиостанций.
В составе Российской Федерации.
В двухтысячных годах в Архангельске были построены две дороги и ремонтировались некоторые магистрали города.
Введено в эксплуатацию большое число жилых домов. Появилась пешеходная улица — проспект Чумбарова-Лучинского.
27 ноября 2013 года было открыто движение по новой дороге на улице Выучейского, что стало самым значимым событием в дорожном строительстве за последние десятилетия.
В 2009 году открылся отреставрированный Театр драмы.
В 2010—2012 годах основные образовательные учреждения высшего образования в Архангельской области объединены, согласно распоряжению Правительства РФ от 7 апреля 2010 года, в Северный (Арктический) федеральный университет имени М. В. Ломоносова.
Символика.
Герб Архангельска.
Герб Архангельска был утверждён в 1780 году. Его описание гласило:В золотом поле щита виден летящий Архангел, который вооружён пламенным мечом и щитом и поражает поверженного дьявола
Исторический герб города, не использовавшийся в советское время, был восстановлен 10 октября 1989 года решением 11-й сессии Архангельского горсовета.
Гимн Архангельска.
Гимн Архангельска принят депутатами Архангельского городского совета 13 марта в 2006 году.
Почётные звания и награды.
Орден Ленина.
10 мая 1984 года город Архангельск был награждён орденом Ленина.
В Указе Президиума Верховного Совета СССР отмечено, что этой награды город удостоен «за большой вклад в развитие морского флота, освоение северных районов страны, заслуги трудящихся города в Великой Отечественной войне, успехи в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 400-летием со времени основания».
Город воинской славы.
5 декабря 2009 года Президент России подписал указ о присвоении городу Архангельску почётного звания Город воинской славы.
Принимали почётную грамоту мэр Архангельска Виктор Николаевич Павленко, председатель клуба кавалеров ордена Славы Архангельской области Серафим Степанович Несмелов и член военно-патриотического объединения средней школы № 55 Илья Дмитриевич Вашута.
31 августа 2011 года в память о присвоении Архангельску звания на набережной Северной Двины установлена стела.
Архангельский морской торговый порт за «заслуги в обеспечении Советской Армии и Военно-Морского флота в годы войны» 4 мая 1985 года награждён орденом Отечественной войны 1-й степени.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город расположен в устье Северной Двины в 30-35 километрах от впадения её в Белое море. Архангельск находится на равнинной местности. Высота над уровнем моря — 7 метров. Территория городского округа Архангельск составляет 29 442 га (294,42 км²). Городские набережные протянулись вдоль речных рукавов на 35 км.
Климат.
Климат города умеренный, морской с продолжительной умеренно холодной зимой и коротким прохладным летом. Он формируется под воздействием северных морей и переносов воздушных масс с Атлантики в условиях малого количества солнечной радиации. Средняя температура января — −12,8°, июля — +16,3°. За год выпадает 607 мм осадков. Среднегодовая температура +1,3 °C.
Для Архангельска характерны частые перемены погоды, высокая влажность воздуха и большое количество дней с осадками. При вторжении холодного воздуха со стороны Сибири зимой возможны морозы до −30, в то же время иногда бывают и оттепели. Летом при вторжении горячей воздушной массы со стороны степей Казахстана возможна жара до 30-35 гр., в то же время летом в ночное время возможны заморозки.
Максимальная температура в Архангельске +34,4° была зафиксирована 13 июля 1972 года. Минимальная температура −45,2° зафиксирована 8 января 1885 года.
Среднемесячные климатические данные за период 1981—2010 гг.
Естественное освещение
Часовой пояс.
Белые ночи с 17 мая по 26 июля, когда Солнце, хоть и заходит за горизонт, но не опускается ниже 6°, то есть наблюдаются только гражданские сумерки.
В этот период при ясной погоде естественная освещённость позволяет круглосуточно выполнять любые виды работ и читать газету.
Административно-территориальное деление.
Город делится на 9 округов:
Первые районы Архангельска, Архангельский и Маймаксанский, были образованы 28 декабря 1930 года.
В апреле 1932 года число районов было увеличено и их стало шесть: Верхне-Двинский, Исакогорский, Маймаксанский, Соломбальский, Центральный, Цигломенский. Уже в конце года Верхне-Двинский район был присоединён к Центральному, а Центральный переименован в Октябрьский.
В 1933 году Цигломенский район был переименован в Пролетарский.
В 1936 году из состава Октябрьского района был выделен Ежовский район.
В 1939 году из состава Октябрьского района был выделен Ломоносовский район. В том же году Ежовский район был переименован в Первомайский.
В 1952 году был упразднён Пролетарский район. Через три года также были упразднены Маймаксанский и Первомайский районы.
Долгое время город делился на 4 района: Исакогорский, Ломоносовский, Октябрьский и Соломбальский.
В 1991 году город разделён на 9 округов, которые сохраняются по настоящее время.
Население.
В динамике численности населения Архангельска существует два значительных спада: во время Великой Отечественной войны и после распада СССР. С начала 1990-х и до 2007 года из-за миграции и отрицательного естественного прироста численность населения города непрерывно уменьшалась. Но с 2007 года, из-за уменьшения смертности и повышении рождаемости, а также благодаря притоку населения, численность населения города стала уменьшаться более низкими темпами.
Снижение численности населения города между 1989 и 2002 годами связано не только естественной убылью и миграцией, но и с более достоверным учётом численности населения. В советское время в население города включалось население многих закрытых военных городков по всей территории Архангельской области, причём находящихся не только вблизи города, но даже на побережье Северного Ледовитого океана (также, по некоторым данным, включалось население города Мирного). В 1990-е годы эта практика была прекращена, после чего несколько десятков тысяч человек «исчезли» из города.
Архангельск дважды отмечал рождение 400-тысячного жителя (и при этом его население сейчас всего около 350 тыс. человек). Первый раз это произошло 3 декабря 1972 года. Однако, в 1977 году из состава города был исключён посёлок Первомайский (Архбум) с населением порядка 40 тысяч человек, который стал отдельным городом областного подчинения Новодвинском. В результате население Архангельска стало меньше 400 тысяч. Население города продолжало расти, и в середине 1980-х годов снова торжественно отметили рождение 400-тысячного архангелогородца, но в результате исключения из численности населения Архангельска военных городков (см. выше), население города опять оказалось меньше 400 тысяч.
Мужчин — 45,0 %, женщин — 55,0 %.
Органы власти.
Городские.
Структуру органов местного самоуправления муниципалитета «Город Архангельск» составляют:
Районные.
В Архангельске также расположены органы власти Приморского района Архангельского области:
Областные.
В Архангельске находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти области. Правительство и администрация губернатора расположены в здании на Троицком проспекте, рядом с ним Архангельское областное Собрание депутатов — на площади Ленина, Архангельский областной суд — на улице Карла Маркса, Арбитражный суд — на улице Логинова.
Федеральные.
В Архангельске находятся представительства федеральных органов власти на территории Архангельского области:
А также управления по Архангельской области федеральных министерств и департаментов, управления и территориальные отделы федеральных служб, управления федеральных агентств.
Экономика.
Строительство.
В начале 1960-х годов ассигнования на жилищное строительство в городе резко выросли. К примеру, в 1961 построено и заселено 187 тыс. кв. метров жилой площади, что на 43 тыс. кв. метров больше, чем за два предыдущих года. Кроме того, на 1 января в стадии строительства находились 242 дома, площадью в 150 тыс. кв.м., но в городе всё равно ощущалась острая нехватка жилья.
Самые большие изменения произошли после визита летом 1962 года Первого секретаря ЦК КПСС и Председателя Совета Министров СССР Н. С. Хрущёва. Решение о застройке Мурманска и Архангельска стало основой строительства первых каменных зданий типовой серии. Началась эра крупнопанельного домостроения, способного решить главную проблему того времени — переселение из ветхого жилфонда. Тогда, в начале 1960-х, во всех городах строились десятки тысяч квадратных метров жилья по образцу разрекламированного кинохроникой квартала № 9, получившего в Москве имя «Черёмушки».
Город менялся и менялся, по мнению многих, к лучшему, стал более благоустроенным и удобным. Впереди ожидалась реконструкция центра, строительство площади Ленина и главной магистрали — ул. Энгельса (Воскресенской).
С тех пор прошло более полувека. Работы для строителей непочатый край и не только в увеличении объёмов строительства, нужна реконструкция старого жилищного фонда, и до сих пор не решена проблема расселения из ветхого жилья.
На 1 августа 2004 года в городе было 849 домов ветхих и непригодных для проживания, на 1 июля 2011 года из 3956 многоквартирных деревянных домов 1357 — ветхие.
А уже давно пора приступить к постепенному сносу или капитальному ремонту первых панельных зданий, ведь они строились как временное жильё, на 30-35 лет и выработали свой ресурс.
Промышленность.
Здесь сосредоточены предприятия лесоперерабатывающей (Лесозавод № 25, Соломбальский ЛДК), рыбной, микробиологической промышленности, машиностроения (Соломбальский машиностроительный завод), судоремонта (бывший завод «Красная кузница»).
В городе зарегистрировано 7700 частных предприятий, 2200 из них крупные и средние.
Ведущая роль в промышленности принадлежит лесной отрасли.
Лесопромышленные предприятия выпускают свыше 40 % общего объёма продукции, производимой в городе. Пиломатериалы, бумага, картон, целлюлоза, а также рыба до сих пор остаются основой торговли Архангельска с другими регионами России и странами Запада.
Объём отгруженных товаров собственного производства за 2009 год составил 12,0 млрд рублей.
Основной поставщик тепло- и электроэнергии — Архангельская ТЭЦ.
Транспорт.
Архангельск — один из крупнейших транспортных узлов северо-запада России. В городе сходится ряд важных железнодорожных и автомобильных магистралей, имеется крупные морской и речной порты. Аэропорты Васьково и Архангельск (Талаги).
Автомобильный транспорт.
Архангельск — важный центр автомобильных перевозок. Он является предпоследним пунктом федеральной автотрассы «Холмогоры» . Это единственная дорога, которая связывает город с центром России, по которой вывозится лес, продукция деревообработки и ввозится продовольствие, потребительские товары и т. п. Дорогу постоянно ремонтируют. Планируется, что текущая реконструкция должна закончиться в 2015 году.
Также имеется автодорога до Санкт-Петербурга, которая проходит через Каргополь , но она не является единой магистралью, а представляет собой несколько дорог местного значения. Планируется её новое строительство и реконструкция.
Санкт-Петербург и Архангельск свяжет новая альтернативная федеральная автомобильная трасса.
Новую создаваемую автомобильную федеральную трассу Архангельский участок дороги на Санкт-Петербург планируют построить за три года, в 2015—2018 годах. Альтернативная дорога стартует в Брин-Наволоке, проследует через Плесецк, Каргополь, вологодскую Вытегру, а также затронет Карелию и Ленинградскую область. Предполагается, что после реконструкции и строительства отдельных участков дороги путь по прямой из Архангельска в северную столицу России — в Санкт-Петербург сократится на 350 км. Всего весь проект оценивается в 2,8 млрд руб.
Водный транспорт.
На территории порта Архангельск находятся 3 грузовых района: аванпорты Экономия и Бакарица (морской торговый порт) и морской речной порт (пассажирский). Через последний осуществляются рейсы на острова в черте города, а также на Соловецкие острова и другие населённые пункты. В будущем планируется развитие глубоководного порта Бакарица, уже началось углубление дна Северной Двины.
Грузооборот порта
Воздушный транспорт.
Архангельск обслуживается двумя аэропортами: Архангельск (Талаги) и Васьково. Васьково принимает местные рейсы, расположен в 12 км от центра города в посёлке Васьково. Основан в 1981 году.
Аэропорт Архангельск (Талаги), открытый 5 февраля 1963 года, обслуживает федеральные рейсы (Москва, Санкт-Петербург, Анапа, Мурманск, Симферополь, Нарьян-Мар, Усинск) и международные регулярные и чартерные рейсы в Турцию (Анталия), Египет (Хургада, Шарм-эль-Шейх), Таиланд (Бангкок), Болгарию (Бургас), Норвегию (Тромсё), Кипр (Ларнака), Испанию (Барселона), Грецию (Салоники) и Тунис (Монастир). Расположен в 11 км от города, в Талажском Авиагородке.
Железнодорожный транспорт.
Архангельск является конечным пунктом и узлом Северной железной дороги. На его территории расположены железнодорожные станции Архангельск-Город, Исакогорка, Бакарица, Жаровиха. Планируется железнодорожная магистраль от Архангельска до Перми (Белкомур).
Отправляются прямые поезда в Москву (скорый поезд № 015/016, фирменный поезд № 317/318 «Поморье», скорый летний поезд № 233/234), Санкт-Петербург (скорый поезд № 009/010), Анапу, Адлер, Новороссийск, Минск, Котлас, Няндому, Карпогоры; прицепные вагоны в Мурманск, Ярославль, Ставрополь, Минеральные Воды. Вокзалы — Архангельск-Город и Исакогорка.
Общественный транспорт.
В 1916 году в городе появился трамвай, долгое время являвшийся самым северным в мире. Троллейбус был пущен в городе в 1974 году. В 2004 году по приказу мэра Олега Нилова трамвай ликвидирован с обещанием компенсировать его развитием троллейбусного движения. Однако вслед за трамвайным вскоре было закрыто и троллейбусное движение: сначала в 2006—2007 годах, окончательно в 2008 году. Архангельск стал одним из крупнейших в Европе и крупнейшим в России городом без электротранспорта и оставался таким до 2009 года, когда подобная ситуация повторилась в Тюмени. В 2010 году в столице Поморья обсуждался вопрос о возрождении троллейбуса, но никаких конкретных решений не было принято.
Исключительно автобусный общественный транспорт «города пазиков» представлен на 80 % малыми автобусами ПАЗ-3205, около 10 % пассажиров перевозится микроавтобусами, только 5-10 % перевозок осуществляется автобусами большого класса ЛиАЗ-5256.36, раньше использовались автобусы Икарус-260, Икарус-263.
Мосты Архангельска.
Поскольку Архангельск расположен в устье и по обоим берегам Северной Двины, на его территории расположено большое количество мостов. Среди них:
Образование.
Сегодня в Архангельске функционирует 200 образовательных учреждений.
В городе находятся несколько высших учебных заведений:
Культура.
Архангельск — культурно-историческая столица Поморья, центр поморской культуры, северных традиций и истории.
Театры и дворцы культуры
Библиотеки
Музеи
Вблизи Архангельска расположен государственный музей деревянного зодчества и народного искусства «Малые Корелы» — крупнейшее в России собрание памятников деревянного зодчества под открытым небом (открыт с 1973 года).
В 50 минутах полета от Архангельска находится комплекс памятников Соловецкого музея-заповедника, который внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО и в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
Кинотеатры
Развлекательные центры
Творческие коллективы
Парки
Мероприятия
Актом сакрализации свадебного обряда в Архангельске является пересечение семи мостов с условием, что через последний седьмой мост жених несёт невесту на руках, как правило таковым становится мост через бывший водоотводной канал по улице Логинова, рядом с мостом в 2009 году установлен памятник Петру и Февронии.
Достопримечательности.
См. также Памятники Архангельска
Дом Сутягина.
Деревянный дом высотой 38 метров самостоятельно построенный жителем Соломбальского округа Архангельска Николаем Сутягиным. Первоначально замышлялся как обычный двухэтажный частный дом, но в процессе строительства Сутягин решил сделать крышу дома более красивой. В результате на ней возникли одна за другой множество башен. Получилось необыкновенное здание с чертами готики.
Дом Сутягина был признан сенсацией года на конференции «Деревянное строительство в северных городах», проходившей в норвежском городе Тронхейме, его планировали занести в Книгу рекордов Гиннесса как самое высокое деревянное здание в мире.
Однако местные жители и власти города отрицательно отнеслись к постройке Сутягина. Жители окрестных домов боялись обрушения или пожара в здании, а власти города заявили, что Сутягин не согласовал с ними строительство дома. Соломбальский суд Архангельска по требованию пожарных принял решение снести дом. Сам создатель и владелец дома уклонился от его исполнения. Дом снесён по решению суда в 2008 году.
Утраченные
Телекоммуникации.
В городе действуют четыре оператора сотовой связи: «МегаФон», «МТС», «Билайн», «Tele2 Россия». Также присутствуют компании предоставляющие услуги домашнего телевидения и широкополосного доступа в интернет: «Ростелеком»; «Архангельская телевизионная компания «АТК»; «Домашний интернет «Билайн».
Спорт.
Основные виды спорта, развиваемые в Архангельске: лыжные гонки, волейбол, лёгкая атлетика, плавание, хоккей с мячом, конькобежный спорт, шахматы, флорбол, тхэквондо, настольный теннис. На площади Профсоюзов расположен дворец спорта, несколько стадионов, плавательных бассейнов, скалодром.
Основные спортивные сооружения:
Профессиональный клуб «Водника» (с 1925 года) — команда по хоккею с мячом.
В 1965, 1999 и 2003 годах Архангельск принимал чемпионат мира по хоккею с мячом.
В 2013 году в городе создана первая команда по американскому футболу «WOODCUTTERS» («Лесорубы»), принимающая участие в Чемпионате России.

</doc>
<doc id="15393" url="?curid=15393" title="Электродный потенциал">
Электродный потенциал

Электро́дный потенциа́л —"это" ЭДС элемента, составленного из данного электрода и стандартного водородного электрода , электродный потенциал которого принят равным нулю. При этом знак электродного потенциала считают положительным, если в таком гальваническом элементе испытуемый электрод является катодом, и отрицательным, если испытуемый электрод является анодом. Необходимо отметить, что иногда электродный потенциал определяют как "разность потенциалов на границе электрод  – раствор", т.е. считают его тождественным потенциалу ЭДС, что не вполне правильно (хотя эти величины взаимосвязаны)..
Возникновение электродного потенциала обусловлено переносом заряженных частиц через границу раздела фаз, специфической адсорбцией ионов, а при наличии полярных молекул (в том числе молекул растворителя) — ориентационной адсорбцией их. Величина электродного потенциала в неравновесном состоянии зависит как от природы и состава контактирующих фаз, так и от кинетических закономерностей электродных реакций на границе раздела фаз. 
Равновесное значение скачка потенциалов на границе раздела электрод/раствор определяется исключительно особенностями электродной реакции и не зависит от природы электрода и адсорбции на нём поверхностно-активных веществ. Эту абсолютную разность потенциалов между точками, находящимися в двух разных фазах, нельзя измерить экспериментально или рассчитать теоретически.
Измерение потенциалов.
Практическое значение имеют относительные электродные потенциалы, обычно называемые просто электродные потенциалы, представляющие собой разность электродных потенциалов рассматриваемого электрода и электрода сравнения — чаще всего нормального водородного электрода, электродный потенциал которого условно принимается равным нулю (для водных систем).

</doc>
<doc id="15394" url="?curid=15394" title="Облигация">
Облигация

Облига́ция ( — обязательство; — долгосрочная, — расписка) — эмиссионная долговая ценная бумага, владелец которой имеет право получить от лица её выпустившего (эмитента облигации) в оговорённый срок её номинальную стоимость деньгами или в виде иного имущественного эквивалента. Также облигация может предусматривать право владельца (держателя) на получение процента (купона) от её номинальной стоимости либо иные имущественные права.
Общим доходом по облигации являются сумма выплачиваемых процентов (купонов) и размер дисконта при покупке.
Облигации служат дополнительным источником средств для эмитента, являясь эквивалентом займа. Иногда их выпуск носит целевой характер — для финансирования конкретных программ или объектов, доход от которых в дальнейшем служит источником для выплаты дохода по облигациям.
Экономическая суть облигаций очень похожа на кредитование. Облигации позволяют планировать как уровень затрат для эмитента, так и уровень доходов для покупателя, но не требуют оформления залога и упрощают процедуру перехода права требования к новому кредитору. Фактически на рынке облигаций осуществляются средне- и долгосрочные заимствования, обычно сроком от 1 года до 30 лет.
Рынок облигаций.
В качестве инвестиций облигации привлекательны фиксированным периодом обращения на рынке и фиксированным процентным доходом, что позволяет точно прогнозировать размер прибыли от таких инвестиций. Это существенно снижает риск инвестиций в облигации по сравнению с акциями, доход по которым зависит от большого количества факторов и плохо прогнозируется на длительный срок.
Но для инвестора всегда сохраняется альтернатива в виде инвестиций с плавающей доходностью — акции и банковские депозиты.
Сопоставление текущей доходности облигаций и банковского процента на равноценные депозиты служит основой для формирования цен облигаций на вторичном рынке ценных бумаг. Так как общая сумма выплат на облигации фиксирована (оставшиеся до погашения проценты и в конце срока номинал), то реальная доходность облигаций регулируется только их текущей ценой. При этом понижение цены соответствует увеличению доходности, а повышение цены — понижению доходности облигаций. Если процентные ставки в банковской сфере увеличиваются, то цены на ранее выпущенные облигации будут снижаться. Если банковские депозитные ставки снижаются, то текущая цена ранее выпущенных облигаций возрастает. Конкретный уровень роста или снижения цены зависит не только от соотношения процентов, но и от времени до срока погашения.
Банковские депозиты считаются менее рискованными, чем облигации, более гарантированными. По сравнению со срочными вкладами на длительный срок у облигаций выше ликвидность (их можно быстро продать другому лицу до момента погашения).
При совершении операций купли-продажи процентных облигаций на цену существенное влияние оказывает накопленный купонный доход (НКД) по текущему купону. Для сделок с отсроченной поставкой НКД обычно рассчитывается на дату предполагаемой поставки. Зная купонные сроки и суммы купонов можно рассчитать НКД на любую дату в пределах купонного периода.
В биржевых котировках облигаций рыночная цена обычно указывается в процентах от номинала.
Цена дисконтной облигации обычно меньше номинала и может превышать номинал лишь в случаях, когда погашение предполагается производить не деньгами, а неким активом, стоимость которого уже выше номинала облигации.
Цена процентной облигации может быть как ниже, так и выше номинала.
Если цена выше номинала, то говорят, что облигация продаётся с премией (с ажио). Если ниже — то с дисконтом (с дизажио).
Межрыночное взаимодействие.
Цены на облигации и сырьевые товары движутся в противоположных направлениях. Увеличение цен на сырьевые товары — показатель усиления инфляционного давления, приводящего к повышению процентных ставок и снижению цен на облигации.
Размещение облигаций.
Согласно действующему законодательству Российской Федерации, первичное размещение облигаций занимает от 3 до 12 мес. Но не больше года с момента регистрации проспекта эмиссии облигаций в ФСФР России (упразднено. Вместо него эти функции выполняет ЦБ РФ) (также необходимо зарегистрировать и решение о выпуске). Тем не менее, на практике первичное размещение, как правило, проходит в 1 день. Это касается как рынка государственных, так и негосударственных облигаций.
Виды облигаций.
Общие положения.
Облигации можно классифицировать по любому их признаку: эмитенту, сроку обращения, типу дохода, конвертируемости, валюте (в том числе и по отношению к эмитенту; см. напр. еврооблигация), целям выпуска (см. напр. инфраструктурная облигация, военный заём), инвестиционной привлекательности и рейтингу (см. рейтинг облигаций).

</doc>
<doc id="15397" url="?curid=15397" title="Еврооблигация">
Еврооблигация

Еврооблига́ция (также на финансовом сленге «евробонд» — от ) — облигация, выпущенная в валюте, являющейся иностранной для эмитента, размещаемая с помощью международного синдиката андеррайтеров среди зарубежных инвесторов, для которых данная валюта также является иностранной.
Еврооблигации — международные долговые обязательства, выпускаемые заёмщиками (международными организациями, правительствами, местными органами власти, крупными корпорациями, заинтересованными в получении денежных средств на длительный срок — от 1 года до 40 лет (в основном, от 3 до 30 лет)) при получении долгосрочного займа на европейском финансовом рынке в какой-либо евровалюте.
Еврооблигации имеют купоны, дающие право на получение процентов в обусловленные сроки. Они могут иметь двойную деноминацию, когда выплата процентов производится в валюте, отличной от валюты займа. Еврооблигации могут выпускаться с фиксированной или плавающей ставкой процента.
Они имеют следующие особенности:
Еврооблигации размещаются инвестиционными банками, основными их покупателями являются институциональные инвесторы — страховые и пенсионные фонды, инвестиционные компании.
Приставка «евро» в настоящее время — дань традиции, поскольку первые еврооблигации появились в Европе, торговля ими осуществляется в основном там же.
Первый выпуск еврооблигаций состоялся в 1963 году итальянской государственной компанией по строительству дорог Autostrade (60 000 облигаций с номиналом 250 долларов). До этого были и другие примеры займов в Европе долларов США, но данный пример является классической схемой размещения.
Со временем происходит повышение роли облигационных займов по сравнению с банковскими кредитами в связи с такими событиями как мировой долговой кризис — дефолт по займам правительств Мексики, Бразилии, Аргентины 1980 год.
Официальное определение евробумаг даётся в Директиве Комиссии европейских сообществ (Council Directive 89/298/EEC) от 17 апреля 1989 года, регламентирующей порядок предложения новых эмиссий на европейском рынке. В соответствии с этой Директивой евробумаги — это торгуемые ценные бумаги, со следующими характерными чертами, а именно:
Выделяют 2 вида еврооблигаций: евробонды и евроноты.
Евробонды представляют собой предъявительские ценные бумаги, которые депонируются в депозитариях при торговых системах. Их размещают на рынках в основном развивающиеся страны. За евробондами не резервируется обеспечение, что делает удобным их выпуск эмитентами.
Евроноты — именные ценные бумаги, которые эмитируются странами с развитой рыночной экономикой. В отличие от евробондов, выпуск евронот предусматривает создание обеспечения.
Разновидностью еврооблигаций также являются облигации «драгон» () — евродолларовые облигации, размещённые на азиатском (в первую очередь, японском) рынке и имеющие листинг на какой-либо азиатской бирже, обычно в Сингапуре или Гонконге.
Формы выпуска еврооблигаций могут быть самые разнообразные: с плавающей и фиксированной процентной ставкой, с нулевым купоном, с правом конверсии в другие облигации, в двойной валютной деноминации (номинал выражен в одной валюте, а процентные выплаты осуществляются в другой) и др.
Дата погашения еврооблигации характеризует время, когда эмитент обязан возвратить основную сумму долга. Долгосрочное обязательство обычно предполагает, что облигация будет погашена более чем через 10 лет после выпуска, тогда как среднесрочное обязательство предполагает срок погашения от 1 до 10 лет. Краткосрочными считаются обязательства, выпущенные на срок не более 1 года.
Еврооблигации выпускаются с:
Для выхода на рынок необходим рейтинг. Более высокий рейтинг позволяет удешевить заём, установив более низкую процентную ставку.
Выпуск осуществляется по законам Великобритании и штата Нью-Йорк. Проценты выплачиваются без вычета налога на проценты и дивиденды. Налог платится по законам своей страны.
Наиболее распространённый метод размещения — открытая подписка среди неограниченного круга инвесторов. Осуществляется через синдикат андеррайтеров — менеджерами займа. Такие выпуски почти всегда имеют листинг на бирже (в основном LSE или Люксембургская фондовая биржа).
Существует и частное размещение, нацеленное на небольшую группу инвесторов. Такие выпуски не имеют листинга на бирже.
Хотя еврооблигации, как правило, имеют листинг на Лондонской или Люксембургской фондовой бирже, торговля ими производится почти исключительно на внебиржевом (телефонном) рынке. По правилам рынка — лид-менеджер является маркетмейкером на вторичном рынке. Расчёты через две депозитарно-клиринговые системы Euroclear и Clearstream (ранее Cedel). Расчёты по принципу DVP поставка против платежа. Только в бездокументарной форме.
30 декабря 2011 года Минфин России выпустил письмо по еврооблигациям иностранных эмитентов, созданных российскими банками.
Начиная с 2010 года Республика Беларусь выступает активным эмитентом еврооблигаций.
Классификация еврооблигаций.
Существует множество классификационных признаков еврооблигаций.

</doc>
<doc id="15401" url="?curid=15401" title="Тахион">
Тахион

Тахио́н (от , «быстрый») — гипотетическая частица, движущаяся со скоростью, превышающей скорость света в вакууме, в противоположность обычным частицам, называемым в теоретических работах по тахионам тардионами, движущимся всегда медленнее света, способным покоиться, и люксонам (например, фотону), движущимся всегда только со скоростью света.
Гипотетические поля, соответствующие описанной частице, называются тахионными полями. Обычно в качестве таковых рассматриваются поля, подчиняющиеся уравнению Клейна-Гордона (или Дирака, Янга — Миллса и т. п.) с противоположным знаком у массового члена (то есть с отрицательным квадратом массы; иногда, как в случае уравнения Дирака, где параметр массы входит в первой степени, его приходится делать мнимым — или матричным и т. п. — явно). Интересно заметить, что подобные поля достаточно легко реализуются в том числе в простых механических моделях, а также могут встречаться при описании неустойчивых сред в физике твердого тела.
Если тахионы вообще существуют, то могут существовать различные их типы, различающиеся массами и другими свойствами. При научном употреблении термина под тахионами (или тахионными полями) подразумеваются в принципе лоренц-инвариантные объекты, то есть объекты, не нарушающие принцип относительности.
История.
Впервые тахионы описал Зоммерфельд, затем тахионы теоретически исследовали сравнительно многие физики, среди них можно выделить таких, как Сударшан, Олекса-Мирон Биланюк, Виджай Дешпанд (Vijay Deshpande), и Джеральд Фейнберг (). Последнему принадлежит и сам термин.
Базовые понятия.
Частица с мнимой массой.
Простейший способ формального введения тахиона в рамках специальной теории относительности состоит в том, чтобы задать в формулах для энергии и импульса
массу formula_3 — не действительным, как обычно, а чисто мнимым числом.
Тогда, полагая, что энергия и импульс должны быть действительными, приходим к необходимости formula_4, то есть получаем тахион — частицу, скорость которой не может быть меньше скорости света. При замедлении такой частицы энергия увеличивается, причем при замедлении до скорости света — увеличивается бесконечно, то есть очевидно, затратив конечную энергию, тахион нельзя затормозить до скорости света (как обычную массивную частицу нельзя до неё разогнать).
Для тахионов, так же как и для тардионов, в рамках СТО соотношение энергии и импульса будет следующим:
Тахионные поля.
Простейший способ описания (конструирования) тахионного поля в терминах полевых уравнений — использование уравнений, аналогичных уравнению Клейна — Гордона для скалярного или векторного тахиона:
уравнению Дирака для спинорного:
и тому подобные обобщения, только с противоположным знаком массового члена formula_8 в первом случае, и явном использовании мнимого formula_3 во втором (то есть в обоих случаях опять можно использовать мнимую массу; вообще же говоря, масса может быть не обязательно просто мнимым числом, но и каким-то другим объектом, например, матрицей, лишь бы её квадрат был отрицательным).
Иными словами, обозначив мнимую массу formula_10, где formula_11 — действительное число, можно записать для случая тахионных полей уравнения Клейна — Гордона — Фока и Дирака так:
Подставив бегущую волну formula_14 в любое из этих уравнений, получим такое соотношение для formula_15 и formula_16 (для простоты можно проделать это в одномерном варианте), что групповая скорость formula_17 окажется большей, чем formula_18.
Тахион и тахионное поле.
При кажущейся синонимичности понятий тахиона и тахионного поля (как это бывает с обычными полями и обычными частицами в квантовой теории поля), следует иметь в виду, что здесь могут иметь место некоторые терминологические и содержательные особенности.
Хотя по определению тахионным полем можно считать поле, групповая скорость волн которого больше скорости света, тем не менее, не все типы возбуждений тахионного поля распространяются со столь большой скоростью. Так, например, передние фронты ограниченных в пространстве волновых пакетов тахионного поля, насколько известно (из расчетов и экспериментов с формальными аналогами), практически во всех исследованных случаях распространяются не быстрее, чем со скоростью "с" (а именно только такие волновые пакеты пригодны для того, чтобы быть сигналами при передаче информации).
С другой стороны, тахион как частица — результат квантования тахионного поля. Такое квантование прежде всего представляет проблему само по себе, так как содержит неустойчивый сектор (длинноволновый). Казалось бы, можно ограничиться только достаточно коротковолновым сектором, в котором этой проблемы нет. Однако, так ограничивая спектр, мы оказываемся ограничены случаем плохо локализованных волновых пакетов (то есть бесконечно протяженных возбуждений), которые в принципе нельзя, например, излучить за конечное время в конечной области пространства. Если же мы хотим исследовать волновые пакеты конечного пространственного размера, мы должны использовать "весь" спектр (включая и сектор неустойчивости или мнимой энергии).
В этом видится серьёзное содержательное расхождение между понятием тахионного поля и тахиона как частицы. В частности, если совсем игнорировать тахионное поле и рассматривать тахион как чисто классическую (не квантовую) частицу (материальную точку), соотношение между энергией и импульсом каковой описано выше, то действительно можно столкнуться с парадоксом причинности, описанным ниже, а путь, на котором проблема могла бы быть решена, остается тогда неясным (впрочем, принципиально чисто классическая частица в современной физике в любом случае была бы предметом очень больших сомнений).
Механическая модель.
Простой и достаточно наглядной механической моделью скалярного тахионного поля (на одномерном пространстве) может служить натянутая струна (нить), лежащая без трения сверху вдоль горизонтального цилиндра.
Одним из ценных свойств такой модели является интуитивная очевидность некоторых фактов, прежде всего того факта, что концепция внутренне непротиворечива и в принципе реализуема, а в данном случае и того важного факта, что тахионное поле, по крайней мере в варианте этой модели, в принципе не может нарушить принцип причинности (а лоренц-инвариантность прямо следует из уравнения движения), а это значит, что в принципе возможны тахионные поля, не нарушающие принципа причинности. Также из неё довольно очевидно, что для принципиальной невозможности взаимодействия тахионного поля с нетахионными полями нет достаточных оснований. Единственной очевидной проблемой остается проблема неустойчивости. Также эта модель, по-видимому, не дает радикального интуитивного ответа на вопрос о возможности и условиях распространения тахионной волны быстрее света (хотя эта модель может быть полезна и для исследования двух последних вопросов, однако тут она не приносит в сущности чего-то нового по сравнению с обычным исследованием решений исходного уравнения).
Аналогии.
Формальными аналогами фундаментальных тахионных полей являются, среди прочего, различные типы возбуждений в твердом теле (или других средах).
В некоторых случаях при этом речь идет о том, что, как и в случае гипотетических фундаментальных тахионов, вопрос стоит о том, что возмущение распространяется быстрее, чем свет в вакууме (см. ссылку об оптических тахионах). Последние исследовались с особенной тщательностью, и, насколько известно, хотя распространение максимума огибающей волнового пакета быстрее света в вакууме в таких случаях действительно может наблюдаться, однако с помощью него не может передаваться быстрее света в вакууме какая-либо информация; в частности, передний фронт такого волнового пакета, какой бы ни была его форма, по сообщениям исследователей, никогда не распространяется быстрее, чем "c".
Ясно, что наряду с теоретическими расчетами, использование аналогии с такими вполне наблюдаемыми реально уже сейчас системами достаточно полезно для теоретического исследования гипотетических фундаментальных тахионов.
Трудности.
Тахионы до сих пор экспериментально не обнаружены. При этом существует несколько вопросов, которые могут до некоторой степени поставить под сомнение если не саму теоретическую возможность существования тахионов, то некоторые из представлений, возникающих при первом взгляде.
Проблема нарушения причинности, неустойчивость, действительно ли тахион так быстр.
Одна из основных проблем, связанных с тахионами — нарушение причинности, появляющееся при наивном рассмотрении, когда тахион уподобляется обычному «шарику», движущемуся быстрее света, который наблюдатель может по своему желанию испускать, передавая с ним быстрее света энергию и информацию (направленные сигналы).
Вторая проблема — свойство нестабильности тахионных полей. Необычный знак массового члена приводит к неограниченному экспоненциальному росту мод тахионного поля с небольшими пространственными частотами, что приводит к хаосу или к ситуации, маскирующей ожидаемые эффекты (например, распространение волновых пакетов), что, с другой стороны, может способствовать устранению проблемы нарушения причинности.
Часто утверждалось, что тахионы вообще не могут передавать информацию, иначе их наличие противоречило бы принципу причинности (выполнение принципа относительности — лоренц-инвариантность подразумевается), от которого современная физика пока не готова отказываться, хотя он и не является абсолютно обязательным (ни одна теория не содержит его в качестве постулата). Предпринимались попытки по-разному обосновать невозможность передачи информации тахионами, например, принципиальной нелокализуемостью тахиона либо невозможностью отличить его воздействие, вызванное намеренно возбужденной волной, от его спонтанной случайной флуктуации, связанной с его неустойчивостью. Однако требование, чтобы тахионное поле вообще не могло передавать информацию, слишком сильно; на самом деле, для этого следует потребовать лишь невозможность передавать информацию быстрее света. Возможно, у тахионного поля могут существовать как типы возбуждений, двигающиеся быстрее света (которые не могут переносить с собой информацию), так и двигающиеся не быстрее света (которые могут переносить с собой информацию).
Третья трудность проявляется при более внимательном взгляде. Действительно, те типы тахионных полей, которые описываются локальным дифференциальным уравнением, вряд ли способны нарушить принцип причинности. Лоренц-инвариантность же тоже очевидна из вида уравнений. Остается вопрос: действительно ли такое тахионное поле может распространяться быстрее "света". Ответ отрицательный (для таких «обычных» тахионных полей, которые уже теоретически исследованы). Нередко оказывается (при более аккуратном и детальном анализе), что формально вычисленная групповая скорость не совпадает со скоростью переноса энергии и информации волной. То есть хотя скорость движения максимума огибающей волнового пакета и может для таких полей превышать скорость света, однако в этом случае речь не идет о действительно хорошо локализованном волновом пакете; если же речь идет о волновом пакете, действительно излученном за конечное время (когда его генерация начинается не раньше строго определенного момента времени "t") и на конечном пространстве (генерирующая «антенна» занимает в пространстве место не правее, чем определенное конечное "x"), то распространение переднего фронта такого пакета вправо от "x" происходит не быстрее, чем скорость света. Существуют сообщения, что проверка показывает, что именно так и получается в данном случае.
Таким образом, в современной физике как трудности, связанные с гипотетическими тахионными полями, так и возможные преимущества их использования уже не выглядят связанными с возможностью нарушения причинности или передачи информации быстрее света (по крайней мере, если речь идет о таких их разновидностях, которые можно построить по обычным рецептам современной физики и которые теоретически исследованы). Более того, практически все поля, у которых происходит спонтанное нарушение симметрии (а такие поля встречаются в современной теоретической физике достаточно часто), являются в некотором смысле тахионными, хотя и отличаются от простейшего тахионного поля в чистом виде.
Случай компактного пространства.
В ряде ситуаций при исследовании вопроса о том, приводит ли распространение информации и энергии со скоростью, большей "c", к нарушению принципа причинности, обычные рассуждения требуют по меньшей мере заметной модификации. Прежде всего, это случай компактного пространства (простейший одномерный пример такого пространства — окружность; на ней можно рассмотреть тахионные поля или частицы-тахионы). Особенность такого пространства состоит в том, что на нём вовсе не эквивалентны (глобально) все лоренцевы (инерциальные) системы отсчета; напротив, существует только одна выделенная система отсчета, для которой пространственно-временные координаты однозначны и непрерывны, в остальных не удается избежать разрыва (скачка) времени при обходе окружности. Если же не все лоренцевы системы отсчета равноправны, то мысленный эксперимент с посылкой информационного сигнала в собственное прошлое не получается таким же, как в бесконечном пространстве. Это замечание не означает доказательства того, что фронт тахионной волны действительно может распространяться в этой ситуации быстрее света, а всего лишь ставит под сомнение теоретическое ограничение, связанное с упомянутым мысленным экспериментом.
Довольно интересно, что исследование тахионных полей на компактных пространствах (размер которых может быть в принципе как микроскопически мал, так и космологически велик) позволяет по крайней мере отчасти решить и проблему неустойчивости: если «масса» тахионного поля достаточно мала, оно оказывается устойчивым на компактном пространстве, так как в таком пространстве не помещаются волны, настолько длинные, чтобы быть неустойчивыми. При столь малой, чтобы избежать неустойчивости, массе и при доступных в этом случае пространственных частотах групповая скорость тахионных волн будет очень мало (возможно, практически неопределимо) отличаться от скорости света.
Тахионы в различных теориях.
В первоначальных вариантах теории струн (в теории бозонной струны) в спектре масс частиц появлялся тахион в качестве основного вакуумного состояния струны. Хотя это не является противоречием — просто вакуумное состояние нестабильно — его наличие является основанием для модификаций струнных теорий. Однако иногда такая модификация делается путем анализа самого тахионного состояния. Так, сравнительно недавно появилась достаточно содержательная работа, рассматривающая спонтанное нарушение симметрии при распаде тахионного состояния в теории бозонной струны.
Во многих современных теориях, включающих спонтанное нарушение симметрии (например, включающие механизм Хиггса как он включен в Стандартную модель), присутствуют поля (экспериментально всё ещё не обнаруженные), которые можно назвать в определенном смысле тахионными. Однако обычно такие поля имеют свойства тахионных лишь в области неустойчивости, имея и точки устойчивого равновесия («конденсат»), таким образом, можно считать их не соответствующими первоначальному понятию тахиона и тахионного поля, подразумевающему отсутствие минимумов потенциала, и модифицирующими само понятие тахиона. Однако современное словоупотребление обычно не считается с такими тонкими различиями; при этом само употребление слов "тахионная конденсация" (или просто конкретное описание вида потенциала) однозначно дает понять, о чём идет речь.

</doc>
<doc id="15403" url="?curid=15403" title="Тардион">
Тардион

Тардио́ны или брадио́ны — общее название частиц, всегда движущихся медленнее скорости света (в противоположность тахионам). Все тардионы обладают положительным массы («массы покоя»).
Все «обычные» частицы (за исключением безмассовых, таких, как например фотон), независимо от того, являются ли они составными или «элементарными», то есть например электроны, кварки или протоны, а также более крупные составные частицы, такие как ядра, атомы и т. п., формально — и до макроскопических тел, относятся к классу тардионов. (Хотя в некоторых современных теориях тахионы так или иначе встречаются, тем не менее, в конечной эффективной теории они обычно отсутствуют, не говоря уже о том, что не обнаружены экспериментально, причём их существование и в теории относится обычно к неустойчивым состояниям поля, которые не могут сохраняться слишком долго).
Термин не является слишком употребительным и используется главным образом в рамках теоретического исследования тахионов. Более обычным — вне контекста темы тахионов — термином, синонимичным тардиону и брадиону, является массивная частица (также — массивное поле).

</doc>
<doc id="15405" url="?curid=15405" title="Грузино-абхазский конфликт">
Грузино-абхазский конфликт

Грузи́но-абха́зский конфли́кт — одно из проявлений межэтнических противоречий в Кавказском регионе, обострившихся в конце 1980-х годов в связи с ростом нестабильности и ослаблением центральной власти в СССР. В начале августа 1992 года напряжённость между руководством Грузии, получившей независимость в результате распада Советского Союза, и руководством Абхазии (в советский период — автономная республика в составе Грузии), стремившимся к собственной независимости от Грузии, вылилась в открытый вооружённый конфликт, в результате которого абхазские силы в сентябре 1993 года установили контроль практически над всей территорией Абхазии, а половина населения Абхазии, спасаясь от боевых действий, была вынуждена покинуть родные места.
В мае 1994 года было подписано соглашение о перемирии, формально положившее конец тринадцатимесячной войне 1992-93 гг. Это соглашение, однако, не позволило вернуть мир и стабильность в регион и устранить вражду и недоверие между двумя народами.
Попытки политического урегулирования последствий конфликта предпринимались в 1993—2008 гг. под эгидой ООН и в рамках СНГ. По состоянию на 2011 год, около 47 тысяч внутренне перемещённых лиц — жителей Гальского района Абхазии смогли вернуться в родные места, однако процесс возвращения происходил стихийно, без предоставления международных гарантий безопасности и свободного доступа к целому ряду гражданских и политических прав. Среди ключевых проблем, которые до сих пор не нашли решения, — принятие сторонами обязательства о неприменении силы и предоставление гарантий безопасности, вопрос о политическом (международно-правовом) статусе Абхазии, обеспечение права на безопасное и достойное возвращение на территорию Абхазии для ещё 200 тысяч беженцев и внутренне перемещённых лиц, обеспечение прав вернувшегося грузинского населения Гальского района, включая свободу передвижения и доступ к образованию на родном языке.
Признание Россией самостоятельности Абхазии после вооружённого конфликта в августе 2008 года привело к фактическому разрушению переговорных процессов и механизмов постконфликтного урегулирования, действовавших с 1994 года, — были прекращены мандаты Миссии ООН по наблюдению в Грузии и Коллективных сил СНГ по поддержанию мира. Российских миротворцев сменили российские пограничники и военные базы.
С точки зрения международного права, Абхазия остаётся непризнанным государством, и практически всё международное сообщество продолжает рассматривать Абхазию как часть Грузии. Абхазия, где все необходимые государственные институты власти и управления были созданы ещё в середине 1990-х годов, в силу неурегулированности международно-правового статуса находится в глубокой финансово-экономической, военной и политической зависимости от Российской Федерации. Большинство населения Абхазии имеет российские паспорта (с 2000 г. Россия стала активно предлагать жителям Абхазии своё гражданство и выдавать заграничные российские паспорта). По некоторым оценкам, уже к 2006 г. такие паспорта получили более 80 % жителей.
Абхазия в составе Российской империи.
Присоединение Абхазии к России.
В отличие от соседних грузинских княжеств, правители которых искали в России поддержку в борьбе с Османской империей или Персией, в Абхазском княжестве, население которого исповедовало ислам, идея союза с Россией не пользовалась популярностью. Поэтому Россия подчиняла Абхазию военными методами, умело играя на междоусобных противоречиях.
Попытка политического сближения Абхазии с Россией была впервые предпринята Келеш Ахмед-беем в 1806 году, вскоре после того как владетель соседнего Мегрельского княжества в 1803 году «принёс присягу на подданство» России. Однако во время последующей войны с Турцией, Ахмед-бей был убит подстрекаемым турками своим сыном Аслан-беем в 1808 году, и турецкая ориентация в Абхазии возобладала. Междоусобная война между сторонниками Аслан-бея и его братом Сафар Али-беем, опиравшимся на поддержку мегрельских владетелей, была использована Россией для военного вмешательства на стороне Сафар Али-бея под предлогом защиты мегрельских границ. В 1809 году Сафар Али-беем были подписаны «всеподданнейшие просительные пункты», в которых он отдавал себя и «всё находящееся в Абхазии в наследственное подданство … монарха всероссийского». Но только в июле 1810 года, после того как Сухум-кале (Сухум) был взят штурмом русскими войсками и Аслан-бей был смещен, Сафар Али-бей официально вступил в правление Абхазией. При этом его власть распространялась на небольшую территорию. Административный центр Сухум-кале, разрушенный и обезлюдевший, был воссоздан как военная база для организации военных экспедиций против остальных частей Абхазии, остававшихся de facto независимыми и управляемыми местной знатью. Вопрос о владении Абхазией окончательно решился в ходе Русско-турецкой войны 1828—1829, и Крымской войны 1853—1856, но только с окончанием Кавказской войны в 1864 году Россия установила полный контроль над её территорией.
Сухумский военный отдел.
Как только Абхазия утратила своё стратегическое значение «буферной зоны» для борьбы с горцами, в том же 1864 году Россия ликвидировала власть правящий династии Чачба (Шервашидзе).
Недовольство абхазов новой властью привело к восстаниям 1866 и 1877 годах, после жесткого подавления которых большая часть мусульманского населения (по некоторым оценкам до 60 %), под давлением как российских, так и турецких властей, была вывезена в Турцию, а на освободившиеся территории были приглашены христианские переселенцы (армяне, грузины, русские). Оставшиеся абхазы, если они не приняли христианство, объявлялись «беженцами», лишёнными права селиться в прибрежной зоне В результате в 1881 году в пределах Российской империи насчитывалось только 20,000 абхазов большинство которых проживало в гористой части, в то время как самые богатые и плодородные территории вдоль побережья оказались незаселёнными.
В сложившейся ситуации грузинская интеллигенция с энтузиазмом обсуждала возможность колонизации «пустующих земель».
Так, например, выдающийся грузинский публицист Яков Гогебашвили писал в своей программной статье 1877 года: «Переселение это, без всякого сомнения, не временное, а безвозвратное. Абхазия никогда больше не увидит своих сыновей», отмечая что «… теснота и недостаток земли в Мегрелии … делают весьма желательным для многих мегрельцев переселение в Абхазию». Другие источники также отмечают, что начало процесса заселения территории Абхазии жителями Мегрелии имело большой успех.
Переподчинение в состав Кутаисской губернии.
В 1883 г. Сухумский военный отдел был преобразован в Сухумский округ, подчинённый Кутаисской губернии. Перенос контроля в Кутаиси привел к образованию официального канала, открывающего широкие возможности беспрепятственной миграции из Гурии, Картли, Мегрелии и других областей Грузии. Миграцию поощряла и Россия, проводившая политику замещения непокорных народов более управляемым и лояльным ей населением.
Наибольшие изменения в соотношении между грузинами и абхазами произошли в это время на побережье, а также в восточных районах Абхазии — Самурзакане и Кодорском ущелье. Самурзакано издревле представлял собой район соперничества Абхазского и Мегрельского княжеств, переходя под контроль той или другой стороны. Изменения этнического баланса происходили в основном в форме того какой язык — абхазский или мегральский использовался как средство межнационального общения, в виде смешанных браков, и в постепенной миграции населения.
В то же время, в пограничной части Самурзакано уже в это время существовали как абхазские так и мегрельские сёла.
Благодаря преобладанию христианского населения, Самурзакано оказался меньше всего затронут мухаджирством, однако и процесс мегрельской ассимиляции там начался раньше и носил более глубокий характер.
Напротив, район Кодорского ущелья, населённый наиболее закрытым и военизированным абхазским обществом «Дал», оказал упорное сопротивление во время Кавказской войны, поэтому его население было поголовно выселено в Турцию. Небольшое число абхазов проживали в селе Лата, в нижней зоне Кодорского ущелья.
Так, по статистике 1897 года, население округа состояло из абхазцев и самурзаканцев (86 %), мингрельцев (5,5 %), греков (3,5 %), армян (1,5 %), русских (ок. 2 %), грузин (около 1 %), немцев и проч. Огромное большинство (91 %) — православное, но значительная часть абхазцев, по своим верованиям, представляющим смесь мусульманских и христианских обрядов с грубыми суевериями и фетишизмом, являлись скорее язычниками, чем христианами или даже мусульманами.
Последствия революции в Российской империи.
С 1918 по 1921 год Абхазия входила в состав Грузинской Демократической Республики. РСФСР признала Абхазию (Сухумский округ) частью Грузии по мирному договору от 7 мая 1920 года, где было указано, что «государственная граница между Грузией и Россией проходит от Чёрного моря по реке Псоу до горы Ахахча» (современная граница между Россией и Абхазией).
Политический статус Абхазии и межнациональные противоречия в советский период.
Первые годы советской власти.
4 марта 1921 года в Абхазии была установлена советская власть. 28 марта в Батуми на совещании представителей Кавбюро ЦК РКП(б), представителей Грузии и Абхазии было принято решение о признании Абхазии независимой социалистической советской республикой. В мае ревком Грузии издал декларацию о независимости Социалистической Советской Республики Абхазия, и 16 декабря 1921 года на основе Союзного договора между ССР Грузии и ССР Абхазии Абхазия вошла в состав Грузинской ССР. В составе Грузинской ССР Абхазия в 1922 году вошла в Закавказскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику, а затем в состав СССР.
Правление Сталина.
С конца 1920-х гг. в СССР начался процесс жёсткой централизации власти, сопровождавшийся сужением прав национальных республик и автономных образований. В результате реформы административно-территориального деления СССР 1930—1939 гг. Социалистическая Советская Республика Абхазия 19 февраля 1931 года была преобразована в автономную республику в составе ГССР. Позже была упразднена также Закавказская Федерация, а Азербайджанская ССР, Армянская ССР и Грузинская ССР вошли в состав СССР как самостоятельные союзные республики. В соответствии с положениями Конституций 1936 года и 1977 года, автономные образования являлись неотъемлемыми частями союзных республик и не имели права выхода из состава союзной республики.
В 1931 году в с. Дурипш состоялся многодневный общенациональный абхазский сход, выразивший недоверие советской власти и выступивший против вхождения в Грузию и против массовой и принудительной организации колхозов.
В рамках проводимой в СССР политики коллективизации и индустриализации на территории ССР Абхазия шло интенсивное строительство промышленных предприятий (ГРЭС, угольные шахты в Ткварчели, Бзыбский лесной комбинат, Ингурская бумажная фабрика и др.), велось осушение болот, расширялись площади сельскохозяйственных угодий. Постановлением ЦК ВКП(б) от 31 октября 1931 г. «О задачах партийных организаций Закавказья» предусматривался дальнейший подъём колхозного строительства, расширение мелиоративных работ, увеличение площадей под цитрусы, виноградники, плодовые культуры, а также особое внимание обращалось на расширение чайного хозяйства и организацию специализированных совхозов. Для реализации этой программы требовались специалисты и рабочие руки, что привело к масштабной миграции, в первую очередь с территории коренной Грузии. Грузины подселялись в абхазские села, а также заселяли греческие сёла, освободившиеся после депортации греков из Абхазии в 1949 году. Абхазский язык (вплоть до 1950 года) был исключён из программы средней школы и заменён обязательным изучением грузинского языка, абхазская письменность была переведена на грузинскую графическую основу (в 1954 году — на кириллицу).
Постсталинский период.
В более позднее советское время развитие инфраструктуры Абхазии и повышение её роли как всесоюзной здравницы способствовали продолжению миграционных тенденций. Как следствие, удельный вес абхазов в населении республики продолжал снижаться и к началу 1990-х годов составлял всего 17 %. В результате, несмотря на некоторые меры, направленные на поддержку статуса коренного населения, межнациональная напряжённость в Абхазии продолжала усиливаться. Массовые выступления абхазского населения с требованием вывода Абхазии из состава Грузинской ССР состоялись в апреле 1957 года, в апреле 1967 года и — самые крупные — в мае и сентябре 1978 года
Перестройка.
Серьёзное обострение грузино-абхазских отношений произошло в конце 1980-х годов. 18 марта 1989 года в селе Лыхны состоялся 30-тысячный сход абхазского народа, где было выдвинуто предложение о выходе Абхазии из состава Грузии и восстановлении её в статусе союзной республики. Через несколько месяцев, 15—16 июля 1989 года, в Сухуми произошли кровавые столкновения между грузинами и абхазами, в ходе которых погибло 16 человек. Руководство республики в тот период сумело урегулировать конфликт, и произошедшее осталось без серьёзных последствий. Позднее стабилизировали ситуацию и значительные уступки требованиям абхазского руководства, сделанные в период пребывания у власти Звиада Гамсахурдиа.
Новое обострение обстановки в Абхазии произошло в связи с объявлением грузинскими властями об отмене Конституции Грузинской ССР 1978 года и восстановлении действия конституции Грузинской Демократической Республики 1918 года, которая провозглашала Грузию унитарным государством и исключала существование территориальных автономий. В Абхазии это было воспринято как начало курса на полную ассимиляцию немногочисленного абхазского этноса, который к этому времени составлял меньшинство населения Абхазской АССР.
25 августа 1990 года Верховный Совет Абхазии принял Декларацию о суверенитете Абхазской АССР. Это привело к расколу между депутатами-абхазами и грузинской фракцией Верховного Совета, выступившей против Декларации.
«Война законов».
Под руководством президента Гамсахурдиа Грузия взяла курс на окончательное отделение от СССР. Грузия отказалась участвовать в состоявшемся 17 марта 1991 года референдуме о сохранении СССР. В Абхазии, однако, этот референдум состоялся, и в нём приняли участие 52,3 % избирателей (практически всё негрузинское население), 98,6 % которых проголосовали за сохранение СССР 31 марта 1991 года в Грузии был проведён референдум о восстановлении независимости, который, в свою очередь, был бойкотирован негрузинским населением Абхазии. Подавляющее большинство участвовавших в референдуме проголосовали за независимость Грузии, и через несколько дней Верховный Совет Грузии принял декларацию о независимости.
В преддверии распада СССР, 25 сентября 1991 года, состоялись выборы в ВС Абхазии, был сформирован депутатский корпус на квотной основе: 28 мест у абхазов, 26 у грузин, 11 у представителей других этнических групп.
Вооружённый конфликт (1992—1993).
В начале февраля 1992 года политическая напряжённость в Абхазии обострилась в связи с тем, что под предлогом борьбы со сторонниками свергнутого президента Звиада Гамсахурдиа в Абхазию вошли подразделения Национальной гвардии Грузии. Наивысшей точки нараставшие противоречия между абхазской и грузинской фракциями ВС достигли 5 мая 1992 года, когда грузинская фракция покинула заседание. В полном составе этот парламент больше не собирался.
С июня 1992 года в Абхазии начался процесс создания вооружённых формирований: полка внутренних войск Абхазии и местных грузинских подразделений.
23 июля ВС Абхазии принял постановление о прекращении действия конституции Абхазской АССР 1978 года и введении в действие конституции ССР Абхазии 1925 года, фиксировавшей доавтономный статус Абхазии. Это решение не было признано центральным руководством Грузии.
В августе 1992 года политическое противостояние между Верховным Советом Абхазии и руководством Грузии переросло в военные действия с применением авиации, артиллерии и других видов оружия. Поводом для этого стал ввод на территорию Абхазии сил Национальной гвардии Грузии под предлогом освобождения захваченного звиадистами и удерживавшегося на территории Абхазии вице‑премьера Грузии А. Кавсадзе, охраны коммуникаций (в первую очередь, железной дороги) и других важных объектов. В результате ожесточённых боевых действий около 200 человек погибли и сотни людей были ранены. Абхазское руководство покинуло столицу Абхазии — Сухуми — и перебралось в Гудаутский район. В конце августа, однако, грузинское наступление было остановлено, и 3 сентября 1992 года в Москве при посредничестве российского руководства было подписано соглашение о прекращении огня. Соглашением предусматривалось сохранение «территориальной целостности Республики Грузия», разоружение незаконных вооружённых формирований, сокращение вооружённых сил и обмен пленными. Прекращение огня вступило в силу 5 сентября 1992 года, но уже 1 октября оно было сорвано, и абхазские силы при поддержке добровольцев с Северного Кавказа, перейдя в контрнаступление, заняли Гагру, установили контроль над стратегически важной территорией, прилегающей к российской границе, наладили линии снабжения с поддерживающей их Конфедерацией горских народов Северного Кавказа и стали готовиться к наступлению на Сухуми. Ожесточённые боевые действия вынудили около 30 тысяч жителей бежать на территорию России. Стороны конфликта обвиняли друг друга в массовых нарушениях прав человека в отношении гражданского населения.
К концу 1992 года война приобрела позиционный характер, где ни одна из сторон не могла одержать победу. 15 декабря 1992 года Грузия и Абхазия подписали несколько документов о прекращении военных действий и выводе всех тяжёлых вооружений и войск из региона военных действий. Наступил период относительного затишья, но в начале 1993 года военные действия возобновились.
В первой половине 1993 года абхазские силы несколько раз предпринимали попытки захватить Сухуми. В июле, в ходе третьего наступления, им удалось полностью блокировать Сухуми и полностью окружить грузинские войска. 27 июля 1993 года между правительством Грузии и абхазскими властями в Гудауте было заключено новое соглашение, которым устанавливалось прекращение огня с 28 июля. Соглашение предусматривало незамедлительное начало поэтапной демилитаризации зоны конфликта. Предполагалось, что этот процесс будет проходить под контролем международных наблюдателей.
24 августа Советом Безопасности ООН была учреждена Миссия ООН по наблюдению в Грузии (МООННГ) для проверки выполнения соглашения о прекращении огня, с уделением особого внимания положению в городе Сухуми, а также для расследования сообщений о нарушениях прекращения огня и осуществления усилий по урегулированию подобных инцидентов с вовлечёнными сторонами.
Прекращение огня, однако, вновь оказалось сорвано. 16 сентября абхазские силы при вооружённой поддержке из-за пределов Абхазии начали наступление на Сухуми и Очамчиру. 27 сентября был взят Сухуми, а через несколько дней абхазские силы контролировали уже всю Абхазию. Конфликт привёл к почти полному опустошению обширных районов и массовому перемещению населения. Поступали сообщения о многочисленных и серьёзных нарушениях прав человека в Абхазии. Как установила Миссия ООН по установлению фактов в октябре 1993 года, ответственность за такие нарушения несли как грузинские правительственные войска, так и абхазские силы, равно как и иррегулярные формирования и гражданские лица, сотрудничавшие с ними.
Согласно официальным данным, за время военных действий погибли примерно 16 тысяч человек, из них 4 тысячи абхазов, 10 тысяч грузин и 2 тысячи добровольцев из различных республик Северного Кавказа и Южной Осетии.
Из 537 тыс. населения довоенной Абхазии (по состоянию на 1 января 1990 года), из которых 44 % были грузины, 17 % абхазы, 16 % русские и 15 % армяне, от 200 до 250 тыс. чел. (преимущественно грузинской национальности) стали беженцами. Был нанесён огромный экономический ущерб хозяйству Абхазии.
Переговорный процесс и механизмы постконфликтного урегулирования (1993—1998).
Россия была вовлечена в процесс урегулирования грузино-абхазского конфликта с самого начала, выступая в качестве посредника при достижении соглашений о прекращении огня, выдвигая различные инициативные предложения и проекты документов. В период с 1992 по 1997 годы именно России принадлежало лидерство в этой области, и именно в Москве весной 1994 года были подписаны основополагающие документы — «"Заявление о мерах по политическому урегулированию грузино-абхазского конфликта"», «"Четырёхстороннее соглашение о добровольном возвращении беженцев и перемещённых лиц"», «"Соглашение о прекращении огня и разъединении сил"». Российские дипломаты регулярно собирали конфликтующие стороны за стол переговоров для обсуждения вопроса о политическом статусе Абхазии, предлагали проекты протокольных договорённостей, Россия оказывала влияние на позиции других постсоветских государств через Совет глав государств СНГ. На этом этапе в процесс урегулирования были активно вовлечены российские руководители. Президент Борис Ельцин несколько раз встречался с президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе и президентом Абхазии Владиславом Ардзинбой, в 1996—1997 годы министр иностранных дел Евгений Примаков лично пытался подтолкнуть стороны к мирному решению. В последние годы президентства Ельцина (1997—2000), однако, уровень вовлечённости России снизился. С течением времени позиция России в отношении грузино-абхазского конфликта существенно менялась. Ставя во главу угла свои собственные интересы в Ближнем зарубежье, официальная Москва никогда не была полностью нейтральной. В середине 1990-х, по всей вероятности, Россия была искренне заинтересована в прекращении кровопролития и содействии соглашению о политическом статусе Абхазии в рамках Грузии — российское руководство было озабочено тем, что добившаяся независимости Абхазия могла бы создать прецедент для нестабильных северокавказских республик, особенно Чечни. Россия также хотела, чтобы её рассматривали как верховного арбитра и единственного гаранта.
В 1993—1994 гг. в Женеве состоялись два раунда переговоров по мирному урегулированию, проходивших под эгидой ООН, при посредничестве России и с участием наблюдателей ОБСЕ и "Группы друзей генерального секретаря ООН". Последняя была создана в 1993 г. в составе представителей США, Германии, Франции, Великобритании и России. Переговоры прошли, соответственно, 30 ноября — 1 декабря 1993 г. и 11-13 января 1994 г.
Результатом Женевского этапа урегулирования стало подписание «"Меморандума о понимании между грузинской и абхазской сторонами"» и «"Коммюнике о втором раунде переговоров между грузинской и абхазской сторонами"». В обоих документах стороны подтвердили «принятые на себя обязательства не применять силу и не прибегать к угрозе её применения друг против друга», а в Коммюнике стороны выразили согласие на «размещение в зоне конфликта миротворческих сил ООН или иных сил, санкционированных ООН. Они выразили обоюдное согласие на использование в составе таких сил российского воинского контингента».
22-25 февраля 1994 года в Женеве, 7-9 марта 1994 года в Нью-Йорке и 29-31 марта в Москве состоялся третий раунд переговоров по полномасштабному урегулированию грузино-абхазского конфликта под эгидой ООН, при содействии России, с участием представителей Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) и Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ). 4 апреля 1994 г. грузинской и абхазской сторонами в Москве было подписано «"Заявление о мерах по политическому урегулированию грузино-абхазского конфликта"».
Тогда же, 4 апреля 1994 г., грузинской и абхазской сторонами, а также Россией и УВКБ ООН было подписано «"Четырёхстороннее соглашение о добровольном возвращении беженцев и перемещённых лиц"», в соответствии с которым создавалась четырёхсторонняя комиссия по организации возвращения и оценке имущественного ущерба. Ему предшествовал вышеупомянутый «Меморандум о понимании» от 1 декабря 1993 г., в котором говорилось, что стороны «обязуются создать условия для добровольного, безопасного, быстрого возвращения беженцев в места их постоянного проживания во всех районах Абхазии. Всем вернувшимся беженцам будут возвращаться покинутые ими квартиры, дома, земельные участки и имущество». Репатриация беженцев на основании этого соглашения была, однако, свёрнута уже в декабре 1994 года, и программой этой смогли воспользоваться чуть более 300 человек. Несколько десятков тысяч этнических грузин вернулись в Гальский район Абхазии, сделав это на свой страх и риск, без каких-либо гарантий безопасности со стороны международного сообщества или абхазских властей.
14 мая 1994 года грузинская и абхазская стороны подписали в Москве выработанное в рамках женевских переговоров «"Соглашение о прекращении огня и разъединении сил"». Согласно Московскому соглашению, по обе стороны административной границы создавались 12-километровая зона безопасности, в которой допускалось только личное оружие сотрудников правоохранительных органов, и зона ограничения вооружений, в которой не должно было находиться тяжёлой боевой техники. На основании этого документа и последующего решения Совета глав государств СНГ, в зоне конфликта с июня 1994 года были размещены Коллективные силы СНГ по поддержанию мира (полностью укомплектованные российскими военнослужащими), в задачу которых входило поддержание режима невозобновления огня.
Ввод Коллективных сил по поддержанию мира в зону грузино-абхазского конфликта позволил осуществить разъединение вооружённых формирований конфликтующих сторон, создание "зон безопасности" и "ограничения вооружений", что способствовало остановке кровопролития в регионе, а также формированию необходимых условий для политического диалога между сторонами.
После подписания «"Соглашения о прекращении огня и разъединении сил"» действие мандата Миссии ООН было возобновлено и расширено. Главные задачи Миссии заключались в мониторинге и контроле за осуществлением грузинской и абхазской сторонами Соглашения 1994 года о прекращении огня, в содействии созданию благоприятных условий для возвращения внутренне перемещённых лиц и беженцев и в поощрении политического урегулирования грузино-абхазского конфликта.
Документы, согласованные и подписанные на первом этапе переговорного процесса (1993-94 гг.), сыграли положительную роль в стабилизации ситуации, препятствуя возобновлению широкомасштабного насилия в регионе, и позволили сторонам приступить к предметным переговорам.
После подписания Московского соглашения в Женеве продолжились переговоры под эгидой ООН, параллельно Россия самостоятельно вела переговоры с Абхазией и Грузией. За последовавшие годы, однако, переговорный процесс не принёс ощутимых результатов по ключевым вопросам статуса Абхазии и возвращения перемещённых лиц.
Тем временем 26 ноября 1994 года Верховный Совет Абхазии принял конституцию, в которой Абхазия была провозглашена «суверенным демократическим государством». 6 декабря 1994 года прошла инаугурация Владислава Ардзинбы на пост президента Республики Абхазия.
Вторая фаза переговоров охватывает период с 1995 по 1999 гг., когда стороны перешли к активному обсуждению различных моделей государственно-правовых взаимоотношений между Грузией и Абхазией. На данном этапе позиция руководства Абхазии исходила из той интерпретации Заявления о мерах по политическому урегулированию от 4 апреля 1994 г., которая содержалась в «"Докладе Генерального секретаря ООН о ситуации в Абхазии"» от 3 мая 1994 г. и приложении II к нему, где говорилось: «Абхазия будет являться субъектом, обладающим суверенными правами в составе союзного государства, которое будет создано в результате переговоров после урегулирования спорных вопросов. Название союзного государства будет определено сторонами в ходе дальнейших переговоров. Стороны признают территориальную целостность союзного государства, созданного в пределах границ бывшей ГССР по состоянию на 21 декабря 1991 г.». Для абхазской стороны основополагающим был принцип равноправного участия Абхазии в возможном союзном государстве. И когда в 1995 году благодаря активизировавшимся посредническим усилиям российских дипломатов абхазская и грузинская стороны парафировали «"Протокол об урегулировании грузино-абхазского конфликта"», которым статус Абхазии фактически понижался до субъекта грузинской федерации или автономии в составе Грузии, в Сухуми в связи с этим разразился политический скандал и депутаты парламента настояли на отзыве подписи представителя президента Абхазии на переговорах, что вызвало недовольство российского Министерства иностранных дел.
В 1996 году по инициативе Грузии на саммите СНГ было принято решение, запрещающее осуществление торгово-экономических, финансовых, транспортных и иных связей с Абхазией по государственной линии. За исключением Белоруссии и Туркмении все страны СНГ подписались под этим решением. Россия уведомила об одностороннем выходе из режима санкций в марте 2008 года.
Переговоры возобновились летом 1997 года, когда к переговорщикам с российской стороны присоединился лично Евгений Примаков (в тот период министр иностранных дел РФ). Именно по его настоянию 14 августа, в годовщину начала грузино-абхазской войны 1992-93 гг., президент Абхазии Владислав Ардзинба совершил беспрецедентный визит в Тбилиси. Здесь в присутствии Евгения Примакова состоялась встреча президентов Грузии и Абхазии, где было оглашено совместное Заявление, в котором стороны вновь обязались «не прибегать к оружию для решения разделяющих их противоречий, и ни при каких условиях не допускать возобновления кровопролития». Хотя в самой Абхазии Владислав Ардзинба подвергся осуждению за этот визит, но, по мнению многих наблюдателей, на определённое время эта поездка и совместное заявление двух президентов в значительной степени снизили остроту напряжённости во взаимоотношениях сторон.
Итогом последовавших дипломатических усилий стало создание совместной абхазо-грузинской комиссии по решению практических вопросов. В ноябре 1997 года в рамках Женевского переговорного процесса был создан "Координационный Совет грузинской и абхазской сторон", в рамках которого были сформированы три рабочие группы, осуществлявшие свою деятельность по следующим направлениям: а) безопасность, б) беженцы, в) социально-экономические вопросы. В работе Координационного совета также участвовали представители ООН и Российской Федерации в качестве содействующей стороны (забегая вперёд, следует сказать, что в 2001 году его работа была приостановлена в связи с обострением грузино‑абхазских отношений из-за событий в Кодорском ущелье, в 2006 году он возобновил деятельность, но ненадолго).
Несмотря на некоторое продвижение в переговорном процессе в течение 1995—1999 годов, добиться прорыва в широкомасштабном урегулировании не удалось. Позиции сторон были бескомпромиссными по всем базовым вопросам, касающимся политического урегулирования, гарантий безопасности и возвращения беженцев. А поскольку речь шла о подготовке пакета документов, то отказ от подписания одного из соглашений делал невозможным компромисс по другим вопросам.
Также следует указать, что несмотря на согласованные действия КСПМ СНГ и Миссии ООН в Грузии по наблюдению и контролю за соблюдением конфликтующими сторонами договорённостей по поддержанию мира и урегулированию конфликта, мер по снижению криминогенной напряжённости в Гальском районе Абхазии и Зугдидском районе Грузии, а также в Кодорском ущелье, военно-политическая обстановка в зоне конфликта в Абхазии все эти годы характеризовалась как сложная, напряжённая и нестабильная в связи с отсутствием устойчивого двухстороннего политического грузино-абхазского диалога, конструктивных взаимоприемлемых предложений на межгосударственном уровне.
Серьёзным ударом по переговорному процессу явились майские события 1998 года, когда нападение грузинских полувоенных формирований на сотрудников абхазской милиции в Гальском районе привело к возобновлению военных действий и «второй волне» грузинских беженцев (см. ниже). Следует отметить, что на дестабилизирующую роль грузинских «партизан», неподконтрольных грузинским властям, указывалось международными миссиями и организациями задолго до этих событий. В «Отчёте совместной миссии по изучению ситуации в Гальском районе» (составитель — Миссия ООН по наблюдению в Грузии) от 20 — 24 ноября 2000 г., в частности, говорилось: «На протяжении нескольких лет после окончания открытых боевых действий вооружённые группы, состоявшие из грузин, проводили целенаправленные атаки в Гальском районе. В публичных заявлениях лидеров наиболее известных групп, таких как „Белый легион“ и „Лесные братья“ отмечалось, что их основной задачей является силой вернуть Абхазию. Их ближайшей задачей было создание атмосферы страха и нестабильности среди возвратившихся в Гальский район с тем, чтобы показать, что нахождение на территории, контролируемой абхазской стороной, невозможно. Для этого они использовали засады, похищения и целенаправленное минирование».
Вооружённый конфликт на территории Гальского района (1998).
Весной 1998 года на территории Гальского района Абхазии значительно возросло присутствие полувоенных грузинских формирований, которые в мае совершили серию нападений на абхазскую милицию. 20-26 мая сюда были введены значительные силы регулярной армии, МВД Абхазии и ополченцев, которые восстановили контроль над территорией района, но в то же время из района были вынуждены бежать 30-40 тысяч грузин, стихийно вернувшихся туда после войны 1992—1993 гг. При этом абхазские силы грабили и жгли дома и разрушали местную инфраструктуру.
25 мая Грузия и Абхазия подписали «Протокол о прекращении огня, разведении вооружённых формирований и гарантиях по недопущению силовых действий» («Гагрский протокол»), по которому Грузия обязалась «принять эффективные меры по пресечению проникновения в Абхазию террористических и диверсионных групп, вооружённых формирований и лиц», а Абхазия — «не допускать противоправные силовые действия в отношении мирного населения Гальского района».
Позднее значительная часть «второй волны» беженцев вернулась в Гальский район.
Переговорный процесс (1999—2006).
События мая 1998 года существенно ухудшили климат переговоров и ощутимо подорвали доверие абхазского руководства к намерениям грузинской стороны. Для абхазской стороны стало очевидно, что подписанные ранее при международном посредничестве документы сами по себе не являются окончательной гарантией того, что Грузия в той или иной форме не прибегнет к использованию силы. Более того, в абхазском обществе вызывало растущее недовольство обсуждение любых планов урегулирования, ведущих к отказу от независимости. Международное признание независимости Абхазии воспринималось в обществе как единственная эффективная гарантия безопасности Абхазии.
В 1999 г. в Абхазии был проведён референдум о государственной независимости, на котором подавляющее большинство граждан республики высказалось за построение независимого государства. С этого времени абхазское руководство отказалось от дальнейшего обсуждения политического статуса Абхазии и предложило отдельно работать над документом по безопасности.
Третья фаза переговоров охватывает период с 1999 по 2006 гг. На этом этапе позиции сторон можно охарактеризовать как бескомпромиссные. Абхазская сторона настаивает на том, что только полноценная государственность, подкреплённая международными гарантиями, может служить условием физического выживания и сохранения этнокультурной идентичности. Грузия, в противовес такой позиции, ещё более ужесточил свой подход к проблеме политических взаимоотношений с Абхазией. Если на начальном этапе переговоров дискуссия шла вокруг перспектив создания «союзного» или «общего» государства, создаваемого на равноправной основе, то теперь грузинские переговорщики всё чаще говорили о необходимости «определить статус Абхазии в рамках территориальной целостности Грузии», при этом подразумевалась либо культурная автономия, либо асимметричная федерация. Рассматривая такие предложения как неприемлемые, абхазская сторона начала активно настаивать на разработке и подписании отдельного документа по безопасности. Грузинская сторона, в свою очередь, увязывала подписание любого документа о безопасности с процессом возвращения грузинских беженцев, что не устраивало Абхазию.
Переговоры вновь были прерваны в 2001 году провокациями в Кодорском ущелье (ряд убийств мирных абхазских граждан), за которыми последовало вторжение в Кодорское ущелье группировки чеченских боевиков под командованием Руслана Гелаева в октябре 2001 г.
2003 год ознаменовал собой возвращение российского руководства к активному участию в процессе грузино-абхазского урегулирования и начало так называемого «Сочинского переговорного процесса». В марте 2003 г. президенты России и Грузии Владимир Путин и Эдуард Шеварднадзе договорились в Сочи о создании рабочих групп или комиссий по следующим направлениям: «возвращение беженцев и перемещённых лиц, в первую очередь, в Гальский район, открытие сквозного железнодорожного сообщения Сочи-Тбилиси, модернизация каскада „Ингури ГЭС“ и определение перспектив строительства других гидротехнических объектов в верховьях р. Ингури». Именно эти вопросы (экономика и возвращение беженцев) составили основу переговоров в рамках «Сочинского переговорного процесса». Его развитию и осуществлению практических договорённостей помешала «Революция роз», в результате которой в конце 2003 года Эдуард Шеварднадзе утратил свой пост. С середины 2004 года грузино-российские отношения серьёзно ухудшились. Грузия обвиняла Россию в фактической аннексии грузинской территории, осуществлявшейся путём предоставления жителям Абхазии российского гражданства и пенсионного обеспечения, финансирования и обучения абхазских силовых структур, поддержки стремления Абхазии к самостоятельности, инвестиций в абхазскую экономику и развития торговых отношений. В 2006 году российское руководство начало указывать на ситуацию вокруг Косово как прецедент для международного признания Абхазии. Во многом именно это послужило причиной для того, что Тбилиси вышел из Сочинского переговорного процесса. Последние переговоры в его рамках состоялись в мае 2006 года.
Тем временем абхазский МИД подготовил и передал новому грузинскому руководству новый проект документа о гарантиях безопасности с учётом изменившейся ситуации в зоне конфликта. Документ был согласован, и 5 декабря 2005 г. в Сухуми был подписан Протокол о завершении на уровне министров подготовки документа о гарантиях невозобновления войны. Весной 2006 года стороны впервые с января 2001 года возобновили консультации в рамках Координационного совета, однако ввод грузинских силовых подразделений в верхнюю часть Кодорского ущелья в июле 2006 г. фактически прервал процесс переговоров. В этих условиях Грузия, пытаясь уменьшить роль и влияние России, стала настаивать на изменении формата переговорного процесса и миротворчества. Москва и Сухуми противостояли этим попыткам; не получили они значительной поддержки и среди западных партнёров Грузии. 
Конфликт в Кодорском ущелье (2001).
Осенью 2001 года рейд на территорию Абхазии через Кодорское ущелье совершил отряд чеченских боевиков полевого командира Руслана Гелаева при содействии грузинских (сванских) вооружённых формирований под командованием Эмзара Квициани, представителя президента Грузии в Кодорском ущелье. 
Первые столкновения произошли ещё в июле 2001 при попытке боевиков провести разведку боем. 17-18 июля боевики выдвинулись из верхней части Кодорского ущелья и прошли на 70 км вглубь территории Абхазии, после чего отступили, понеся потери. 
25 сентября 2001 года чеченские боевики и грузинские формирования общей численностью около 450—500 человек попытались захватить Гульрипшский район Абхазии. К середине октября их отряды были разгромлены, и они отступили на прежние позиции. 
Официальный Тбилиси отверг свою причастность к этой антиабхазской акции, оставив без ответа закономерные вопросы о том, каким образом Гелаев со своим отрядом, техникой и боеприпасами сумел незаметно перебраться из Панкисского ущелья в восточной части Грузии на запад, в Абхазию, ведь для этого понадобилось преодолеть примерно 400 км пути, затем проделать обратный путь, причём вместе с ранеными, и почему Грузия не противодействовала боевикам, а напротив, её официальный представитель участвовал в совместной военной операции с ними. По этому поводу глава СГБ Абхазии Рауль Хаджимба в интервью газете «Утро» предположил, что, скорее всего, в планы Грузии входило дождаться установления контроля чеченских боевиков над Сухуми, а затем под предлогом войны с терроризмом провести якобы антитеррористическую операцию против них, попутно захватив Абхазию. Связь грузинского руководства с Гелаевым косвенно подтверждает позиция президента Грузии Эдуарда Шеварнадзе, ранее обвинявшего боевиков Гелаева в «геноциде» грузин в 1992—1993, а затем, после неудавшегося рейда в Абхазию, неожиданно сделавшего заявления на предмет возможной непричастности Гелаева к боевикам. Такие заявления, прозвучавшие 8 ноября 2001, вынудили Генпрокуратуру России уже на следующий день направить Грузии требование о выдаче Гелаева.
Активизация действий Грузии.
2006.
Поиск путей урегулирования конфликта осложнило резкое ухудшение отношений между Россией и Грузией, произошедшее после прихода к власти в Грузии Михаила Саакашвили, с первых же дней выдвинувшего обвинения в адрес России в том, что она оказывает моральную, политическую, экономическую и военную поддержку сепаратистских устремлений самопровозглашённых государственных образований — Абхазии и Южной Осетии. 
В декабре 2005 года российское министерство сельского хозяйства ввело «временный» запрет на импорт некоторых видов сельхозпродукции из Грузии. Весной 2006 года Россия ввела полный запрет на поставки и продажу в России вина и виноматериалов из Грузии, а позднее — на ввоз грузинской минеральной воды «Боржоми» и «Набеглави». В ответ президент Грузии Михаил Саакашвили поручил правительству изучить вопрос о целесообразности дальнейшего членства Грузии в СНГ. В июле Россия закрыла «на ремонт» единственный пограничный переход на российско-грузинской границе (Верхний Ларс). 3 октября в разгар шпионского скандала были заблокированы все воздушные, морские, сухопутные и железнодорожные линии сообщения и почтовая связь между двумя странами. В качестве ответа на задержание в Грузии российских офицеров, обвинённых в разведывательной деятельности, Россия свела дипломатические отношения с Грузией до минимально возможного уровня, отозвала своего посла из Тбилиси, эвакуировала дипломатический персонал и семьи российских дипломатов и военнослужащих, перевела российские войска в Грузии на усиленное положение.
В середине июля 2006 года парламент Грузии принял резолюцию, требующую вывода российских миротворческих сил из Абхазии и Южной Осетии. В ответ на это парламент Абхазии призвал все страны, в том числе Россию, «незамедлительно начать процесс официального признания независимости Республики Абхазия», а также обратился к ООН, ОБСЕ и другим международным организациям с просьбой «пресечь милитаристские планы грузинского руководства». Руководитель МИД РФ Сергей Лавров 20 июля в интервью газете «Коммерсант» заявил: «"Благодаря миротворцам в Южной Осетии и Абхазии сохраняется мир и не льётся кровь. Если кто-то забыл, можно вспомнить, как эти конфликты начинались и какой ценой, включая жизни наших солдат, удалось кровопролитие остановить. И в том, и в другом случае есть механизмы, одобренные международными организациями. Для Южной Осетии — это ОБСЕ, для Абхазии — это ООН. В рамках этих организаций одобрены, как я уже сказал, существующие миротворческие механизмы. Поэтому решение парламента — это попытка обострить ситуацию до предела"».
В конце июля 2006 президент Грузии Михаил Саакашвили отменил свой визит в Москву для участия в неформальном саммите СНГ в связи с отказом российской стороны организовать его встречу с Владимиром Путиным.
25 июля 2006 года подразделения грузинских вооружённых сил и МВД (до 1,5 тыс. человек) в нарушение Московского соглашения о прекращении огня и разъединении сил от 14 мая 1994 года были введены в Кодорское ущелье для проведения спецоперации против вооружённого сванского формирования («ополчения», или батальона «Монадире») под командованием Эмзара Квициани. Михаил Саакашвили объявил о полном восстановлении контроля над Кодорским ущельем.
В начале августа в Кодорское ущелье были переведены правительство и парламент Абхазии в изгнании. Правительство Автономной Республики Абхазия разместилось в селе Чхалта, а Верховный Совет — в селе Ажара. С этого момента грузинское руководство намерено настаивать на включении в состав делегаций, ведущих переговоры с абхазской стороной, представителя «законных властей Абхазской автономной республики, которые находятся на территории Абхазии — в Кодорском ущелье». Именно это обстоятельство привело к срыву грузино-абхазских переговоров, которые должны были состояться 2 августа в Сухуми. Абхазская сторона заявила, что ни при каких обстоятельствах не сядет за стол переговоров, если за тем же столом окажутся представители «автономистов».
27 сентября 2006 года, в День памяти и скорби, указом президента Грузии Саакашвили Кодори был переименован в Верхнюю Абхазию.
Посетив Кодорское ущелье, Саакашвили заявил, что нынешняя Грузия сильно отличается от Грузии времён Эдуарда Шеварднадзе и готова ответить всем, кто покусится на её территориальную целостность: «"Любая попытка оторвать от Грузии её территории получит достойный отпор… Сейчас не XIX век и не начало XX века, чтобы целые страны становились разменными монетами… Отсюда, из Верхней Абхазии, мы говорим всему миру, что мы находимся в Абхазии и никогда отсюда не уйдём"».
Тем временем 18 октября 2006 Народное собрание Абхазии обратилось к российскому руководству с просьбой признать независимость республики и установить между двумя государствами ассоциированные отношения.
"См. также статьи Конфликт в Кодорском ущелье, Российско-грузинский шпионский скандал (2006)
Эскалация кризиса.
2008.
В начале 2008 года произошло дальнейшее осложнение отношений между Россией и Грузией, связанное с активизацией усилий Грузии, направленных на вступление в НАТО. Это сказалось на позициях России в грузино-абхазском конфликте.
5 января в Грузии одновременно с президентскими выборами был проведён референдум по вопросу о членстве в НАТО. По результатам референдума за присоединение к НАТО высказались 77 % грузинских избирателей. В феврале президент Грузии Михаил Саакашвили направил письмо генеральному секретарю НАТО Яаапу де Хооп Схефферу, в котором была выражена готовность грузинской стороны присоединиться к "Плану действий по подготовке к членству в НАТО" (ПДПЧ).
6 марта Россия объявила о выходе из режима экономических санкций против Абхазии. МИД РФ направил Исполкому СНГ официальную ноту о том, что Российская Федерация в силу изменившихся обстоятельств не считает себя более связанной положениями Решения Совета глав государств СНГ «О мерах по урегулированию конфликта в Абхазии, Грузия» от 19 января 1996 г. «"Данное решение принималось в 1996 году на фоне острого противостояния сторон в грузино-абхазском конфликте, продолжавшегося после кровопролитной войны 1992—1993 гг. В то время его целью было побудить Абхазию занять более гибкую позицию, прежде всего, по вопросу о возвращении беженцев и внутренне перемещённых лиц"», — было сказано в сообщении для СМИ Департамента информации и печати МИД РФ, распространённом 6 марта 2008 г. Однако, как было отмечено в документе, ситуация в последние годы кардинально изменилась и в плане возвращения беженцев (Гальский район), и в плане выполнения абхазской стороной других обязательств, в то время как грузинская сторона не проявляет аналогичного конструктивного подхода к выполнению ранее достигнутых договорённостей (отказ Грузии от порядка регистрации вернувшихся в Гальский район беженцев, размещение в верхней части Кодорского ущелья административной структуры, подчиняющейся Грузии, и т. д.).
В начале апреля на саммите НАТО в Бухаресте главы государств и правительств стран-членов НАТО заявили, что Грузия сможет стать членом НАТО, когда будет соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации.
Выход России из режима санкций был воспринят как своего рода предупреждение Грузии и её западным союзникам о том, что Москва не потерпит присутствия НАТО на своих южных границах. Комментируя итоги апрельского саммита НАТО, российский президент Владимир Путин заявил о намерении «предметно поддержать» Абхазию и Южную Осетию, руководители которых обратились к нему с посланиями, выразив опасения по поводу принятого на саммите НАТО решения. Как было отмечено в заявлении российского МИД, «"Россия своё отношение к курсу руководства Грузии на ускоренную атлантическую интеграцию доводила до сведения и грузинской стороны, и членов альянса. Любые попытки оказать политическое, экономическое, а тем более военное давление на Абхазию и Южную Осетию являются бесперспективными и контрпродуктивными"».
16 апреля президент Российской Федерации Владимир Путин издал указ, санкционирующий прямые отношения с абхазскими и южноосетинскими властями в ряде областей. Российская Федерация заявила, что это решение направлено на оказание поддержки российским гражданам и местному населению и было принято в ответ на то, что она назвала агрессивными намерениями Грузии.
Грузинская сторона заявила решительный протест против — по её оценке — грубого нарушения суверенитета и территориальной целостности Грузии и потребовала немедленной отмены как принятого в марте решения отказаться от санкций СНГ 1996 года, так и апрельского указа. В этом Грузия получила решительную поддержку со стороны НАТО и Евросоюза.
Тем временем общая обстановка в зоне грузино-абхазского конфликта оставалась напряжённой, и одним из источников этой напряжённости явилась активизация действий пилотируемых и беспилотных летательных аппаратов в воздушном пространстве над территорией, контролируемой Абхазией. Абхазская сторона сообщала, что полёты беспилотных летательных аппаратов она наблюдала над контролируемой территорией ещё с августа 2007 года. По крайней мере три БПЛА были сбиты в марте — мае 2008 года.
20 апреля над населённым пунктом Гагида Очамчирского района Абхазии был сбит грузинский беспилотный самолёт-разведчик. Грузинская сторона заявила, что БПЛА был сбит российским истребителем МиГ-29. Этот инцидент дважды обсуждался в Совете безопасности ООН.
После этих событий ситуация в зоне грузино-абхазского конфликта резко обострилась. 29 апреля, ссылаясь на возможное дальнейшее ухудшение грузино-абхазского конфликта, Россия усилила миротворческие силы СНГ воздушно-десантным батальоном численностью 525 человек, которому было поручено усилить контроль в зоне ограничения вооружений в Ткварчельском и Очамчирском районах (при этом общая численность миротворческих сил не вышла за установленные пределы). В конце мая, ссылаясь на решение президента об оказании гуманитарной помощи абхазской стороне, правительство России ввело на территорию Абхазии подразделение железнодорожных войск. Грузинская сторона расценила обе эти меры как агрессивные и потребовала немедленного вывода всех дополнительных российских сил, включая железнодорожные войска.
4 мая силами ПВО Абхазии были уничтожены два грузинских беспилотных летательных аппарата. 8 мая был сбит очередной БПЛА. По словам заместителя министра обороны Абхазии Гарри Купалба, он был вооружён ракетой класса «воздух-воздух». 12 мая были сбиты два БПЛА Гермес 450.
В конце июня - начале июля в зоне конфликта произошло резкое обострение насилия. 29 и 30 июня в общественных местах в Гагре и Сухуми произошли взрывы, в результате которых 12 человек получили ранения. Абхазские власти возложили ответственность за произошедшее на грузинские спецслужбы и распорядились закрыть линию прекращения огня для населения с 1 июля. Наиболее серьёзный инцидент за многие годы в зоне ответственности МООННГ произошёл поздно вечером 6 июля, когда в результате взрыва в кафе около штаба сектора Миссии ООН в городе Гали погибли четыре человека, а ещё шестеро были ранены. Среди погибших оказались сотрудник МООННГ, руководитель и сотрудник местной службы безопасности.
Вооружённый конфликт 2008 года и признание Россией самостоятельности Абхазии и Южной Осетии.
Как указывалось в докладе генерального секретаря ООН о положении в Абхазии от 3 октября 2008 года, резкая эскалация военных действий в Южной Осетии 7 и 8 августа и последовавший за этим грузино-российский конфликт оказали глубокое воздействие на ситуацию в зоне грузино-абхазского конфликта и на весь процесс его урегулирования. Война и последующий продолжительный период насилия и нестабильности в затронутых районах привели к гибели сотен гражданских лиц, перемещению десятков тысяч жителей и серьёзному ущербу для гражданского имущества.
Конфликт назревал с весны 2008 года. В ночь на 8 августа грузинские силы подвергли массированному артобстрелу город Цхинвал, после чего вторглись на территорию Южной Осетии. Днём 8 августа президент России объявил о начале «операции по принуждению к миру» в зоне конфликта. В регион были введены значительные российские силы.
Как сообщают военные наблюдатели Миссии по наблюдению в Грузии (МООННГ), с раннего утра 9 августа российские силы начали наносить авиаудары по объектам в Западной Грузии, в том числе по военной базе в Сенаки и по военным объектам в порту Поти, а также по районам, прилегающим к городу Зугдиди. 10-11 августа Россия перебросила в зону конфликта большое число своих военнослужащих. Первоначально российские войска заняли позиции на той стороне линии прекращения огня, где находится город Гали, однако позже выдвинулись и на зугдидскую сторону зоны конфликта, а также в районы, прилегающие к Сенаки и Поти. Российские военные корабли заняли позиции вдоль побережья.
8 августа абхазская сторона начала ввод тяжёлой боевой техники в зону ограничения вооружений в нарушение Московского соглашения о прекращении огня и разъединении сил 1994 года. Во второй половине дня 9 августа начались артобстрелы верхней части Кодорского ущелья. 10 августа власти ввели в Гальском, Очамчирском и Ткварчельском районах военное положение и объявили о частичной мобилизации.
12 августа абхазская сторона начала наступление и установила контроль над верхней частью ущелья. Около 2 тыс. местных жителей (сванов) и грузинский вооружённый персонал покинули этот район незадолго до появления абхазских сил.
Как указывалось в докладе генерального секретаря ООН, начало крупномасштабной операции грузинской стороны в Южной Осетии лишь укрепило уверенность абхазской стороны в том, что, по всей вероятности, она станет объектом следующего удара. Эта уверенность ещё более усилилась после того, как в верхней части Кодорского ущелья, согласно сообщениям, было захвачено определённое количество единиц тяжёлой боевой техники, которую, в соответствии с Московским соглашением 1994 года, вводить в этот район было запрещено.
20 августа парламент Абхазии обратился к России с просьбой признать независимость республики. 21 августа это обращение поддержал всенародный сход Абхазии. 22 августа аналогичное обращение поступило от парламента Южной Осетии.
25 августа 2008 года Совет Федерации России принял обращение к президенту Дмитрию Медведеву о признании независимости Южной Осетии и Абхазии. В тот же день Государственная дума приняла аналогичное обращение к президенту России.
26 августа президент Российской Федерации заявил, что нападение Грузии на Южную Осетию не оставило России иного выбора, кроме как признать Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств.
Абхазская сторона приветствовала решение России, назвав его «историческим». Грузинская сторона назвала его незаконным и нарушающим основополагающие нормы и принципы международного права и многочисленные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, грузинское руководство охарактеризовало действия России как попытку легализовать «использование насилия, прямой военной агрессии и этнических чисток в целях изменения границ соседних государств». В ответ на острую международную критику и международную поддержку территориальной целостности Грузии Россия заявила, что любое возвращение к status quo ante более не представляется возможным в свете «геноцида», который имел место в Южной Осетии.
28 августа парламент Грузии единогласно принял резолюцию, в которой Абхазия и Южная Осетия были названы территориями, оккупированными Российской Федерацией, а российские миротворцы — оккупационными силами.
29 августа Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией и вышла из Московского соглашения о прекращении огня и разъединении сил 1994 года.
Правительство Грузии подтвердило свою приверженность плану прекращения огня от 12 августа, а также связанным с ним последующим пояснениям президента Саркози в качестве единственной законной основы для урегулирования конфликта. Полагая, что решение правительства Грузии отменяет все ограничения, налагавшиеся на абхазскую сторону Московским соглашением, абхазская сторона объявила о своём намерении в первоочередном порядке укрепить «государственную границу».
1 сентября в своей записке, направленной в адрес Исполнительного совета СНГ, Грузия уведомила его о своём решении прекратить осуществление миротворческой операции СНГ в Абхазии. И наконец, 18 августа Грузия вышла из состава СНГ и ряда связанных с ним ключевых соглашений.
8 сентября президент Франции Николя Саркози и президент России Дмитрий Медведев разработали ряд положений по осуществлению плана урегулирования от 12 августа, которые были в тот же день согласованы с президентом Грузии. В частности, в этих положениях подтверждалось, что наблюдатели МООННГ продолжат выполнение своего мандата в районах своей ответственности с той же численностью и той же схемой развёртывания, которые существовали на 7 августа 2008 года.
9 сентября Россия установила официальные дипломатические отношения с Абхазией и Южной Осетией.
17 сентября в Москве был подписан Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Абхазией, в котором, в частности, предусматривалось сотрудничество в экономической и правовой областях, а также в области обеспечения безопасности, включая строительство и использование военных баз.
25 сентября перед зданием абхазской службы безопасности в Сухуми был взорван автомобиль, начинённый взрывчаткой. Само здание и несколько соседних жилых домов получили серьёзные повреждения, однако сообщений о человеческих жертвах не поступало. Абхазские власти обвинили спецслужбы Грузии в том, что именно они несут ответственность за этот взрыв, однако грузинские власти отрицали какую-либо причастность к этому инциденту.
10 октября, в соответствии с решением, принятым на заседании Совета глав государств СНГ, состоявшемся в Бишкеке, было официально прекращено действие мандата Коллективных сил СНГ, которые находились в зоне конфликта в течение 14 лет. К 15 октября миротворческие силы СНГ были выведены. В период с октября до начала декабря российские войска заняли позиции в Гальском секторе, на которых ранее находились миротворческие силы СНГ, и оборудовали новые укреплённые позиции на контролируемой Абхазией стороне от линии прекращения огня, большинство из которых не были заняты. Российский парашютно-десантный батальон, который прибыл в конце апреля 2008 года и размещался возле села Река в зоне ограничения вооружений, покинул зону конфликта в ноябре.
23 октября парламент Грузии принял закон, в котором Абхазия и Южная Осетия были объявлены «оккупированными территориями», а Российская Федерация — «военным оккупантом». В соответствии с законом, подписанным президентом Грузии 31 октября, все законодательные и административные акты, принятые фактическими властями Абхазии и Южной Осетии, объявляются недействительными. В нём также устанавливаются ограничения на доступ граждан третьих стран к этим территориям и запрет на экономическую и финансовую деятельность, не соответствующую законодательству Грузии. 
4 ноября Госдума Российской Федерации ратифицировала российско-абхазский и российско-южноосетинский договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Российские должностные лица заявили, что присутствие российских вооружённых сил в Абхазии и Южной Осетии будет основываться на положениях этих документов, и сообщили о планах создания военных баз и развёртывания 3700 военнослужащих соответственно в Абхазии и Южной Осетии. 23 декабря министр иностранных дел Российской Федерации и министр иностранных дел Абхазии де-факто подписали меморандум о договорённости о сотрудничестве в международных делах.
В декабре 2008 года, по данным МООННГ, в зону безопасности в Гальском секторе вошла колонна тяжёлой боевой техники сил Российской Федерации, включая танки и самоходные артиллерийские установки. По оценке Миссии, российские силы в Гальском районе составили один батальон со вспомогательными подразделениями. В ноябре-декабре 2008 года Миссия также сообщила о вводе абхазской стороной в зону конфликта военного персонала и боевой техники — танков, бронетранспортёров и грузовых автомобилей, буксирующих зенитные орудия.
Линия прекращения огня была официально закрыта для пересечения абхазской стороной с июля 2008 года. Помимо этого, в октябре абхазская сторона уничтожила несколько самодельных пешеходных мостов для предотвращения «незаконного» пересечения линии прекращения огня. Абхазские власти производили установку мин вдоль линии прекращения огня для предотвращения её «незаконного» пересечения.
Как указывалось в докладе Генерального секретаря ООН о положении в Абхазии от 3 февраля 2009 года, после разрыва Грузией дипломатических отношений с Российской Федерацией в грузинские должностные лица продолжали квалифицировать августовские события прежде всего как грузино-российский конфликт и настаивать на интернационализации форматов переговоров и деятельности по поддержанию мира. Российские должностные лица, со своей стороны, неоднократно указывали на «новые реальности», сложившиеся после августовских событий, и в более конкретном плане на признание Российской Федерацией Абхазии и Южной Осетии.
Женевские дискуссии по безопасности и стабильности в Закавказье.
Договорённости о прекращении огня между Россией и Грузией в августе 2008 г. затрагивали и Абхазию. В документе, подписанном президентами России и Грузии при посредничестве Франции, предусматривалось начало международных переговоров о путях обеспечения безопасности и стабильности в Абхазии и Южной Осетии. Первый раунд переговоров прошёл в Женеве 15 октября 2008 г., после чего дискуссии продолжились с разной периодичностью. В них участвовали представители Грузии, США, России, а также Абхазии и Южной Осетии. Дискуссии проходили под эгидой ООН, Евросоюза и ОБСЕ в формате двух рабочих групп — одна из них занимается вопросами безопасности и стабильности, а вторая — гуманитарными аспектами, в первую очередь проблемой беженцев и вынужденных переселенцев.
После прекращения мандата МООННГ в середине 2009 г. Женевские дискуссии остаются единственной площадкой, где происходят контакты между всеми сторонами конфликта. В феврале 2009 года здесь была достигнута договорённость о создании совместного механизма предотвращения и реагирования на инциденты, призванного «обеспечить оперативное и адекватное реагирование на ситуацию с безопасностью, включая инциденты и их расследование, безопасность жизненно важных объектов и инфраструктуры, реагирование на криминальные проявления, эффективную доставку гуманитарной помощи, а также решение любых других вопросов, которые могут затрагивать стабильность и безопасность, с особым акцентом на предотвращение инцидентов и реагирование на них».
Проблема временно перемещённых лиц и беженцев.
По данным последней Всесоюзной переписи 1989 года, в Абхазии проживало около 93 тыс. этнических абхазов (17,8 % населения), около 240 тыс. этнических грузин (45,7 %). Ещё 14,6 % приходилось на армян, 14,3 % — на русских.
В результате вооружённого конфликта 1992—1993 гг половина населения Абхазии, спасаясь от боевых действий, была вынуждена покинуть родные места.
4 апреля 1994 г. грузинской и абхазской сторонами, а также Россией и УВКБ ООН в Москве было подписано «"Четырёхстороннее соглашение о добровольном возвращении беженцев и перемещённых лиц"», в соответствии с которым создавалась четырёхсторонняя комиссия по организации возвращения и оценке имущественного ущерба. Этому предшествовал «Меморандум о понимании» от 1 декабря 1993 г., в котором говорилось, что стороны «обязуются создать условия для добровольного, безопасного, быстрого возвращения беженцев в места их постоянного проживания во всех районах Абхазии. Всем вернувшимся беженцам будут возвращаться покинутые ими квартиры, дома, земельные участки и имущество». Репатриация беженцев на основании этого соглашения была, однако, свёрнута уже в декабре 1994 года, и программой этой смогли воспользоваться чуть более 300 человек. За последовавшие годы несколько десятков тысяч этнических грузин (мегрелов) вернулись в Гальский район Абхазии, сделав это на свой страх и риск, без каких-либо гарантий безопасности со стороны международного сообщества или абхазских властей. 
В результате «шестидневной войны» мая 1998 года почти все они вновь покинули свои жилища и бежали в Зугдиди, на территорию, подконтрольную Грузии. При этом абхазские силы сожгли около 1600 домов местных жителей.
В начале 1999 г. абхазские власти в одностороннем порядке открыли возвращение в Гальский район. Многие семьи действительно стали возвращаться, поначалу уходя ночевать на грузинскую сторону или проводя в районе только теплое время года, чтобы обрабатывать землю и присматривать за домами (или тем, что от них осталось в результате боевых действий).
Новый крупный конфликт произошёл в августе 2008 г. 10-12 августа абхазские вооружённые силы провели операцию по установлению контроля над верхней частью Кодорского ущелья, остававшейся под контролем грузинской стороны со времён войны 1992—1993 гг. В результате около 2 тыс. грузин (сванов) покинули свои дома и ушли вместе с отступавшими грузинскими войсками.
По состоянию на 2011 год, около 47 тысяч внутренне перемещённых лиц — жителей Гальского района Абхазии смогли вернуться в родные места. Процесс возвращения происходил стихийно, без предоставления международных гарантий безопасности и свободного доступа к целому ряду гражданских и политических прав. Среди ключевых проблем, которые до сих пор не нашли решения, — обеспечение права на безопасное и достойное возвращение на территорию Абхазии для ещё 200 тысяч беженцев и внутренне перемещённых лиц, обеспечение прав вернувшегося грузинского населения Гальского района, включая свободу передвижения и доступ к образованию на родном языке.
Абхазские власти не возражают против возвращения части жителей в Гальский район, но не допускают возвращения в другие районы. При этом абхазская и грузинская стороны расходятся как в оценках числа внутренне перемещённых лиц, так и в самом определении этого понятия. Так, грузинские власти относят к вынужденным переселенцам практически всех грузинских жителей Гальского района, даже если они уже вернулись, поскольку им не было обеспечено безопасное и достойное возвращение, в то время как абхазские власти считают вернувшимся любого человека, вновь поселившегося в Гальском районе. УВКБ ООН приводит данные министерства Грузии по делам беженцев и расселению, согласно которым на конец 2009 г. официально насчитывалось 212 113 перемещённых лиц из Абхазии, однако эта цифра включает и стихийно вернувшихся в Гальский район. Абхазская сторона оценивает число перемещённых лиц примерно в 150 тыс. человек (не учитывая тех, кого она считает вернувшимися).

</doc>
<doc id="15408" url="?curid=15408" title="Категория:Аэропорты России">
Категория:Аэропорты России


</doc>
<doc id="15409" url="?curid=15409" title="Категория:Аэропорты Израиля">
Категория:Аэропорты Израиля


</doc>
<doc id="15411" url="?curid=15411" title="Спектр масс">
Спектр масс

Спектр масс — набор значений масс элементарных частиц.
Масса элементарной частицы складывается из её «затравочной массы» и эффектов виртуального взаимодействия с физическим вакуумом, которые проявляются в виде перенормировки массы. Если последние поддаются вычислению в рамках квантовой теории поля, то «затравочные» массы являются первичными константами физических теорий. В условиях, отличных от физического вакуума (например, во внешних электромагнитных полях), значение массы частицы также может измениться (так называемая "конечная перенормировка массы").
В 1966 году Марковым было высказано предположение о существовании элементарной частицы с экстремально большой массой — максимона. Более тяжелые частицы, длина волны де-Бройля которых меньше их гравитационного радиуса являются квантовыми чёрными дырами. Нахождением спектра масс квантовых чёрных дыр занимается квантовая теория гравитации.
Попытки аналитического вывода спектра масс из первых принципов пока не увенчались успехом. Объяснение спектра масс наблюдаемых частиц является одним из актуальных вопросов современной физики.

</doc>
<doc id="15412" url="?curid=15412" title="Итальянский язык">
Итальянский язык

Италья́нский язы́к ("italiano, lingua italiana") — официальный язык Италии, Ватикана (наряду с латинским), Сан-Марино, Швейцарии (наряду с немецким, французским и ретороманским). Признан вторым официальным языком в нескольких округах Хорватии и Словении.
Итальянский язык непосредственно восходит к народной латыни, распространённой на территории Италии. В Средние века, когда Италия была политически разъединена, общего литературного языка не существовало, хотя сохранились письменные памятники различных диалектов. Начиная с эпохи Ренессанса, наиболее престижным становится диалект Тосканы, а точнее — Флоренции, на котором писали Данте, Петрарка и Боккаччо. Тем не менее, высокообразованные люди продолжали называть итальянский язык «простонародным» — "volgare", по контрасту с классической чистой латынью. С XVIII—XIX веков формируется единый итальянский литературный язык на основе тосканского диалекта, являющегося переходным между северными и южными идиомами. В то же время на территории Италии распространено множество диалектов, взаимопонимание между которыми может быть затруднено: североитальянские диалекты с исторической точки зрения являются галло-романскими, а южноитальянские — итало-романскими. Помимо диалектов, существует несколько региональных разновидностей итальянского литературного языка, а также ряд идиомов, считающихся отдельными языками, а не диалектами итальянского языка (в первую очередь сардинский и фриульский).
Строй итальянского языка достаточно типичен для романской семьи. В фонологии же осталось противопоставление долгих и кратких согласных, что необычно для новых романских языков. В лексике помимо исконного латинского фонда присутствует множество поздних, «книжных» заимствований из латыни.
История.
Итальянский язык сложился на основе романских диалектов Италии, восходящих к народной латыни. Литературный итальянский язык основан на диалекте Тосканы, то есть того региона, где ранее проживали этруски. Существовало мнение, будто особенности тосканского диалекта связаны с этрусским субстратом, однако в настоящее время оно считается устаревшим.
Историю итальянского языка делят на ряд периодов, первый из которых покрывает время от X века, когда появляются первые записи на народном языке (Веронская загадка, IX век; Капуанские тяжбы, 960 и 963 годы) до XIII века, времени, когда начинается доминирование флорентийского стандарта. На самом раннем этапе диалектные памятники создаются в основном в центре и на юге страны, это обычно юридические документы и религиозная поэзия. Крупным центром учености становится монастырь Монтекассино. Позже, к концу XII века, формируются отдельные центры развития литературной традиции на диалектах: Сицилия (куртуазная поэзия), Болонья, Умбрия и др. Особенно богата тосканская традиция, которой присуще значительное жанровое разнообразие. В то же время наряду с «народным» языком в Италии используются латынь, старофранцузский и старопровансальский языки.
В конце XIII века формируется школа «нового сладостного стиля» (), взявшая за основу тосканский диалект. Наиболее значительные деятели тосканской литературы XIII—XIV веков — Данте, Боккаччо и Петрарка. В своих трактатах «Пир» () и «О народном красноречии» () Данте обосновывал тезис о том, что на народном языке возможно создавать произведения на любые темы — от художественных до религиозных. Такой «просвещённый» народный язык он называл , хотя Данте не считал, что всеми необходимыми качествами обладает какой-то один диалект.
В XIV веке обработанный тосканский диалект, ориентирующийся на образцы Данте, Петрарки и Боккаччо, становится, по сути, общеитальянским литературным языком. Период XV—XVI веков называется "среднеитальянским". В это время все чаще появляются высказывания о превосходстве народного, а точнее тосканского языка над латынью (Леон Баттиста Альберти, Анджело Полициано), появляется первая грамматика («Правила народного флорентийского языка», 1495). Писатели из других регионов, например неаполитанец Якопо Саннадзаро, стараются приближать язык своих произведений к тосканскому стандарту.
В XVI веке в Италии происходит «Спор о языке» (), после которого стало окончательно принято брать за образец язык классических авторов XIV века: этой точки зрения придерживался Пьетро Бембо, который противостоял и теории «тосканизма», предлагавшей брать за основу живую современную речь Тосканы, и теории «придворного языка» (), ориентировавшейся на узус придворных кругов всей Италии. В результате начинают появляться прескриптивные издания, ориентирующиеся именно на эту теорию, в частности печатные грамматики («Грамматические правила народного языка» Джованни Фортунио, «Три источника» Никколо Либурнио) и словари. Несмотря на это в среднеитальянский период в литературных произведениях встречается множество живых тосканских черт, не удержавшихся в конце концов в рамках нормы (например, окончание -"a" в 1-м лице единственного числа имперфекта индикатива: "cantava" 'я пел', совр. "cantavo", постпозиция объектных клитик: "vedoti" 'вижу тебя', совр. "ti vedo"), в первую очередь у тосканских писателей, таких как Макиавелли.
В XVII и XVIII веках продолжается укрепление позиций тосканского как единого литературного языка Италии, прочие разновидности начинают рассматриваться как «диалекты». В XVII веке появляется фундаментальный словарь Академии делла Круска (три издания: 1612, 1623 и 1691 годы), закрепляющий множество архаизмов и латинизмов. Итальянский язык начинает использоваться в науке (Галилей), в философии, продолжается его использование в литературе и театре (комедия дель арте). В XVIII веке начинается пробуждение итальянского самосознания, в частности на основе единого языка (Л. А. Муратори), вновь появляются идеи о необходимости приблизить литературный язык к народному (М. Чезаротти). В то же время начинается новый расцвет литературного творчества на диалектах (Карло Гольдони пишет пьесы на венецианском диалекте, Джоаккино Белли — стихи на романеско).
После Рисорджименто литературный итальянский язык приобретает официальный статус, хотя подавляющее большинство итальянцев им не пользуются. Начинается формирование современного языка, в котором большую роль сыграло творчество миланца Алессандро Мандзони. Начинается серьёзное изучение итальянских диалектов (Г. И. Асколи). В то же время попытки правительства расширить сферу употребления итальянского языка приводят к тому, что позиции диалектов начинают ослабевать. Большую роль в этом сыграла Первая мировая война, во время которой литературный язык был зачастую единственным средством общения солдат из разных регионов, и политика правительства Муссолини. После Второй мировой войны начинается стремительное распространение литературного языка за счет всеобщего образования, СМИ. При этом идёт активное переселение людей с юга на север страны и из сёл в города, что приводит к нивелировке диалектов и увеличению роли литературного итальянского языка.
Письменность.
Итальянский язык использует латинский алфавит с дополнительными диакритиками. Распространены также диграфы.
Буквы "c" и "g" обозначают звуки и перед гласными непереднего ряда ("o", "u", "a"), а перед гласными "e", "i" они читаются как и соответственно. В сочетаниях «"ci", "gi" + гласный» буква "i" не читается, а только обозначает чтение "c" и "g" как аффрикат ( 'привет'/'пока' ), если только на "i" не падает ударение. Сочетания "cie", "gie" в современном языке не отличаются по произношению от "ce", "ge"( и ). Они используются в немногих корнях ("cieco" 'слепой', но "ceco" 'чешский') и во множественном числе имён женского рода после гласных: "valigia" 'саквояж', мн. ч. "valigie" (не "valige"). Триграф "sci" обозначает .
Звуки и перед "i", "e" обозначаются "ch", "gh" (ср. также "sch" ): "ghiaccio" 'лед' , "che" 'что'.
Буква "h" не имеет собственного звукового значения. Она используется в диграфах "ch", "gh" (и триграфе "sch"), в заимствованиях, в междометиях ("ahi" 'увы'), а также для того, чтобы отличать формы глагола "avere" 'иметь' от омонимичных им других слов: "ho" 'я имею' ("o" 'или'), "hai" 'ты имеешь' ("ai" — слитная форма предлога "a" и артикля "i"), "ha" 'он(а) имеет' ("a" 'к'), "hanno" 'они имеют' ("anno" 'год').
Диграфы "gl" и "gn" обозначают палатальные сонанты ('лль') и ('нь'). Сочетание с любым гласным, кроме "i", требует написания триграфа "gli": ср. "gli" ('льи') — изменение артикля "i", или 'ему'; но "migliaia" ('милья́я') 'тысяча'.
Буква "q" используется только в составе сочетания "qu", обозначающего . Удвоенное соответствие "qu" выглядит как триграф "cqu": "acqua" 'вода', "nacque" '(он) родился' (исключения: "soqquadro" 'беспорядок', "biqquadro" 'бекар').
Буквы "i" и "u" могут обозначать как гласные и , так и глайды и . Обычно в соседстве с другим гласным они обозначают глайды, если на них не падает ударение или речь не идёт о суффиксе "-ia". Ударение это обычно на письме не обозначается: "Russia" 'Россия', но "trattoria" 'трактир'. Ср., однако, "capìi" 'я понял'.
Буквы "e" и "o" могут обозначать как более закрытые , , так и более открытые , . Если над ними не стоит знак акута или грависа, они не различаются: "legge" 'закон' (), но "legge" 'он(а) читает' ().
Знаки акута и грависа используются в первую очередь для указания на то, что ударным является последний слог, причём если ударный гласный — "i", "u" или "a", то используется всегда гравис: "città" 'город', "gioventù" 'юность', "capì" 'он(а) понял(а)'. Если же гласный принадлежит среднему подъёму, то для указания на открытость используется гравис, а на закрытость — акут: "perché" 'почему' , "tè" 'чай'.
Кроме того, знаки акута и грависа ставятся над некоторыми полноударными формами, чтобы отличать их от омографов, которые обозначают безударные слова: "dà" 'он(а) даёт' и "da" 'от', "sì" 'да' и "si" '-ся' (ср. также "è" 'он(а) есть' и "e" 'и').
Буква "j" используется в ряде заимствований и личных имён, сохраняющих традиционное написание (ср. "Juventus"). В старых текстах встречается "j" в окончаниях множественного числа имён на "-io": "principj" 'начала' (морфологически "principi-i", ср. "principio" 'начало').
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
В области фонетики и фонологии итальянский язык на фоне прочих романских отличает ряд особенностей. В области вокализма это особое развитие, получившее название «итальянского типа» (в частности, совпадение латинских кратких гласных верхнего подъёма и долгих гласных среднего подъёма в гласных верхне-среднего подъёма). В области согласных для итальянского языка характерен достаточно большой консерватизм: сохраняются количественные противопоставления, не происходят или происходят нерегулярно процессы интервокального ослабления согласных.
Итальянские слова произносятся так же, как и пишутся, но, в отличие от русского языка, в итальянском языке нет редукции, иначе говоря, гласные, которые находятся в безударном положении, не произносятся слабо, а звучат отчётливо вне зависимости от того, в каком положении находятся: в ударном или безударном. Произношение согласных букв тоже происходит гораздо напряжённее и чётче, чем в русском языке, а перед такими гласными, как e, i никогда не подлежит смягчению.
Гласные.
Состав гласных монофтонгов литературного итальянского языка представлен в таблице:
Полный набор представлен только в ударных слогах, в безударных противопоставление двух рядов гласных среднего подъёма снимается в пользу , .
В итальянском языке существуют также дифтонги (сочетания гласных с , ): "poi" 'потом', "buono" 'хороший' — и трифтонги: "buoi" 'быки'. При этом с фонологической точки зрения большинство таких сочетаний дифтонгами не являются, а рассматриваются как соположения гласных и глайдов. Истинными дифтонгами, являются, в частности, "uo" и "ie", ср. "buono" и "bontà" 'доброта' ("uo" участвует в чередовании).
В ряде случаев возникает зияние: "operai" 'рабочие' (ср. "operaio" 'рабочий' ).
Ударение в итальянском языке обычно падает на предпоследний слог (такие слова в итальянской традиции называются «ровными» ("parole piane"): "càsa" 'дом', "giornàle" 'газета'. Часты также слова с ударением на третий от конца слог («ломаные», "parole sdrucciole"). В этом классе много слов с безударными суффиксами: "simpàtico" 'симпатичный', "edìbile" 'съедобный'. Кроме того, сюда относятся глаголы, к которым присоединены энклитики, не влияющие на расстановку ударения, и глаголы 3 лица множественного числа настоящего времени с окончанием "-no", также не меняющим ударения: "lavòrano" 'они работают' (как "lavòra" 'он(а) работает'), "scrìvi-gli" 'напиши-ему' (как "scrìvi" 'напиши'). Ряд слов имеют фиксированное ударение на третьем от конца слоге: "zùcchero" 'сахар', "àbita" 'он(а) живёт'.
Слова с ударением на последнем слоге называются «усечёнными» ("parole tronche"). Это заимствования ("caffè" 'кофе'), слова, восходящие к определённому типу латинского склонения ("civiltà" 'цивилизация' из ), а также некоторые формы будущего времени и простого перфекта (см. ниже о глагольной морфологии). Наконец, редкий тип слов — слова с ударением на четвёртом слоге от конца («дважды ломаные», "parole bisdrucciole"). Они образуются либо путём добавления к «ломаным словам» одной клитики (или окончания "-no") ("àbitano" 'они живут'), либо при добавлении к «полным» глагольным формам двух клитик: "scrìvi-glie-lo" 'напиши-ему-это', "dimenticàndo-se-ne" 'забыв об этом' (буквально 'забывши-сь-об этом'). При этом на письме ударение обозначается только тогда, когда падает на последний слог (см. раздел об орфографии).
Элизия в итальянском.
В итальянском языке элизии как правило подвергаются:
Как видно из вышеприведённых примеров, элизия в итальянском языке — это выпадание одиночной гласной в конце слова.
В итальянском языке также наблюдаются выпадания слогов целиком, которые не маркируются апострофом и называются по разному: 
Морфология.
Имена.
У итальянского языка есть:
Два рода: мужской ("maschile") и женский ("femminile"). Нет падежей, есть только предлоги ("di, a, da, con," и т. д.).
Местоимения: "io" ('я'), "tu" ('ты'), "lui" ('он'), "lei" ('она'), "noi" ('мы'), "voi" ('вы'), "loro" ('они'). Формальные 'Вы' — "Lei" (единственное число) или "Loro" (множественное число). Есть падежи местоимений. Притяжательное прилагательное: "mio" ('мой'), "tuo" ('твой'), "suo" ('его'/'её'), "nostro" ('наш'), "vostro" ('ваш'), "loro" ('их').
Итальянский язык потерял латинский аналог для 'его', который звучал, как "'ejus'", и начал использовать латинский аналог для 'свой' для этой цели. Латинский 'их', "eorum", выжил, как и "loro" (от латинского "illorum", 'тех'), который стал несклоняемым (нет *"lora"/*"lori"/*"lore").
Глагол.
В итальянском языке существует три спряжения глаголов. Глаголы, заканчивающиеся на "-are (volare", 'летать'), относятся к первому спряжению, на "-ere (cadere", 'падать') — ко второму, и на "-ire (capire", 'понять') — к третьему. Есть также возвратные глаголы: "lavare", 'мыть'; "lavarsi", 'мыться'. Все глаголы изменяются по лицам, то есть в каждом времени каждый глагол имеет 6 форм, три в единственном числе и три во множественном. Неправильные итальянские глаголы не подчиняются общим правилам образования форм в лицах, поэтому все формы каждого времени приходится запоминать ("verbi irregolari").

</doc>
<doc id="15414" url="?curid=15414" title="Категория:Гипотетические элементарные частицы">
Категория:Гипотетические элементарные частицы


</doc>
<doc id="15415" url="?curid=15415" title="Вязкость">
Вязкость

Вя́зкость (вну́треннее тре́ние) — одно из явлений переноса, свойство текучих тел (жидкостей и газов) оказывать сопротивление перемещению одной их части относительно другой. В результате работа, затрачиваемая на это перемещение, рассеивается в виде тепла.
Механизм внутреннего трения в жидкостях и газах заключается в том, что хаотически движущиеся молекулы переносят импульс из одного слоя в другой, что приводит к выравниванию скоростей — это описывается введением силы трения. Вязкость твёрдых тел обладает рядом специфических особенностей и рассматривается обычно отдельно.
Различают динамическую вязкость (единица измерения в Международной системе единиц (СИ) — Па·с, в системе СГС — пуаз; ) и кинематическую вязкость (единица измерения в СИ — м²/с, в СГС — стокс, внесистемная единица — градус Энглера). Кинематическая вязкость может быть получена как отношение динамической вязкости к плотности вещества и своим происхождением обязана классическим методам измерения вязкости, таким как измерение времени вытекания заданного объёма через калиброванное отверстие под действием силы тяжести. Прибор для измерения вязкости называется вискозиметром.
Переход вещества из жидкого состояния в стеклообразное обычно связывают с достижением вязкости порядка .
Сила вязкого трения.
Сила вязкого трения , действующая на жидкость, пропорциональна (в простейшем случае сдвигового течения вдоль плоской стенки) скорости относительного движения тел и площади и обратно пропорциональна расстоянию между плоскостями :
Коэффициент пропорциональности, зависящий от природы жидкости или газа, называют коэффициентом динамической вязкости. Этот закон был предложен Исааком Ньютоном в 1687 году и носит его имя (закон вязкости Ньютона). Экспериментальное подтверждение закона было получено в начале XIX века в опытах Кулона с крутильными весами и в экспериментах Хагена и Пуазёйля с течением воды в капиллярах.
Качественно существенное отличие сил вязкого трения от "сухого трения", кроме прочего, то, что тело при наличии только вязкого трения и сколь угодно малой внешней силы обязательно придет в движение, то есть для вязкого трения не существует трения покоя, и наоборот — под действием только вязкого трения тело, вначале двигавшееся, никогда (в рамках макроскопического приближения, пренебрегающего броуновским движением) полностью не остановится, хотя движение и будет бесконечно замедляться.
Вторая вязкость.
Вторая вязкость, или объёмная вязкость — внутреннее трение при переносе импульса в направлении движения. Влияет только при учёте сжимаемости и (или) при учёте неоднородности коэффициента второй вязкости по пространству.
Если динамическая (и кинематическая) вязкость характеризует деформацию чистого сдвига, то вторая вязкость характеризует деформацию объёмного сжатия.
Объёмная вязкость играет большую роль в затухании звука и ударных волн, и экспериментально определяется путём измерения этого затухания.
Вязкость газов.
В кинетической теории газов коэффициент внутреннего трения вычисляется по формуле
где formula_3 — средняя скорость теплового движения молекул, formula_4 − средняя длина свободного пробега. Из этого выражения в частности следует, что вязкость не очень разреженных газов практически не зависит от давления, поскольку плотность formula_5 прямо пропорциональна давлению, а formula_6 — обратно пропорциональна. Такой же вывод следует и для других кинетических коэффициентов для газов, например, для коэффициента теплопроводности. Однако этот вывод справедлив только до тех пор, пока разрежение газа не становится столь малым, что отношение длины свободного пробега к линейным размерам сосуда (число Кнудсена) не становится по порядку величины равным единице; в частности, это имеет место в сосудах Дьюара (термосах).
С повышением температуры вязкость большинства газов увеличивается, это объясняется увеличением средней скорости молекул газа formula_7, растущей с температурой как formula_8
Влияние температуры на вязкость газов.
В отличие от жидкостей, вязкость газов увеличивается с увеличением температуры (у жидкостей она уменьшается при увеличении температуры).
"Формула Сазерленда" может быть использована для определения вязкости идеального газа в зависимости от температуры:
где:
Эту формулу можно применять для температур в диапазоне 0 &lt; "T" &lt; 555 K и при давлениях менее 3,45 МПа с ошибкой менее 10 %, обусловленной зависимостью вязкости от давления.
Постоянная Сазерленда и контрольные вязкости газов при различных температурах приведены в таблице ниже
См. также (англ.).
Вязкость жидкостей.
Динамическая вязкость.
Внутреннее трение жидкостей, как и газов, возникает при движении жидкости вследствие переноса импульса в направлении, перпендикулярном к направлению движения. Справедлив общий закон внутреннего трения — закон Ньютона:
Коэффициент вязкости formula_11 (коэффициент динамической вязкости, динамическая вязкость) может быть получен на основе соображений о движениях молекул. Очевидно, что formula_11 будет тем меньше, чем меньше время t «оседлости» молекул. Эти соображения приводят к выражению для коэффициента вязкости, называемому уравнением Френкеля-Андраде:
Иная формула, представляющая коэффициент вязкости, была предложена Бачинским. Как показано, коэффициент вязкости определяется межмолекулярными силами, зависящими от среднего расстояния между молекулами; последнее определяется молярным объёмом вещества formula_14. Многочисленные эксперименты показали, что между молярным объёмом и коэффициентом вязкости существует соотношение:
где с и b — константы. Это эмпирическое соотношение называется формулой Бачинского.
Динамическая вязкость жидкостей уменьшается с увеличением температуры, и растёт с увеличением давления.
Кинематическая вязкость.
В технике, в частности, при расчёте гидроприводов и в триботехнике, часто приходится иметь дело с величиной:
и эта величина получила название кинематической вязкости.
Здесь formula_5 — плотность жидкости; formula_11 — коэффициент динамической вязкости (см. выше).
Кинематическая вязкость в старых источниках часто указана в сантистоксах (сСт). В СИ эта величина переводится следующим образом:
1 сСт = 1 ммformula_191 c = 10 мformula_19c
Условная вязкость.
Условная вязкость — величина, косвенно характеризующая гидравлическое сопротивление течению, измеряемая временем истечения заданного объёма раствора через вертикальную трубку (определённого диаметра). Измеряют в градусах Энглера (по имени немецкого химика К. О. Энглера), обозначают — °ВУ. Определяется отношением времени истечения 200 см испытываемой жидкости при данной температуре из специального вискозиметра ко времени истечения 200 см дистиллированной воды из того же прибора при 20 °С. Условную вязкость до 16 °ВУ переводят в кинематическую по таблице ГОСТ, а условную вязкость, превышающую 16 °ВУ, по формуле:
где formula_22 — кинематическая вязкость (в м/с), а formula_23 — условная вязкость (в °ВУ) при температуре t.
Ньютоновские и неньютоновские жидкости.
Ньютоновскими называют жидкости, для которых вязкость не зависит от скорости деформации. В уравнении Навье — Стокса для ньютоновской жидкости имеет место аналогичный вышеприведённому закон вязкости (по сути, обобщение закона Ньютона, или закон Навье — Стокса):
где formula_25 — тензор вязких напряжений.
Среди неньютоновских жидкостей, по зависимости вязкости от скорости деформации различают псевдопластики и дилатантные жидкости. Моделью с ненулевым напряжением сдвига (действие вязкости подобно сухому трению) является модель Бингама. Если вязкость меняется с течением времени, жидкость называется тиксотропной. Для неньютоновских жидкостей методика измерения вязкости получает первостепенное значение.
С повышением температуры вязкость многих жидкостей падает. Это объясняется тем, что кинетическая энергия каждой молекулы возрастает быстрее, чем потенциальная энергия взаимодействия между ними. Поэтому все смазки всегда стараются охладить, иначе это грозит простой утечкой через узлы.
Вязкость аморфных материалов.
Вязкость аморфных материалов (например, стекла или расплавов) — это термически активизируемый процесс:
где formula_27 — энергия активации вязкости (Дж/моль), formula_28 — температура (К), formula_29 — универсальная газовая постоянная (8,31 Дж/моль·К) и formula_30 — некоторая постоянная.
Вязкое течение в аморфных материалах характеризуется отклонением от закона Аррениуса: энергия активации вязкости formula_27 изменяется от большой величины formula_32 при низких температурах (в стеклообразном состоянии) на малую величину formula_33 при высоких температурах (в жидкообразном состоянии). В зависимости от этого изменения аморфные материалы классифицируются либо как сильные, когда formula_34, или ломкие, когда formula_35. Ломкость аморфных материалов численно характеризуется параметром ломкости Доримуса formula_36: сильные материалы имеют formula_37, в то время как ломкие материалы имеют formula_38.
Вязкость аморфных материалов весьма точно аппроксимируется двуэкспоненциальным уравнением:
с постоянными formula_40, formula_41, formula_42, formula_43 и formula_44, связанными с термодинамическими параметрами соединительных связей аморфных материалов.
В узких температурных интервалах недалеко от температуры стеклования formula_45 это уравнение аппроксимируется формулами типа VTF или сжатыми экспонентами Кольрауша.
Если температура существенно ниже температуры стеклования formula_46, двуэкспоненциальное уравнение вязкости сводится к уравнению типа Аррениуса
с высокой энергией активации formula_48, где formula_49 — энтальпия разрыва соединительных связей, то есть создания конфигуронов, а formula_50 — энтальпия их движения. Это связано с тем, что при formula_46 аморфные материалы находятся в стеклообразном состоянии и имеют подавляющее большинство соединительных связей неразрушенными.
При formula_52 двуэкспоненциальное уравнение вязкости также сводится к уравнению типа Аррениуса
но с низкой энергией активации formula_54. Это связано с тем, что при formula_52 аморфные материалы находятся в расправленном состоянии и имеют подавляющее большинство соединительных связей разрушенными, что облегчает текучесть материала.
Относительная вязкость.
В технических науках часто пользуются понятием относительной вязкости, под которой понимают отношение коэффициента динамической вязкости (см. выше) раствора к коэффициенту динамической вязкости чистого растворителя:
где μ — динамическая вязкость раствора; μ — динамическая вязкость растворителя.
Вязкость некоторых веществ.
Для авиастроения и судостроения наиболее важно знать вязкости воздуха и воды.
Вязкость воздуха.
Вязкость воздуха зависит в основном от температуры.
При 15,0 °C вязкость воздуха составляет 1,78 кг/(м·с), 17,8 мкПа·с или 1.78 Па·с. Можно найти вязкость воздуха как функцию температуры с помощью Программы расчёта вязкостей газов
Вязкость воды.
Динамическая вязкость воды составляет 8,90 × 10 Па·с при температуре около 25 °C.
Как функция температуры "T" (K): (Па·с) = "A" × 10
где "A"=2,414 × 10 Па·с; "B" = 247,8 K ; и "C" = 140 K.
Значения вязкостей жидкой воды при разных температурах вплоть до точки кипения приведена ниже.
Динамическая вязкость разных веществ.
Ниже приведены значения коэффициента динамической вязкости некоторых ньютоновских жидкостей:

</doc>
<doc id="15418" url="?curid=15418" title="Микроскоп (созвездие)">
Микроскоп (созвездие)

Микроско́п (лат. "Microscopium") — небольшое созвездие южного полушария неба. Лежит к югу от Козерога, к северу от Индейца, восточнее Стрельца и западнее Южной Рыбы и Журавля. 
Краткое описание.
Занимает на небе площадь в 210 квадратных градусов, содержит 37 звёзд, видимых невооружённым глазом. Не содержит звёзд ярче 5-й звёздной величины. Наилучшие условия для наблюдений в июле—августе, полностью видно в южных районах России, частично — в центральных.
Интересные объекты.
В 2007 году учёные из исследовательской группы под руководством Уве Вольтера (Uwe Wolter), астронома из обсерватории Гамбурга (Hamburger Sternwarte), впервые смогли реконструировать место вспышки на поверхности похожей на Солнце звезды — HD 197890. Звезда делает один оборот менее чем за семь минут.
История.
Созвездие опубликовал впервые в 1754 году (предложил название в 1756 году, латинизировал — в 1763) известный исследователь южного звёздного неба французский астроном Никола Луи де Лакайль в честь Антони ван Левенгука.

</doc>
<doc id="15420" url="?curid=15420" title="Категория:Тамбовская область">
Категория:Тамбовская область


</doc>
<doc id="15421" url="?curid=15421" title="Тамбовская область">
Тамбовская область

Тамбо́вская о́бласть ("Тамбо́вщина") — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа.
"Административный центр:" город Тамбов.
"Образована:" 27 сентября 1937 года.
"Награждена" 22 июня 1967 года орденом Ленина.
"Граничит" с Рязанской, Пензенской, Саратовской, Воронежской и Липецкой областями.
География.
Тамбовская область лежит в южной части Восточно-Европейской равнины, в центральной части Окско-Донской равнины.
Рельеф.
Область занимает центральную часть Окско-Донской (Тамбовской) равнины (высота до 219 м). Рельеф пологоволнистый, расчленённый балками и оврагами.
Гидрография.
По территории области протекает около 1400 рек, речек и ручьёв. Наиболее значительные реки — Цна (бассейн Волги), Ворона, Битюг, Воронеж и Савала (бассейн Дона). Водные ресурсы включают также порядка 900 прудов и водохранилищ с общим объёмом воды 534,5 млн м³.
Климат.
Климат Тамбовской области умеренно континентальный. Средняя температура января −8 −9, июля 19, 20. Осадков в среднем за год выпадает от 450 до 550 мм.
Экосистема.
Тамбовская область расположена в зоне лесостепи.
Почвы — чернозёмы типичные мощные, на юге — выщелоченные, на севере — серые лесные почвы. По долинам и балкам — лугово-чернозёмные и торфяно-болотные.
Леса (основные породы — сосна, дуб, клён, липа, ясень, берёза, осина) занимают около 10 % территории.
Сохранились волк, лось, кабан, заяц-русак, лисица, хорёк, грызуны.
На территории Тамбовской области находится Воронинский заповедник.
История.
С VI века нашей эры в том числе и на территории сегодняшней Тамбовской области как народность из местных этнических групп стала формироваться мордва-мокша. Первые русские переселенцы появились здесь ещё в домонгольское время, но окончательное заселение произошло в XVII веке. Для защиты рубежей юга России от набегов татар и дальнейшего освоения Черноземья, русское правительство строило города-крепости Козлов (1635 год) и Тамбов (1636 год). Они надёжно перекрыли основные пути набегов кочевников на русские земли и открыли возможность для быстрого заселения края.
Первоначально на Тамбовщине существовали Тамбовский и Козловский уезды. В ходе административных реформ Петра I в 1708 и 1719 годах они вошли в состав Азовской (Воронежской) губернии. В 1779 году по новому административному делению возникает Тамбовское наместничество, а с 1796 года — Тамбовская губерния площадью 66,5 тыс. км² с 12 уездами. Почти без изменений она сохранилась до 1928 года.
Во время Гражданской войны в губернии вспыхнуло антибольшевистское Тамбовское восстание (1920—1921).
16 июля 1928 года состоялся переход на областное, окружное и районное административное деление. На территории бывших Воронежской, Курской, Орловской и Тамбовской губерний была создана Центрально-Чернозёмная область (ЦЧО). Тамбов стал административным центром Тамбовского округа (ликвидирован в 1930 году).
13 июня 1934 года Центрально-Чернозёмная область была разделена на Курскую и Воронежскую области.
27 сентября 1937 года из состава Воронежской и Куйбышевской областей постановлением ЦИК СССР выделена самостоятельная Тамбовская область. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание области. При образовании области в её состав были включены: из Воронежской области — города Тамбов, Мичуринск, Алгасовский, Бондарский, Гавриловский, Глазковский, Дегтянский, Земетчинский, Избердеевский, Инжавинский, Кирсановский, Красивский, Лысогорский, Мичуринский, Моршанский, Никифоровский, Пичаевский, Платоновский, Покрово-Марфинский, Ракшинский, Рассказовский, Рудовский, Сампурский, Соседский, Тамбовский, Умётский, Хоботовский, Юрловский районы, из Куйбышевской области — город Пенза, Башмаковский, Бедно-Демьяновский, Бессоновский, Больше-Вьясский, Голицинский, Головинщинский, Городищенский, Иссинский, Каменский, Керенский, Кондольский, Лунинский, Мокшанский, Наровчатский, Нижне-Ломовский, Пачелмский, Поимский, Рамзаевский, Свищевский, Телегинский, Чембарский, Шемышейский районы.
4 февраля 1939 года город Пенза, Башмаковский, Бедно-Демьяновский, Бессоновский, Больше-Вьясский. Голицынский, Головинщинский, Городищенский, Земетчинский, Иссинский, Каменский, Керенский, Кондольский, Лунинский, Мокшанский, Наровчатский, Нижне-Ломовский, Пачелмский, Поимский, Свищевский, Соседский, Телегинский, Терновский, Чембарский и Шемышейский районы перечислены в состав вновь образуемой Пензенской области.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
&lt;br&gt;
Урбанизация.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Административно-территориальное устройство и местное самоуправление.
В Тамбовской области 307 муниципальных образований, из них:
Власть.
Временно исполняющий обязанности главы администрации Тамбовской области — Никитин Александр Валерьевич. Назначен указом Президента России 25 мая 2015 года.
18 декабря 2005 состоялись выборы в областную думу. 25 мест распределялись по партийным спискам и ещё 25 — по одномандатным округам.
Единая Россия получила 40,52 % голосов по партийным спискам и 15 из 25 мест по одномандатным округам (всего — 28-29 из 50 мест).
Семипроцентный барьер преодолели также:
В одномандатных округах также получили места:
Экономика.
Промышленность Тамбовской области, являющаяся одним из ведущих секторов региональной экономики, и в значительной мере определяющая социально-экономическую ситуацию, представлена добывающими и обрабатывающими производствами, производством и распределением электроэнергии, газа и воды. В структуре валовой добавленной стоимости на долю промышленности в 2011 году приходилось 13,9%.
На территории области более 1,7 тысяч предприятий и производств осуществляют промышленное производство. Здесь трудится 16% от среднегодовой численности, занятых в экономике. На их долю приходится третья часть от общего оборота предприятий и организаций области, 13,2% от стоимости основных фондов; они же обеспечивают почти треть налоговых поступлений в бюджетную систему.
  Специфику и значимость промышленного производства в регионе в большей степени определяют обрабатывающие производства. Динамичное  развитие обрабатывающих производств оказывает позитивное влияние  на развитие конкуренции, насыщение товарного рынка продукцией и услуг, создание новых рабочих мест и снижение напряженности на рынке  труда.   
Динамику развития обрабатывающих производств  области в основном определяют  шесть видов  экономической деятельности, на которые в 2012 году  приходилось  более 88% общего объема отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг  собственными силами: производство пищевых продуктов, включая напитки, и табака (46,3%), производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования (13,0%), производство машин и оборудования (7,7%), производство транспортных средств и оборудования (8,8%), химическое производство (6,2%), производство прочих неметаллических  минеральных продуктов (6,2%).
Некоторые виды продукции, выпускаемые в области, занимают значительную долю в общероссийском производстве. Так, в 2012 году в области выпускалось 23,2% общероссийского производства красителей органических синтетических и  лаков цветных (пигментных); 17,2% - нетканых материалов; 11,4%  - домов деревянных заводского изготовления; шлаковаты и  ваты минеральной – 11,9%; хромовых кожтоваров – 2,3%, тканей готовых шерстяных –7,5%, сахара-песка из всех видов сырья – 8,7%; этилового спирта из пищевого сырья –  6,5%, растительного масла - 2,0%; сыров и продуктов сырных – 2,3%, мяса и продуктов пищевой домашней птицы – 2,6%.        
Агропромышленный комплекс и его базовая отрасль - сельское хозяйство является ведущим сектором экономики региона, его доля в ВРП составляет около 16%.
      В Тамбовской области производится 10,3% зерна от общего объема производства по ЦФО, сахарной свеклы – 17,2%, подсолнечника – 23,3%, картофеля – 6,2%. На долю Тамбовской области приходится 5,5% общего объема производства мяса в ЦФО, молока - 3,8% и яиц - 2,6%.
       Сельхозпредприятия являются основными производителями зерна (76,9%), сахарной свеклы (89,4%) и подсолнечника (70,8%).
         В области на 1 января 2013 года по данным Росреестра насчитывалось 2469 крестьянских (фермерских) хозяйств с общим земельным наделом 449,4 тыс. гектаров земли, или в среднем по 182 гектаров на одно хозяйство. Доля фермерских хозяйств в общем объеме валовой сельскохозяйственной продукции области составляет 12,3% (в 1999 году - 2%).
       В области на 1 января 2013 года насчитывалось 275,9 тысяч личных подсобных хозяйств с общим земельным наделом 104,8 тыс. га земли (в среднем 0,38 га на одну семью), которыми производилось около 30% всей продукции, в том числе мяса – 29,5%, молока – 70,5%, около 57% яиц, 86,9% овощей и 87,2% картофеля.
          В настоящее время в области функционирует 48 сельскохозяйственных потребительских кооперативов, из них 6 кредитных, 19 снабженческо-сбытовых и 2 - перерабатывающих. Для кредитования малых форм хозяйствования на селе в районах области созданы муниципальные залоговые фонды в сумме 200 млн. рублей.
           В области динамично развивается малый бизнес как основа современной экономической системы. Из 8598 малых предприятий области 40,6% функционируют в оптовой и розничной торговле, ремонте автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования. В сфере промышленного производства (добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды) действует 10,4 % малых предприятий, в строительстве — 12,1 %, в сфере транспорта и связи — 4,8 %, в сфере операций с недвижимым имуществом, аренды и предоставления услуг — 15,9 %.
На малых предприятиях трудится около 62,7 тыс. человек. Постоянно растет количество индивидуальных предпринимателей и в настоящее время их насчитывается более 25,9 тыс. человек.
          Участники внешнеэкономической деятельности области ведут взаимную торговлю с партнерами из 56 стран, в том числе из 8 стран СНГ. 
          Основные виды товаров, экспортируемых из региона: продовольственные товары и сырье для их производства, продукция нефтехимического комплекса, древесина и изделия, включая печатную продукцию, черные и цветные металлы, изделия из них, машиностроительная продукция.
         Основные страны - партнеры по экспорту: Литва, Латвия, Германия, Бельгия, Босния и Герцеговина, Куба, Турция, Дания, Италия, Нидерланды, Польша, Израиль, Испания, Португалия, Афганистан, Венгрия, Иран, Франция, Эстония, Болгария.        
Основные виды товаров, импортируемых в регион: продовольственные товары и сырье для их производства, продукция топливно - энергетического комплекса, продукция нефтехимического комплекса, черные и цветные металлы, изделия из них, машиностроительная продукция, текстильные материалы.
 Основные страны - партнеры по импорту: Бразилия, Китай, Гватемала, Германия, Дания, Чехия, Италия, Бельгия, Латвия, Израиль, Нидерланды, Польша, Индия, Австрия, Корея, Франция, Финляндия, Швеция, Португалия, Турция, Испания, США.
Инвестиции.
За 2012 год объём инвестиций в основной капитал за счет всех источников финансирования по предварительной оценке составил 82570,7 млн рублей или 121 % к соответствующему периоду предыдущего года.
За 5 лет (с 2008 по 2012 годы) объём инвестиций в основной капитал возрос в 1,94 раза.
В структуре инвестиций по крупным и средним организациям в 2012 году по-прежнему наибольшую привлекательность для инвесторов сохранили объекты: транспорта и связи — 26,7 %; сельского хозяйства, охоты и лесного хозяйства — 20,4 %; производства и распределения электроэнергии, газа и воды — 17,6 %.
Основным источником финансирования инвестиций в основной капитал остаются привлеченные средства, доля которых в общем объёме инвестиций по крупным и средним организациям в 2012 году составила 80,8 %.
Промышленность.
Машиностроение (производство химического оборудования, комплектующие детали и запасные части к автомобилям и тракторам, оборудование для текстильной промышленности, приборостроение, бытовые холодильники, кузнечно-прессовые машины), химическая, лёгкая, пищевая (сахарная, мясная, мукомольно-крупяная, маслобойная, консервная).
Производство:
Сахароварение: На землях области действуют несколько сахарных заводов, самый крупный находится в Никифоровском районе в р. п. Дмитриевка. Сейчас Никифоровский сахарный завод в среднем перерабатывает 6 тысяч тонн сахарной свёклы в сутки, сахара-сырца ежегодно.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Жилищно-коммунальное хозяйство области на сегодняшний день насчитывает 265 организаций коммунального комплекса, предоставляющих услуги тепло-, газо-, электро-, водоснабжения и водоотведения. В них работает около 17 тысяч человек.
230 организаций коммунального комплекса являются частными, что составляет 86,8 % от общего количества.
На территории области работают крупные системные операторы. В их числе ОАО «Тамбовские коммунальные системы», «Тамбовская сетевая компания», «Тамбовская областная сбытовая компания» и «Тамбовская энергосбытовая компания», филиал ОАО «Квадра» — «Восточная региональная генерация», ООО «Тамбовская тепловая компания».
Из общего объёма услуг в 2011 году ими реализовано 57,2 % воды, около 80 % тепловой энергии.
Общая площадь жилищного фонда области, по состоянию на 1 января 2011 года, составляет 26260,9 тысяч квадратных метров, в том числе 12306,2 тысяч квадратных метров — площадь многоквартирных домов.
Транспорт.
Основная железнодорожная магистраль Юго-Восточной железной дороги, связывающая центр с южными регионами, проходит в западной части через город Мичуринск, кроме того область пересекают несколько других линий ЮВжд: двухпутная неэлектрифицированная Мичуринск — Тамбов — Ртищево, однопутные , Грязи — Поворино, Тамбов — Балашов и ветвь Богоявленск — Челновая, а также Ряжск — Моршанск — Пенза (Куйбышевская железная дорога).
Основная автомобильная магистраль — «Каспий», проходящая вблизи Мичуринска и Тамбова, через Жердевский район, и связывающая центр с Волгоградской и Астраханской областями, Калмыкией.
Кроме того, по территории региона проходят федеральные трассы: 1Р −119 Орел-Ливны-Елец-Липецк-Тамбов, 1Р-193 Воронеж-Тамбов, 1р-208, 209 Тамбов-Пенза, Северный и Южный обходы г. Тамбова.
Для области значимо и Моршанское шоссе «Тамбов—Моршанск—Шацк» как выход на автомагистраль .
Ранее по реке Цна для малых речных судов из сети европейской части России был доступен и центр региона город Тамбов.
Вблизи Тамбова в селе Донское находится аэропорт местных авиалиний. В настоящее время выполняются регулярные авиарейсы по маршруту «Тамбов — Москва — Тамбов».
На северо-западе, в посёлке Первомайский, крупная компрессорная станция на газопроводе «Уренгой—Ужгород», нитка на Моршанск от газопровода «Средняя Азия—Центр».
В центральной части области проходят нефтепродуктопроводы «Самара—Сумы» и «Самара—Ужгород», а также крупнейший нефтепровод «Дружба», в селе Новоникольское Мичуринского района значительные компрессорные, диспетчерские и наливные мощности трубопроводов системы Транснефть и Транснефтепродукт.
Из линий электропередач можно выделить ответвление от магистрали «Волгоградская ГЭС—Москва» на Тамбов, и линии «Тамбов — Пенза», «Тамбов—Рязанская ГРЭС».
Сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве региона производится 15,9 % валового регионального продукта. В селе проживает более 41 % населения области. Основное богатство региона — черноземные почвы. Земельный фонд области включает более 3,4 млн га, в его структуре преобладают сельскохозяйственные угодья (78,9 %), из которых на долю черноземов приходится 87 %.
Учитывая это, развитие агропромышленного комплекса признано приоритетным направлением развития региона.
По итогам 2012 года стоимость валовой продукции сельского хозяйства составила 55,4 млрд рублей, объём отгруженной продукции перерабатывающей промышленности составил 39,4 млрд рублей. Индекс стоимости валовой продукции сельского хозяйства к 2010 году 107,9 %, в том числе продукции растениеводства — 209,4 %, продукции животноводства — 103,0 %, перерабатывающей промышленности — 122,8 %.
Значительный рост производства по всем видам продукции позволил не только перекрыть результаты неблагоприятного 2010 года, но и нарастить ежегодные темпы роста производства продукции сельского хозяйства в Тамбовской области. За период с 2006 по 2012 год в целом по сельскому хозяйству прирост составил 29,2 %, среднегодовой темп роста 106,6 %, что выше показателей в среднем по России и Центральному Федеральному округу. Объём инвестиций в АПК области за 2012 год составил более 25 млрд рублей. За последние годы рост более чем в 3 раза. В 2012 году объём инвестиций составит более 28 млрд рублей. Средства инвесторов направлены на строительство животноводческих комплексов по производству мяса свинины и птицы, молочных комплексов, элеваторных мощностей по хранению и переработке зерна.
В растениеводстве основные усилия аграриев направлены на увеличение производства продукции, повышение её качества за счет внедрения высокопродуктивных сортов и более широкого применения современных ресурсосберегающих технологий.
Из федерального и областного бюджетов сельскохозяйственным товаропроизводителям субсидируются затраты на приобретение минеральных удобрений, элитных семян, страхование посевов, проведение работ по раскорчёвке погибших многолетних насаждений и закладке новых. Всего на данные цели в 2011 году направлено более 412,2 млн рублей.
В 2012 году валовой сбор составил 4304,4 тыс. тонн (84,4 % от уровня 2011 года) (почти 10 % от общероссийского производства) при урожайности 396,8 ц/га
В области ведется большая работа по развитию птицеводства. В четвёртом квартале 2011 года начала производственную деятельность «Инжавинская птицефабрика» мощностью производства 100 тысяч тонн мяса птицы в год.
Одним из приоритетных направлений является развитие молочного животноводства в малых формах хозяйствования. В области создается принципиально новая база молочного скотоводства с использованием перспективных экономически обоснованных проектов, в которых будут реализованы современные технологические решения по заготовке кормов, кормлению, содержанию, доению коров, выхода на продуктивность европейского уровня.
В Тамбовской области особое внимание уделяется стимулированию развития малых форм хозяйствования.
В области насчитывается 270,0 тысяч личных подсобных хозяйств граждан, 2512 крестьянских (фермерских) хозяйств. В связи с этим ставится задача не только повышения объёма производства в данной категории хозяйств, но и социальные задачи — снижение уровня безработицы, а также обеспечение самозанятости сельских жителей. Следует отметить, что малые формы хозяйствования производят более половины сельскохозяйственной продукции области, ввиду чего они пользуются значительной государственной поддержкой.
В регионе возделывают также подсолнечник, кормовые культуры. Развито садоводство. На базе переработки зерна и картофеля производятся спирт, крахмал и патока.
В области произведено:
Валовое производство продукции сельского хозяйства:
Туризм.
На основании закона «О туризме в Тамбовской области» приоритетными направлениями туризма являются: культурно — познавательный туризм, религиозный (паломнический), краеведческий, сельский, экологический, активный (спортивный).
Тамбовская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
Здравоохранение.
По состоянию на 1 января 2012 года в области функционируют 73 областных государственных лечебно-профилактических учреждения общей мощностью 25559 посещений в смену и общим коечным фондом — 9025 круглосуточных коек.
Структура лечебно-профилактических учреждений выглядит следующим образом.
В области работают 44 больничных учреждения. Из них 39 больниц (6 — участковых, 1 — районная, 7 городских, в том числе 1 — для оказания медицинской помощи детям, 23 — центральных районных больницы, в состав которых входят 479 ФАПов, 2 — областные больницы, в том числе 1 — для оказания медицинской помощи детям), а также 4 специализированных больницы. В их числе 1 — инфекционная; 1 — офтальмологическая; 2 — психиатрические. В области работает 1 госпиталь. Пациенты могут пройти обследование в 8 диспансерах, в том числе 1 врачебно-физкультурном; 3 кожно-венерологических; 1 онкологическом; 3 противотуберкулезных.
В регионе работают 10 амбулаторно-поликлинических учреждений, среди которых 2 учреждения специализируются на оказании медицинской помощи детям.
Также функционируют 3 станции скорой медицинской помощи и переливания крови. Квалифицированную помощь самым маленьким тамбовчанам оказывают в специализированном доме ребёнка.
В структуре лечебно-профилактических учреждений области действуют 3 санатория, 2 из которых профилируются на оказании реабилитационной помощи детям.
Кроме того, медицинская помощь населению области оказывается в 204 негосударственных медицинских организациях и частных кабинетах.
Физкультура и спорт.
В Тамбовской области действуют 35 спортивных школ. Организованно занимаются спортом 232 тысячи человек. Самым массовым видом спорта является футбол — около 15 тысяч занимающихся. Популярностью пользуются волейбол (более 10 тысяч занимающихся), легкая атлетика (около 9,5 тысяч), лыжные гонки (около 8,5 тысяч), баскетбол (более 7,5 тысяч), настольный теннис (около 6,5 тысяч), дзюдо, рыболовный спорт и спортивная аэробика (в каждом — более 3 тысяч человек).
Приоритетными видами спорта для развития в регионе являются легкая атлетика, конькобежный спорт (шорт-трек), футбол и греко-римская борьба.
На территории Тамбовской области действуют 19 стадионов, а также около 2,5 тысяч плоскостных сооружений. В числе последних 445 футбольных полей, 560 спортивных залов, 2 дворца спорта, 2 манежа, 29 плавательных бассейнов, 27 лыжных баз, 68 спортсооружений для стрелковых видов спорта.
Главный футбольный клуб региона — «Тамбов».
Международная деятельность.
Конференции.
В сентябре 2013 в Тамбовской области прошла международная конференция «Безопасное питание — основа устойчивого развития».

</doc>
<doc id="15423" url="?curid=15423" title="Валлийский язык">
Валлийский язык

Валли́йский язы́к (также уэльский язык или кимрский язык, самоназвание Cymraeg (произн. [kəmˈrɑːɨɡ]) или y Gymraeg (произн. [ə ɡəmˈrɑːɨɡ]) — в отличие от уэльского английского (варианта английского языка, сформировавшегося в Уэльсе), относится к бриттской группе кельтских языков, распространён в западной части Британии — Уэльсе (), а также Чубуте, колонии валлийцев-иммигрантов в регионе Патагонии в Аргентине.
Статус.
По данным переписи 2011 года, 583 000 человек, или 20 % населения Уэльса, владеют валлийским (по сравнению с 20,8 % в 2001-м); при этом перепись свидетельствует, что 25 % жителей Уэльса родились за его пределами. Численность носителей валлийского языка в других частях Великобритании точно не известна, но их количество сравнительно велико в основных городах и вдоль границы Англии с Уэльсом. По оценкам телеканала S4C, в 1993 году в Англии проживало около 133 000 человек, понимающих валлийский; более трети из них были сосредоточены в районе Большого Лондона. Кроме того, носители валлийского языка проживают в Канаде (3 160 по данным Ethnologue) и США (2 655).
Среди носителей валлийского мало не владеющих английским (не считая валлийцев долины Чубут, у которых вторым языком является испанский). Тем не менее, очень многие предпочитают пользоваться валлийским, а не английским языком. Выбор языка говорящим может изменяться в зависимости от предметной области (явление, известное в лингвистике как «код-свитчинг», или переключение кодов). Нередко и смешение кодов (так, в живую речь зачастую вкрапляются английские слова).
Несмотря на то, что валлийский язык является языком меньшинства и находится под давлением английского языка, во второй половине XX века росла его поддержка параллельно с подъёмом националистических политических организаций, таких как партия Plaid Cymru (Партия Уэльса) и Cymdeithas yr Iaith Gymraeg (Общество валлийского языка).
В качестве первого языка валлийский наиболее распространён на преимущественно сельских севере и западе Уэльса, в первую очередь в Гуинете, Денбишире, Айл-оф-Англси, Кармартеншире, Северном Пембрукшире, Кередигионе и частях западного Гламоргана, но людей, хорошо говорящих по-валлийски, можно встретить по всему Уэльсу. При этом он почти не используется в больших городах на юге (Кардифф, Ньюпорт, Бридженд; в меньшей степени это относится к Суонси).
Валлийский язык — живой, он используется в повседневной жизни многих тысяч людей и присутствует в Уэльсе повсюду. Уэльский языковой акт (1993) и Уэльский правительственный акт (1998) предполагают равенство валлийского и английского языков. Общественные органы должны разработать и реализовать Программу валлийского языка. Поэтому местные советы и Национальная ассамблея Уэльса используют валлийский язык в качестве официального, издают официальные печатные материалы и сообщения с валлийскими версиями (например, письма из школы родителям, библиотечную информацию, информацию местного совета), а все дорожные указатели в Уэльсе должны быть на английском и валлийском языках, включая валлийские варианты географических названий. Всё это означает, что зачастую даже дети тех, кто приехал в Уэльс, скажем, из Англии, приобретают определённое знание валлийского.
Правительство Великобритании ратифицировало Европейскую хартию региональных языков и языков меньшинств по отношению к валлийскому языку.
Валлийский язык приобрёл большую зрительскую аудиторию после создания в ноябре 1982 года телевизионного канала S4C ("Sianel Pedwar Cymru", «4-й канал, Уэльс»), вещающего в прайм-тайм только на валлийском.
В соответствии с Законом о гражданстве Великобритании 1981 года, владение валлийским, наряду с английским или шотландским, является достаточным условием соблюдения критерия знания языка для натурализации.
История и развитие.
История валлийского языка насчитывает более 14 веков, лингвистами в ней выделяются такие периоды как архаический (с середины VI до середины VIII века), древневаллийский (с середины VIII по начало XII века), средневаллийский (с начала XII до конца XIV века) и современный валлийский язык, в котором, в свою очередь, выделяются подпериоды: ранненововаллийский (c начала XV до середины XVI века) и современный валлийский язык (с конца XVI века).
Самые ранние памятники бриттских языков, найденные на территории Британии, относятся к III веку — это, в частности, римские надписи из Бата, где встречаются бриттские вкрапления, главным образом имена.
Самые ранние дошедшие до нас источники, которые можно идентифицировать как валлийские, восходят, вероятно, примерно к VI веку, а язык того периода некоторые учёные (например, Джон Т. Кук) считают поздним общебриттским. Об этом языке практически ничего не известно. Следующий значительный период, немногим лучше засвидетельствованный, называется древневаллийским (с IX по XI век); это был язык законов короля Хивела Доброго (которые, однако, дошли до нас лишь в средневаллийских и латинских рукописях), а также поэзии Уэльса и южной Шотландии (тогда её население ещё было бриттским). С расширением англосаксонской колонизации кельтское население Уэльса было отрезано от кельтов в северной Англии, говоривших на кумбрийском, и от кельтов юго-запада, говоривших на корнском языке, и языки начали расходиться.
"Средневаллийский" (или "Cymraeg Canol") — название валлийского языка периода с XII по XIV век, от которого до нас дошло значительно больше свидетельств, чем ранних периодов. Это язык почти всех дошедших до нас ранних рукописей Мабиноги, хотя сами истории намного древнее. Средневаллийский язык довольно понятен, хотя и не без некоторых усилий, современному носителю языка.
История современного валлийского языка может быть подразделена на два периода. Первый период, "ранний нововаллийский", продолжался с XIV века по примерно конец XVI века. Это был язык придворных поэтов (), в частности, Давида ап Гвилима. "Поздний нововаллийский" начинается с публикации в 1588 перевода Библии Уильяма Моргана. Как и в случае с английским переводом, в версии короля Иакова, Библия Моргана оказала значительный стабилизирующий эффект на язык, и современный язык (особенно письменный, официальный) всё ещё сохраняет те же характеристики "нововаллийского", что и язык Моргана. Конечно, с тех пор произошли и некоторые изменения.
Валлийский язык получил дальнейший стимул к развитию в XIX веке с публикацией первых полных валлийских словарей. Работа ранних валлийских лексикографов, таких как Дэниэл Силван Эванс, позволила максимально точно задокументировать язык, и современные словари, напр., "Geiriadur Prifysgol Cymru" (Словарь Университета Уэльса), являются прямыми последователями этих словарей.
Лингвистическая характеристика.
Фонология и орфография.
Согласные.
В валлийском выделяют следующие согласные фонемы:
На конце слова часто отпадают звонкие щелевые "f" и "dd" (ср. "tref" и "tre" 'деревня', "mynydd" 'гора' и "i fyny" 'вверх', досл. 'в гору'). В некоторых северных диалектах перед гласными переднего ряда произносится как (например, "nes i fynd adre" 'я пошёл домой').
Гласные.
В валлийском языке различаются краткие и долгие гласные, которые отличаются не только длительностью, но и качеством, как видно из приведённой иллюстрации. Это противопоставление является смыслоразличительным, ср. 'дым', 'кружка'.
По инвентарю гласных диалекты валлийского языка делятся на две большие группы: северные и южные (см. диалекты). Одно из главных различий: совпадение либо различение звуков (орфографически "u", "y") и , (орфографически "i"). На юге всем этим звукам соответствует resp. ; так, там не различаются, скажем, "fu" 'был' и "fi" 'я'.
Валлийский язык также богат дифтонгами. Самые обширные системы встречаются на севере; на юге многие из дифтонгов совпадают. Максимальный набор дифтонгов таков (в скобках — произношение, характерное для Южного Уэльса): (), , , , (), , (), (), , (), , (), , ().
Ударение в валлийском практически всегда падает на предпоследний слог слова; в немногочисленных исключениях ударение отмечается знаком акута (´), напр., "ffarwél" (от ). Ударение в валлийском языке силовое, однако, для заударного слога также характерно движение тона и небольшая степень редукции гласного. Исторически это связано с тем, что раньше ударение падало на последний слог и сдвинулось лишь в средневаллийский период; слог, ранее бывший ударным, сохранил часть своих характеристик (в частности, заударные слоги могут рифмоваться в стихе; см. кинханед). С этим же процессом связано и типологически необычное наличие в валлийском языке ударного шва .
Постоянная позиция ударения на предпоследнем слоге ведёт к тому, что в однокоренных словах, да и в разных формах одного слова, ударение передвигается по мере добавления слогов к концу слова, напр.:
(Обратите также внимание на то, как добавление слога к "ysgrifennydd" для образования имени женского рода "ysgrifennyddes" меняет произношение второго «y». Это происходит потому, что произношение «y» зависит от того, относится оно к последнему слогу или нет.)
Орфография.
Современная орфография устоялась сравнительно недавно; большую роль в этом сыграла Библия Уильяма Моргана. Для ранних периодов валлийского языка характерна меньшая устойчивость написаний, в частности, бо́льшая употребимость буквы "k", использование "v" вместо современного "f" (и соответственно "f" вместо "ff").
Долгота гласных на письме обозначается не всегда: существуют общие правила о долготе гласных перед определёнными согласными. При этом если гласный является долгим в той позиции, где он согласно этим правилам должен быть кратким, то он получает знак циркумфлекса: ср. "ffon" 'палка' с кратким гласным и "ffôn" 'телефон' с долгим. Обратная ситуация (краткий гласный в «долгой» позиции) обозначается знаком грависа: "pas" 'кашель', "pàs" 'пропуск'; "mwg" 'дым', "" 'кружка'.
Дифтонги обозначаются следующим образом:
Следующие буквы встречаются только в заимствованных словах.
Буква "j" употребляется в словах, заимствованных прямо из английского ("jîns" 'джинсы'), а также в некоторых библейских именах: до перевода Уильяма Моргана существовала собственная валлийская традиция их передачи, опирающаяся на латынь, однако после Реформации и введения англиканства валлийские переводы стали ориентироваться на английские. Так, скажем, имя Иова может передаваться как "Iob", а может — как "Job".
Буквы "k" ("ce"), "v" ("fi"), "x" ("ecs"), "z" ("zèd") могут встречаться только в заимствованных словах, в основном терминах, но употребляются не вполне последовательно. Так, например, официальное издание "Geiriadur Termau" («Словарь терминов») рекомендует для приставки "кило-" написание "kilo-", за ним следует Университетский словарь, однако "cilo-" является вполне распространённым вариантом. Существуют и расхождения по разным словарям: например, "zero" 'ноль' в GT, но "sero" в словарях географических, физизко-математических и компьютерных терминов.
Знак трема (¨) над гласным указывает, что он произносится отдельно, а не как часть дифтонга, напр., "copïo" ("копировать") — произносится как , а не .
Морфология.
Мутации начальных согласных.
Мутация начальных согласных — феномен, характерный для всех кельтских языков. Первый звук в слове может меняться в зависимости от грамматического контекста (напр., если имя употребляется для обозначения времени (ср. "dydd Llun" 'понедельник', но "ddydd Llun" 'в понедельник')) или в зависимости от предшествующего слова, напр., "i" 'к', "yn" 'в' и "a" 'и'. В валлийском языке действуют три мутации: мягкая (лениция), назальная и спирантная.
Пустая ячейка означает, что согласный не подвержен мутации.
Например, «камень» по-валлийски "carreg", а «(этот) камень» (с определённым артиклем) — "y garreg" (мягкая мутация), «мой камень» — "fy ngharreg" (назальная мутация) и «её камень» — "ei charreg" (спирантная мутация). Эти примеры характерны для литературного языка; в некоторых диалектах мягкая мутация постепенно вытесняет назализацию и спирантизацию, по мере того как теряет прозрачность механизм, стоящий за ними. Спирантная мутация в разговорном языке практически осуществляется только для C, а в некоторых регионах вовсе неизвестна (существуют шутки о том, как новички вследствие гиперкоррекции заказывают в баре «jin a thonic»). Назальная мутация сегодня в некоторых диалектах встречается практически только в двух позициях и также может замещаться мягкой.
Существует также смешанная мутация — глухие взрывные подвергаются спирантной мутации, остальные согласные — мягкой.
Основные контексты для мягкой мутации:
Основные контексты для назальной мутации:
Основные контексты для спирантной мутации:
Основной контекст для смешанной мутации:
Артикль.
В валлийском языке наличествует определённый артикль. Он стоит перед определяемым им словом и имеет формы "y, yr," и "r". Выбор осуществляется по следующему правилу pp. 28–29:
Артикль вызывает мягкую мутацию в словах ед. ч. женского рода, напр., "tywysoges" «(некая) принцесса», но "y dywysoges" «(эта) принцесса».
Имена существительные.
Как и в большинстве других индоевропейских языков, все существительные относятся к определённому грамматическому роду; в данном случае к мужскому или женскому. Во всех случаях, кроме тех, когда род существительного связан с его значением (например, "mam" «мать» — женского рода), правил отнесения к роду не существует, и род нужно запоминать вместе с существительным.
В валлийском языке существует два способа образования множественного грамматического числа. В части существительных форма множественного числа образуется от формы единственного числа. Простых правил образования множественного числа существительных нет, оно образуется множеством разных способов. Некоторые существительные образуют множественное число прибавлением окончания (обычно "-au"), например, "tad" 'отец' и "tadau". Другие изменяют гласную, например, "bachgen" 'мальчик' и "bechgyn". Третьи используют комбинацию обоих способов, например, "chwaer" 'сестра' и "chwiorydd".
У других существительных исходной формой является форма множественного числа (см. сингулятив). Существительные, изменяющиеся по этой системе, образуют единственное число от множественного прибавлением суффикса "-yn" (для мужского рода) или "-en" (для женского рода), например, "plant" — «дети» и "plentyn" — «ребёнок», или "coed" — «лес» и "coeden" — «дерево». В словарях иногда множественное число даётся в этом случае перед единственным.
Имена прилагательные.
Обычно прилагательные следуют за определяемым существительным, но некоторые, такие как "hen" 'старый', "pob" 'каждый' и "holl" 'все, весь' ставятся впереди них (в более формальном языке или в поэзии любое прилагательное можно вынести в препозицию; независимо от рода препозитивные прилагательные вызывают мягкую мутацию у последующего существительного). В большинстве своём прилагательные не изменяются, хотя сохранились немногие, различающие формы мужского и женского рода или ед.ч./мн.ч, как "byrr" (муж. р.), "berr" (жен. р.) 'короткий'. После существительных ед.ч. женского рода прилагательные подвергаются мягкой мутации.
Способ образования степеней сравнения не очень регулярен. Большинство одно- или двухсложных прилагательных получают окончания "-ach" для сравнительной и "-a" ("-af" в формальном языке) для превосходной степени, при этом последний согласный основы, если он звонкий взрывной, оглушается: напр., "bannog" — «высокий», "bannocach" — «более высокий», "bannoca(f)" — «самый высокий» (также "diwedd" 'поздний' — "diwethaf" 'позднейший'). Если прилагательное оканчивается на стечение «шумный + сонант», шумный все равно оглушается: "gwydn" 'прочный' — "gwytnach" 'более прочный'. Такой способ используют и многие многосложные прилагательные, например "ardderchog" 'прекрасный' — "ardderchocaf".
Прилагательные с двумя и более слогами обычно используют слова "mwy" — «более» и "mwya(f)" — «самый», напр., "teimladwy" — «чувствительный», "mwy teimladwy" — «более чувствительный», "mwya(f) teimladwy" — «самый чувствительный» (аналитический способ).
В следующей таблице дан обзор притяжательных местоимений (в валлийской грамматической традиции относимых к прилагательным):
Местоимения мужского и женского рода "ei" читаются как .
Местоимение женского рода "ei" (иногда также местоимения "eu" и "ein") вызывает прибавление "h-" к последующему слову, если оно начинается на гласный: "ei harglwydd" `её господин'.
Притяжательные местоимения используются, кроме того, в качестве объектных. В валлийском фразе «Я вижу Родри» соответствует «Dw i’n gweld Rhodri» («Я есмь в ви́дении Родри»), но «Я вижу "его"» — «dw i’n "ei" hoffi fe» — дословно, «Я есмь в "его" ви́дении»; «Я вижу "тебя"» — «dw i’n "dy" weld di» («Я есмь в "твоём" ви́дении») и т. д.
В письменном языке очень редко также используются притяжательные прилагательные, идущие после имени и требующие артикля, например "y car mau" 'моя машина', "y llyfr eiddoch" 'ваша книга'.
Притяжательные местоимения ставятся впереди определяемого ими имени, за которым может следовать соответствующая форма личного местоимения, напр., "fy mara i" — «мой хлеб», "dy fara di" — «твой хлеб», "ei fara fe" — «его хлеб» и т. д.
В качестве указательных местоимений в современном валлийском используются наречия "(y)ma" «тут» и "(y)na" «там» (очень редко также "cw" «там далеко»). Они ставятся после определяемого ими слова, которое также получает артикль. Напр., "y llyfr" — «книга (конкретная)», "y llyfr 'ma" — «эта книга», "y llyfr 'na" — «та книга». В литературном языке существуют также истинные указательные местоимения "hwn/hon/hyn" «этот/эта/эти», "hwnnw/honno/hynny" «тот/та/те». Они также требуют артикля перед именем.
Местоимения.
В валлийском языке есть следующие личные местоимения:
Глаголы.
Глагольная система — та область грамматики, где формальный литературный язык наиболее сильно отличается от разговорного и менее стандартных регистров письменной речи.
В разговорном валлийском языке большинство грамматических времён используют вспомогательный глагол, обычно "bod" — 'быть'. Его спряжение рассматривается ниже.
В валлийском 4 глагольные формы образуется с помощью вспомогательного глагола "bod": настоящее время, прошедшее несовершенное время, футурум и условное наклонение. Все они образуются аналогичным образом: соответствующая форма глагола "bod" (подлежащее), дополнительный элемент "yn" (в форме "'n" после гласных) и глагольное имя. Таким образом, "он думает" передаётся как "mae e’n meddwl", "он будет думать" — "bydd e’n meddwl".
В то же время в валлийском существуют специфические перфективные формы во всех составных временных формах, которые образуются заменой "yn" на "wedi". Перфект выражается при помощи форм настоящего времени глагола "bod", давнопрошедшее время — при помощи форм имперфекта, будущее совершенное — форм будущего времени, а перфект сослагательного наклонения — форм сослагательного наклонения. Например, "он подумал" — "mae e wedi meddwl". В этой конструкции вместо "yn" и "wedi" могут использоваться и другие единицы, например, прилагательное "newydd" (с леницией последующего глагольного имени) 'новый' ("Maen nhw newydd gyrraedd" 'Они только что приехали') или предлог "am" для передачи желания. Для выражения отрицания в перфекте может использоваться и нормальная отрицательная конструкция + "wedi" ("Dydyn nhw ddim wedi cyrraedd" 'Они ещё не приехали'), а может — предлог "heb" 'без' (с мягкой мутацией глагольного имени) ("Dw i heb fwyta" 'Я ещё не поел').
В разговорном валлийском языке сохраняются спрягаемые прошедшее и будущее времена (соответствующее настоящему времени письменного языка) и сослагательное наклонение, представленные здесь на примере глагола "talu" — 'платить'.
В прошедшем времени вопросительная форма образуется с помощью мягкой мутации глагола, однако всё чаще она используется и в утвердительных предложениях. Отрицательные формы образуются при помощи слова "ddim" после местоимения и спирантной мутации в глаголе там, где это возможно, а в остальных случаях — мягкой мутации. Однако и здесь мягкая мутация берёт верх (напр., "dales i ddim" вместо "thales i ddim"). Если объект является определённым (имеет при себе артикль или притяжательное местоимение, выражен личным местоимением или собственным именем), то перед ним обязательно употребление предлога "o" 'от, из'. В разговорном языке "ddim o" стягивается в "mo", которое сохраняет спряжение предлога "o": "Weles i mohono (fo)" 'Я его не видел', ср. "ohono (fo)" 'от него'.
Также существуют составные конструкции для прошедшего и будущего времён и сослагательного наклонения. Они образуются при помощи соответствующей временной формы глагола gwneud — 'делать' (см. ниже образец спряжения) в сочетании с отглагольным именем: Mi wnes i ei weld 'Я его увидел'. Прошедшее время также может образовываться с глаголом ddaru — 'происходить, оказываться', который не меняет формы: Ddaru fo ddod 'Он пришёл', Ddaru fi weld y ffilm 'ma 'Я видел этот фильм' (последняя конструкция в первую очередь характерна для Северного Уэльса).
Неправильные глаголы.
Глагол "bod" — 'быть' отличается крайней нерегулярностью спряжения.
Глагол "bod" образует кондиционал от двух корней:
Неправильность глаголов "mynd" — 'идти', "gwneud" — 'делать', "cael" — 'брать' и "dod" — 'приходить' сходна.
В сослагательном наклонении наблюдается значительная вариативность между Севером и Югом в формах этих 4 неправильных глаголов.
Спряжение в литературном языке.
В литературном языке аналитические формы глагола гораздо менее употребимы, в нём хорошо сохраняется синтетическое спряжение. В таблице представлены окончания правильных глаголов в формальном языке. Все они присоединяются к финитной основе глагола, которая далеко не всегда совпадает с той, что представлена в словарной форме — глагольном имени. Ср. "sefyll" 'оставаться', но основа "saf-".
Замечания к таблице:
Предлоги.
Многие предлоги в валлийском часто меняют свою форму, если управляют местоимением. Они называются склоняемыми местоимениями, или спрягаемыми предлогами. Большинство из них, такие как "dan" 'под', следуют одному базовому образцу:
Существует также диалектная вариативность, особенно в 1-м и 2-м лице ед. числа. В некоторых регионах можно услышать "dano i", "danot ti" или "danach chi".
Большинство предлогов вызывают мягкую мутацию, ср. однако "gyda" 'с' (спирантная мутация), "yn" 'в' (назальная мутация), "rhag" 'перед' (без мутации).
Лексика.
Большая часть валлийского словаря является исконной и восходит ещё к общекельтскому языку. Тем не менее, римское завоевание и романизация Британии, одним из следствий которых стало распространение латинско-бриттского билингвизма, привели к тому, что в валлийский язык проникло множество латинских слов. Сюда относятся даже слова из обиходной лексики, такие как "cyllell" 'нож' (), "porth" 'дверь' (), "pysg" 'рыбы' (), "llong" 'корабль' (). Кроме того, большую роль в Средние века латынь играла как язык церкви, с чем связан ещё один слой заимствований (ср. "pechod" 'грех' ). В Средние века в валлийский язык проникли также французские и скандинавские слова.
Не менее важную роль играли контакты с английским языком. Ещё до нормандского завоевания в валлийский проникли некоторые древнеанглийские слова, например 'часовня' ( 'дом для молитв'). До XIX века двуязычие было не очень распространено, и те сравнительно немногие слова, которые попали в язык, заимствовались скорее из разговорных регистров, чем из литературной нормы, ср. "tatws" 'картошка' (литературное "potatoes", диалектное "taters"). В XX веке владение английским языком стало повсеместным, и из него (особенно в разговорной речи) заимствуются слова из любых сфер (ср. "garej" 'гараж', "tîm" 'команда' и пр.). При этом на письме принято скорее придерживаться литературных норм и использовать, если это возможно, собственно валлийские слова.
Из валлийского в другие языки заимствований немного. В Средние века бриттская латынь сыграла важную роль в формировании лексики древнеирландского языка, туда попали и несколько собственно бриттских слов. Есть валлийские заимствования в диалектах английского, на которых говорят в Уэльсе. Кроме того, в английский язык попали некоторые слова, обозначающие собственно валлийские реалии, например "crwth" 'музыкальный инструмент типа арфы', "eisteddfod" 'эйстедвод, культурный фестиваль'.
Синтаксис.
Простое предложение.
Для валлийского в простом предложении наиболее типична структура VSO («нормальный порядок» в валлийской грамматической традиции): "Eisteddodd y gweithwyr yno a gorffwysasant yna" («Тогда рабочие сели и отдыхали там»); подвидом такой структуры являются предложения, состоящие из одного члена V: "Aethom" («Мы пошли») — либо с опущением местоименного подлежащего: "Gwelaist blismon" («(ты) видел полицейского»).
Всякое предложение, где глагол не находится на первом месте, называется «аномальным». Если первую позицию занимает не глагол, то вынесенный вперёд член предложения находится в эмфатической конструкции:
В литературном языке при таком выносе составляющей влево обязательны предглагольные частицы: "a" (вызывает мягкую мутацию) при выносе подлежащего либо прямого дополнения, "(y)r" при выносе других членов, "ni" (вызывает смешанную мутацию) в отрицательном предложении. В менее формальных регистрах допустимо опущение этих частиц, особенно "a" (при сохранении мутаций).
При «нормальном» порядке слов подлежащее и сказуемое не согласованы по числу, если подлежащее выражено именной группой: "aeth y gwr" — "aeth y gwyr" («мужчина(-ы) пошёл (пошли)» (такое явление встречается ещё в некоторых северных диалектах итальянского языка), досл. «мужчины пошёл»). При «обратном» порядке членов глагол всегда ставится в форме 3-го лица ед. числа:
В начале повествовательного предложения, если оно возглавляется невспомогательным глаголом в форме изъявительного наклонения, могут ставиться утвердительные частицы "mi" (в основном на севере) и "fe" (в основном на юге). Это особенность разговорной формы языка; подобное употребление не часто можно встретить в письменном валлийском или более официальном языке. Иногда эти частицы могут опускаться, притом что вызываемая ими мягкая мутация сохраняется.
Именная группа.
Определение может быть выражено существительным, прилагательным, порядковым числительным или местоимением. Определение-существительное всегда следует непосредственно за определяемым: "lili’r Pasg" («пасхальный цветок»). Почти все прилагательные следуют за существительными-определяемыми: "dyn doeth" («умный человек»); "cywilydd mawr" («большой стыд»). Небольшая часть прилагательных, таких как "hen" 'старый' или "prif" 'главный', обязательно препозитивны; в формальных регистрах возможно вынесение в препозицию любого прилагательного. Все препозитивные прилагательные вызывают мягкую мутацию последующего существительного: "hen wr" 'старик' ("gwr" 'мужчина'). При этом если прилагательное имеет какие-либо модификаторы, то оно может быть только постпозитивным: "gwr hen iawn" 'очень старый мужчина', "gwr hynaf" 'старейший мужчина'. Прилагательные образуют с существительными композиты: "hen-ddrwg" («старое зло»), "prif-fardd" («главный бард»); ср. также "prif ddinas" 'главный город', "prifddinas" 'столица'. Композиты типа «прилагательное + существительное» называются «правильными» (); реже встречается обратный порядок: "gwrda" 'дворянин' (ср. "gwr da" 'добрый человек') — это называется «неправильными композитами» ().
Порядковое числительное предшествует определяемому существительному, за исключением "cyntaf" («первый»): "y bedwaredd flwyddyn" («четвёртый год»); "y marchog cyntaf" («первый всадник»). Как и небольшое число других прилагательных, они согласуются с именем по роду.
Различные категории местоимений могут предшествовать определяемому и следовать за ним: "yr holl ddynion" («все люди»); "y dynion hynny" («эти люди»).
Отношение притяжательности выражается приложением: за счёт простого соположения двух именных словосочетаний рядом друг с другом, причём обладатель чего-л. занимает последнюю позицию в сочетании (в валлийской грамматике это называется «генитивной конструкцией»). Так, сочетание «мать кошки» соответствует валлийскому "mam y gath" — дословно «мама (эта) кошка»; «окна автомобиля мужчины» будет "ffenestri car y dyn" — дословно, «окна автомобиль (этот) мужчина». Если необходимо выстроить длинную цепочку таких имён, артикль стоит только перед последним именем: "llaeth cath maer y dref" 'молоко кошки мэра города'; если перед последним именем артикль поставить нельзя, он не употребляется вовсе, ср. "car Tywysog Cymru" 'машина Принца Уэльского'.
Если определяемое в такой конструкции — существительное женского рода в единственном числе, а определение обозначает постоянный признак, а не простую принадлежность, то начальный согласный определяющего существительного подвергается мягкой мутации: "gafr gwas" («коза парня»); "ffugenw bardd" («псевдоним поэта»); "het plismon" 'головной убор полицейского (принадлежащий полицейскому)' vs. "het blismon" 'полицейский головной убор (такой, который носят полицейские').
Сложное предложение.
Сложные предложения могут быть сложноподчинёнными и сложносочинёнными. Наиболее распространены союзные типы предложений; бессоюзие встречается редко. Правила порядка слов те же, что и для простого предложения. Сложносочинённые предложения соединяются с помощью союзов "a(c)" («и»), "neu" («или»), "namyn" («но»), "eith" («но, кроме»):
Придаточные предложения вводятся союзами "pan" («когда»), "tra" («пока»), "hyd nes" («пока не»), "cyn" («до того, как»), "lle" («где»), "gan" («так как»), "fel" («для того, чтобы»), "os" («если»), "er" («хотя»), "nag" («чем»), "fel pe" («как если бы»), "mai" («что»), "nad" («что не»). В сложносочинённых предложениях соблюдается правило «согласования времён»: если в главном предложении глагол стоит в одном из прошедших времён, то глагол в придаточном предложении также должен быть в прошедшем времени. Если в придаточном предложении один из членов предложения вынесен вперёд, то вместо союза "y" 'что' употребляется союз "mai" (на Севере) или "taw" (на Юге):
Те же самые правила применяются и к косвенному вопросу:
В современной устной, а иногда и письменной речи, эти правила менее употребимы, чем в литературном стандарте, что отчасти связано с перестройкой всей временной системы.
Если в придаточном предложении имеется отрицание, используется союз "na(d)" 'что не':
Диалекты.
Как в любом естественном языке, в валлийском существуют диалекты.
Они весьма заметны в разговорном, и в меньшей степени в письменном, языке. Удобной, хотя и несколько упрощённой, классификацией является разделение на диалекты Севера () и Юга Уэльса (), или «Gog» и «Hwntw» ("gogledd" 'север'; южное "hwn 'tw" «вон там»). Диалектные различия охватывают словарь, произношение и грамматику, хотя в последнем случае различия в действительности относительно невелики.
Различия между диалектами можно проиллюстрировать фразой «Не желаете чашку чаю?». На севере фраза будет звучать как "«Dach chi isio panad?»", а на юге более вероятен вопрос "«Dych chi’n moyn dishgled?»". Примером диалектных различий в произношении может послужить тенденция в южных диалектах произносить букву «s» шепеляво, напр., "mis" -месяц, на севере произнесут скорее как ', а на юге — как .
В действительности различия между диалектами современного разговорного валлийского незначительны в сравнении с разницей между разговорным и литературным языком. Последний намного более формален и является, кроме всего прочего, языком валлийских переводов Библии (хотя "Beibl Cymraeg Newydd" — Новая валлийская Библия — намного менее формальна по языку, чем традиционная Библия 1588 г.). Хотя вопрос «Не желаете чашку чаю?» маловероятен в литературном валлийском узусе, если бы он был задан, то звучал бы как "«A oes arnoch eisiau cwpanaid o de?»".
Среди характеристик литературного языка, в сравнении с разговорным, более частое использование спрягаемых глагольных форм, изменение в использовании некоторых времён (так, литературный имперфект в современном языке имеет значение кондиционалиса), сокращение частотности употребления местоимений (поскольку передаваемая ими информация обычно передаётся формами изменяемых глаголов и предлогов) и более выраженная тенденция заменять английские заимствования исконно валлийскими словами.
Валлийский язык в образовании.
Валлийский язык широко используется в образовании, и многие валлийские университеты двуязычны, в первую очередь Бангорский университет и Университет Аберистуита.
В соответствии с Национальной школьной программой (National Curriculum), в Уэльсе школьники обязаны изучать валлийский до 16-летнего возраста. По данным Языкового совета Уэльса, более четверти детей в Уэльсе посещают школы, обучение в которых ведётся преимущественно на валлийском языке. Остальные изучают валлийский в качестве второго языка в школах, где преподавание ведётся на английском.

</doc>
<doc id="15424" url="?curid=15424" title="Категория:Кельтские языки">
Категория:Кельтские языки


</doc>
<doc id="15425" url="?curid=15425" title="Внуково (аэропорт)">
Внуково (аэропорт)

Аэропорт Вну́ково  — один из трёх основных аэропортов Москвы и Московской области, расположенный в пределах одноименного московского района в 10 километрах к юго-западу от МКАД. Используется для пассажирских международных рейсов и рейсов бизнес-авиации.
Занимает 4-е место в России по количеству обслуженных пассажиров за год после других московских аэропортов: «Шереметьево» и «Домодедово» и петербургского «Пулково». Так, в 2015 году объём пассажиропотока аэропорта составил более 15,8 млн человек. Является базовым и узловым аэропортом для авиакомпаний «ЮТэйр», «Якутия», «Газпром авиа», лоу-костера «Победа» и чартерной авиакомпании I Fly.
Имеет крупнейший в России по занимаемой площади аэровокзальный комплекс площадью 270 тыс. м². Комплекс Внуково-2 используется для обслуживания спецрейсов высших руководителей государства (в том числе Президента и председателя Правительства РФ), а также руководителей зарубежных стран. Терминалы Внуково-3 используются для обслуживания спецрейсов правительства города Москвы, авиации Роскосмоса и бизнес-авиации.
История.
Внуково — один из старейших аэропортов Москвы. Его строительство было начато в 1937 году, причиной послужила перегруженность Центрального аэропорта на Ходынском поле (созданного в 1922 году) и аэропорта Быково (созданного в 1936 году). В 1937—1938 годах заказчиком работ по строительству аэропорта являлся В. Ф. Каминский. Первая очередь сооружений аэропорта была введена в эксплуатацию 2 июля 1941 года. В годы Великой Отечественной войны на базе Внукова была создана Московская авиагруппа особого назначения, базировалась 10 гвардейская дивизия.
После окончания войны, в сентябре 1945 года было принято решение о переносе основного московского гражданского аэропорта с аэродрома им. М. В. Фрунзе на Ходынском поле во Внуково.
Внуково имеет особый статус — более шестидесяти лет аэропорт осуществляет обслуживание рейсов воздушных судов высших должностных лиц страны, глав иностранных государств и правительств, прибывающих в Россию.
В 1993 году распоряжением Госкомимущества России на базе Внуковского производственного объединения гражданской авиации были созданы акционерное общество открытого типа «Аэропорт Внуково», впоследствии переименованное в ОАО «Аэропорт Внуково», и акционерное общество открытого типа «Внуковские авиалинии». В 2001 году согласно решению Правительства Москвы было образовано ОАО «Международный аэропорт Внуково». 14 ноября 2003 года Президент России Владимир Путин подписал указ «О передаче в собственность города Москвы находящихся в федеральной собственности акций открытого акционерного общества „Аэропорт Внуково“».
В начале XXI века правительство Москвы направило значительные инвестиции в развитие аэропорта, приняв 3 августа 2004 года постановление «О Концепции развития аэропорта Внуково», предусматривающее стратегическую программу развития аэропорта Внуково для обеспечения перевозки пассажиров в год. В частности,
17 апреля 2004 года был сдан в эксплуатацию новый международный терминал площадью 24 тыс. м², с проектной пропускной мощностью 1200 пассажиров в час, в марте 2000 года был введён в строй новый пассажирский терминал центра бизнес-авиации АвиаБизнесТерминал Внуково-3. 6 июля 2010 года первый рейс (Анапа — Москва) принял новый терминал А, построенный по проекту архитектора Л. Борзенкова и рассчитанный на обслуживание 25 млн пассажиров в год (введена в строй первая очередь нового терминала площадью 174 тыс. м²). В конце июня 2011 года была запущена двухуровневая эстакада на привокзальной площади, обеспечивающая бесплатный подъезд автотранспорта в зону высадки вылетающих пассажиров. 18 декабря 2012 вступила в строй вторая очередь терминала А, проект которого получил Золотую медаль на Всемирном салоне инноваций в 2006. Терминал имеет 52 выхода на посадку. С этого дня аэровокзальный комплекс стал крупнейшим в России по занимаемой площади (270 тыс. м²).
Существенные средства были вложены и в аэродромное оборудование. В 2008 году начал работу новый командно-диспетчерский пункт, оборудованный современной техникой. В октябре 2009 года была закончена реконструкция ВПП № 2.
2 декабря 2013 года была завершена реконструкция ВПП № 1. ВПП была увеличена на 500 метров, установлено новое свето-сигнальное оборудование, которое соответствует требованиям III категории "ICAO". На время ремонта, с 15 апреля по 1 июля 2011 года, приём и отправка воздушных судов из Внукова были серьёзно ограничены, а правительственный авиаотряд перебазировался в Шереметьево.
Аэродромный комплекс.
Аэродромный комплекс Внуково располагает двумя пересекающимися взлётно-посадочными полосами (ВПП):
С летнего сезона 2006 года аэропорту Внуково присвоен третий (наивысший) уровень координации по классификации IATA.
Пропускная способность двух ВПП — 45 взлёт/посадок в час. Режим работы 24 часа в сутки с прекращением работы в ночное время на два-три часа.
Аэропорт допущен к эксплуатации всех типов отечественных воздушных судов (Ил-96, Ил-62 — с ограничениями по максимальной взлётной массе) и основных типов воздушных судов западного производства:
а также большого количества типов региональных самолётов и самолётов бизнес-авиации. Ограничения сняты после удлинения ВПП-1 до 3500 м.
Перрон аэродромного комплекса рассчитан на стоянку более 100 воздушных судов различных типов — от самолётов деловой авиации до лайнеров типа B-747 или АН-124 («Руслан»).
Аэродромный комплекс обслуживает рейсы Внуково-1 (терминалы A, B и D), правительственного терминала Внуково-2 и Центра бизнес-авиации Внуково-3.
Аэровокзальные комплексы.
Внуково-1.
Аэровокзальный комплекс Внуково-1 образуют три пассажирских терминала: A, B и D. Терминалы примыкают друг к другу. Терминалы B и D соединены внутренним переходом, отдельного выхода из терминала D нет. Переход из терминала А в терминалы B и D в настоящий момент возможен только с выходом на улицу. Общая пропускная способность АВК Внуково-1 после ввода в строй терминала А составила порядка 20—25 млн пассажиров в год.
Терминал А вводится в строй поэтапно по мере готовности аэродромной инфраструктуры. Терминал был открыт в июле 2010 года и изначально обслуживал только внутренние рейсы. В марте 2012 года терминал А начал обслуживать и международные рейсы. В настоящее время терминал обслуживает 79 % пассажиропотока Внуково-1. Дальнейшее развитие терминала А предполагает строительство симметричного левого крыла на месте подлежащего сносу терминала D. Вторая очередь терминала включает в себя дополнительные острова регистрации, расширение стерильной зоны внутренних линий и обеспечит сквозной проход между терминалами A и B.
Терминал В, оборудованный посадочной галереей с шестью телетрапами, введён в эксплуатацию в апреле 2004 года. Терминал общей площадью 25 тыс. м² обладает пропускной способностью 2000 пассажиров в час и обслуживает только международные чартерные и регулярные рейсы. После перевода большинства регулярных международных рейсов в терминал А, терминал B сконцентрировался на обслуживании чартерных рейсов, рейсов бюджетных авиакомпаний и направлений в страны Средней Азии. Терминал обслуживает 19 % пассажиропотока Внуково-1.
Терминал D постройки 1980-х годов реконструирован (с заменой оборудования) в 2004—2005 годах. Общая площадь терминала D — около 30 тыс. кв. м, пропускная способность — 4800 пассажиров в час. В настоящее время терминал практически полностью выведен из эксплуатации, вылеты из него не производятся. В то же время в терминале D производится послеполётный досмотр прибывающих пассажиров некоторых внутренних рейсов. В частности, в терминал D на регулярной основе направляются все рейсы из аэропортов Северо-Кавказского федерального округа. Помимо этого по решению МВД может быть произведён послеполётный досмотр пассажиров и других внутренних рейсов. В терминале работает несколько офисов авиакомпаний, магазин сувениров, аптека, кафе и комната матери и ребёнка. На терминал D приходится примерно 2 % пассажиропотока Внуково-1.
Внуково-2.
В полутора километрах к югу от здания основного пассажирского терминала располагается спецтерминал Внуково-2, обслуживающий Президента и Правительство РФ, а также руководителей и представителей правительств других стран.
Официально аэровокзал был введён в эксплуатацию 28 апреля 1963 года, но первые правительственные вылеты из Внукова стали совершаться ещё в 1956 году. С самого начала все правительственные перевозки осуществлял «Авиационный отряд особого назначения», в настоящее время переименованный в СЛО «Россия».
Во время вылетов и прилётов во Внуково-2 глав государств и других высокопоставленных лиц московское ГИБДД перекрывает Киевское шоссе от поста ДПС, расположенного на пересечении шоссе со МКАД, до аэровокзального комплекса Внуково-2 и сам МКАД и Кутузовский проспект; также иногда перекрывают Ленинский проспект. Обычно автотрассы закрывают на несколько минут, но случаются и длительные промежутки: так, во время похорон первого Президента России Б. Н. Ельцина в Москву через аэропорт совершались полёты многих VIP-персон, и дороги перекрывались на срок до 40 мин. Обычно такие мероприятия называют «режимом» или «спецпроездом».
В соответствии с указом правительства Москвы от 2004 года аэропорт Внуково должен был быть перестроен — Внуково-2 не стал исключением: так, на территории второго терминала аэропорта летом 2009 года в эксплуатацию был запущен новый аэровокзал и служебно-техническое здание со всеми вновь подведёнными коммуникациями.
По данным газеты «Ведомости», новое здание терминала начали строить в 2008 году. Со стороны Киевского шоссе уже успел появиться новый забор. Он выше прежнего на два метра. Предыдущий забор представлял из себя металлическую решётку, через него проезжавшие по шоссе автомобилисты могли разглядеть за деревьями здание терминала. Нынешний забор сделан из листового металла и находится на бетонном ростверке — новое здание со стороны шоссе впредь увидеть невозможно. Президент США Барак Обама стал первым зарубежным гостем, который в июле 2009 года воспользовался услугами нового здания терминала Внуково-2. Путь от Внуково-2 до Кремля его кортеж преодолел за 15 минут, при этом средняя скорость движения автомобиля президента составляла около 130 км/ч.
Внуково-3.
В западной части лётного поля, в непосредственной близости от Боровского шоссе, располагаются несколько VIP-терминалов, объединённых под общим названием Внуково-3:
Внуково-3 используется для приёма и вылета спецрейсов делегаций городского правительства и гостей мэра Москвы.
Авиакомпании и пункты назначения.
По состоянию на декабрь 2015 года из аэропорта Внуково выполняют рейсы следующие авиакомпании:
Показатели деятельности.
Чистая прибыль ОАО «Аэропорт „Внуково“» в 2008 (РСБУ) — 415,952 млн руб. (чистый убыток — 119,623 млн руб. в 2007).
Транспортное сообщение с основной частью Москвы.
От станций метро «Юго-Западная», «Тропарёво», «Румянцево» следуют городские рейсовые автобусы маршрутов № 611 и дублирующее его маршрутное такси 45М, а от станции «Саларьево» — автобус № 611к. Время в пути — 20—25 минут. Также можно воспользоваться автобусом № 272 от станции метро «Саларьево» до остановки «Гостиница», от которой до аэропорта 450 м по 1-й рейсовой улице и затем через подземный переход в здание аэропорта минуя вход на станцию аэроэкспресса.
От станции метро «Тёплый Стан» по Калужскому шоссе через северную часть города Троицка следуют пригородные рейсовые автобусы маршрутов № 526 со всеми остановками. Время в пути до Троицка — 40 минут, до аэропорта Внуково — 1 час 40 минут.
От станции метро «Киевская» (с Киевского вокзала) ходят электропоезда «Аэроэкспресс» до станции Аэропорт Внуково. Время в пути 35 минут.
Также работает старая платформа Аэропорт, расположенная в стороне от аэровокзального комплекса. До неё от Киевского вокзала следуют две пары электропоездов в сутки только по будням.
Для тех, кто добирается до Внуково на автомобиле, работают многочисленные платные парковки.
Авиационные происшествия.
В аэропорту Внуково имел место ряд происшествий и катастроф, в частности:

</doc>
<doc id="15426" url="?curid=15426" title="Баллистическая ракета">
Баллистическая ракета

Баллисти́ческая раке́та — разновидность ракетного оружия. Большую часть полёта совершает по баллистической траектории, то есть находится в неуправляемом движении (см. Баллиста).
Нужная скорость и направление полёта сообщаются баллистической ракете на активном участке полёта системой управления полётом ракеты. После отключения двигателя остаток пути боевая часть, являющаяся полезной нагрузкой ракеты, движется по баллистической траектории. Баллистические ракеты могут быть многоступенчатыми, в этом случае после достижения заданной скорости отработавшие ступени отбрасываются. Такая схема позволяет уменьшить текущий вес ракеты, тем самым позволяя увеличить её скорость.
Баллистические ракеты могут запускаться с разнообразных пусковых установок: стационарных — шахтных или открытых, мобильных — на базе колёсного или гусеничного шасси, самолётов, кораблей и подводных лодок.
По области применения баллистические ракеты делятся на стратегические и тактические. Часто можно встретить разделение ракет по дальности полёта, хотя никакой общепринятой стандартной классификации ракет по дальности нет. Различные государства и неправительственные эксперты применяют разные классификации дальностей ракет. Здесь приводится классификация, принятая в договоре о ликвидации ракет средней и малой дальности:
Межконтинентальные ракеты и ракеты средней дальности часто используют в качестве стратегических, их оснащают ядерными боеголовками. Их преимуществом перед самолётами является малое время подлёта (менее получаса при межконтинентальной дальности) и бо́льшая скорость головной части, что сильно затрудняет их перехват даже современной системой ПРО.
Историческая справка.
Первые теоретические работы, связанные с описываемым классом ракет, относятся к исследованиям К. Э. Циолковского с 1896 года систематически занимавшегося теорией движения реактивных аппаратов. 10 мая 1897 года в рукописи «Ракета» К. Э. Циолковский вывел формулу (получившую название «формула Циолковского»), которая установила зависимость между:
Формула Циолковского и сегодня составляет важную часть математического аппарата, используемого при проектировании ракет. В 1903 году ученый, в статье «Исследование мировых пространств реактивными приборами» и последовавших её продолжениях (1911 и 1914) разработал некоторые положения теории полёта ракет (как тела переменной массы) и использования жидкостного ракетного двигателя.
В 1917 году, Роберт Годдард из Смитсоновского института в США запатентовал изобретение, значительно повышавшее эффективность работы силовой установки за счёт применения на жидкостном ракетном двигателе сопла Лаваля. Это решение вдвое повышало эффективность ракетного двигателя и имело огромное влияние на последующие работы Германа Оберта и команды Вернера фон Брауна.
К 1929 году К. Э. Циолковский разработал теорию движения многоступенчатых ракет в условиях действия земной гравитации, выдвинул ряд идей, нашедших применение в ракетостроении: графитовых газовых рулей для управления полётом ракеты; использования компонентов топлива для охлаждения стенок камеры сгорания и сопла; насосной системы подачи компонентов топлива; использование в системах стабилизации гироскопа, применение многокомпонентных ракетных топлив (в том числе, рекомендовал топливные пары: жидкий кислород с водородом, кислород с углеводородами) и др.
В 1920-х годах, научные исследования и экспериментальные работы по разработке ракетных технологий, вели несколько стран. Однако, благодаря экспериментам в области жидкостных ракетных двигателей и систем управления, в лидеры по разработке технологий баллистических ракет вышла Германия.
Работа команды Вернера фон Брауна, позволила немцам разработать и освоить полный цикл технологий, необходимых для производства баллистической ракеты Фау-2 (V2), ставшей не только первой в мире серийно изготавливаемой боевой баллистической ракетой (БР), но и первой получившей боевое применение (8 сентября 1944 года). В дальнейшем, "Фау-2" стала отправной точкой и основой для развития технологий ракет-носителей народнохозяйственного назначения и боевых баллистических ракет, как в СССР, так и в США, которые вскоре стали лидерами в этой области.
Индексы и наименования межконтинентальных баллистических ракет, ракет средней и малой дальности.
США.
"Примечание. Буквенно-цифровые индексы имеют следующие значения:
…GM — управляемая ракета для поражения наземных целей; 
С… — пуск ракеты осуществляется с незащищенной наземной пусковой установки;
H… — при пуске ракета поднимается на поверхность из подземного укрытия;
L… — пуск ракеты осуществляется из ШПУ;
M… — пуск ракеты осуществляется с подвижной пусковой установки;
P… — пуск ракеты осуществляется с обвалованной наземной пусковой установки;
… — 30… — порядковый номер типа;
… — … — порядковый номер серии;
WS — WeaponSystem — система вооружения, ракетный комплекс."

</doc>
<doc id="15427" url="?curid=15427" title="Балет">
Балет

Бале́т (, от  — танцевать) — вид сценического искусства; спектакль, содержание которого воплощается в музыкально-хореографических образах.
В основе классического балетного спектакля лежит определённый сюжет, драматургический замысел, либретто, в XX веке появился бессюжетный балет, драматургия которого основана на развитии, заложенном в музыке. Основными видами танца в балете являются классический танец и характерный танец, к которому начиная с XIX века относятся народные и национальные танцы, переработанные для исполнения в балетном спектакле. Немаловажную роль играет пантомима, с помощью которой актёры передают чувства героев, их «разговор» между собой, суть происходящего, а во многих спектаклях — также и гротеск.
В современном балете широко используются другие техники танца (прежде всего современного и джаз-танца) а также элементы гимнастики, акробатики, восточных единоборств и тому подобное.
История балета.
Зарождение балета.
В начале — как объединённая единым действием или настроением танцевальная сценка, эпизод в музыкальном представлении, опере. Заимствованный из Италии, во Франции расцветает как пышное торжественное зрелище — придворный балет. Началом балетной эпохи во Франции и во всём мире следует считать 15 октября 1581 года, когда при французском дворе состоялось представление зрелища, которое принято считать первым балетом — «Комедийный балет королевы» (или «Цирцея»), поставленное итальянским скрипачом, «главным интендантом музыки» Бальтазарини де Бельджозо. Музыкальную основу первых балетов составляли придворные танцы, входившие в старинную сюиту. Во второй половине XVII века появляются новые театральные жанры, такие как комедия-балет, опера-балет, в которых значительное место отводится балетной музыке, и делаются попытки её драматизировать. Но самостоятельным видом сценического искусства балет становится только во второй половине XVIII века благодаря реформам, осуществлённым французским балетмейстером Жан-Жоржем Новерром (1727—1810). Основываясь на эстетике французских просветителей, он создал спектакли, в которых содержание раскрывается в драматически выразительных образах.
Русский балет.
В России первый балетный спектакль состоялся 8 февраля 1673 года при дворе царя Алексея Михайловича в подмосковном селе Преображенское. Национальное своеобразие русского балета начало формироваться в начале XIX века благодаря деятельности французского балетмейстера Шарля-Луи Дидло. Дидло усиливает роль кордебалета, связь танца и пантомимы, утверждает приоритет женского танца. Настоящий переворот в балетной музыке произвёл Пётр Ильич Чайковский, который внёс в неё непрерывное симфоническое развитие, глубокое образное содержание, драматическую выразительность. Музыка его балетов «Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Щелкунчик» обрела наряду с симфонической возможность раскрывать внутреннее течение действия, воплощать характеры героев в их взаимодействии, развитии, борьбе. Начало XX века ознаменовалось новаторскими поисками, стремлением преодолеть стереотипы, условности академического балета XIX века…
Танец модерн.
Танец модерн — направление в танцевальном искусстве, появившееся в начале XX века как результат ухода от строгих норм балета, в пользу творческой свободы исполнителей и хореографов. Его предвестником был свободный танец, который отрицал балетную технику, отрепетированное до механизма движение и саму эстетику искусственной «балетной красоты». Его адептов интересовал танец как особая философия, способная изменить жизнь, как возвращение человека к естественному движению, к самому себе. Родоначальницей свободного танца, послужившего истоком различных направлений современного танца и пластики и давшего импульс реформе самого классического танца, считается танцовщица Айседора Дункан.
Терминология.
"Основная статья: Терминология в балете, см. также: "
Изначально балетные термины были заимствованы из Италии, но уже в XVIII веке балетная лексика и названия танцевальных движений (различных "pas", "temps", "sissonne", "entrechat" и т. д.) основывались на грамматике французского языка. Большинство терминов прямо обозначает конкретное действие, производимое при выполнении движения (вытягивать, сгибать, открывать, закрывать, скользить и т. п.), некоторые указывают на характер выполняемого движения ("fondu" — тающий, "gargouillade" — журчащий, "gala" — торжественный), другие — на танец, благодаря которому они возникли (pas бурре, pas вальса, pas польки). Существуют также термины, в название которых заложен некий визуальный образ (например, кошки — "pas de chat", рыбки — "pas de poisson", ножниц — "pas de ciseaux"). Особняком стоят такие термины, как "entrechat royale" (по легенде, авторство этого прыжка принадлежало Людовику XIV, в честь которого он и был назван «королевским») и "sissonne", изобретение которого приписывается Франсуа де Руасси, графу Сиссонскому, жившему в XVII веке.
Балет как искусство.
В своей эволюции балет всё больше приближается к спорту, теряя по дороге драматургическое значение роли, порой опережает в технике, но отстаёт в содержании.
В комплексном обучении профессионала — артиста необходимо знание музыкальной культуры, истории, литературы и сценарной драматургии. В то же время с семи лет дети проходят гимнастическую подготовку, потому как балеты прошлого, сохранившиеся до наших дней, технически усовершенствовались, а балет модерн на классической основе, например балет Форсайта, требует серьёзной физической подготовки, так балерина Сильви Гийем начинала свой творческий путь именно с гимнастики.
Старинные балеты имели возвышенную эстетику, иногда ставились на античные сюжеты, например постановка Шарля Дидло «Зефир и Флора».
Новая волна романтизма появилась в балете в начале XX века, её провозвестником стал балетмейстер Михаил Фокин
В России вплоть до XX века обучение хореографии, музыке, драматическому мастерству и различным прикладным театральным профессиям велось в одном учебном заведении — Императорском театральном училище. Смотря по успехам детей их определяли или переводили на соответствующее отделение. После революции 1917 года школы разделились и балетное образование начало существовать автономно. В то же время во многих театрах сохранялся смешанный репертуар: драматические представления чередовались с опереттой и балетными дивертисментами. Так например, кроме постановок в Большом, Касьян Голейзовский ставил балетные спектакли в «Летучей мыши» и в «Мамонтовском театре миниатюр», среди которых была постановка «Les Tableaux vivants», означающая «ожившую картинку», так как Голейзовский в первую очередь был художником. Это явление развивается в современном балете, как «ожившая картина», «ожившая фотография» и «ожившая скульптура».
Упразднение в Туркмении.
В 2001 году Сапармурат Туркменбаши упразднил балет в Туркмении. «Я не понимаю балет, — заметил он. — Зачем он мне? …Нельзя привить туркменам любовь к балету, если у них в крови его нет». По его распоряжению театр оперы и балета в Ашхабаде был снесён. Пришедший ему на смену Гурбангулы Бердымухамедов оставил балет под запретом.

</doc>
<doc id="15432" url="?curid=15432" title="Катунь">
Катунь

Кату́нь () — река на Алтае, левая составляющая Оби. Берёт начало на южном склоне горы Белухи. Длина — 688 км. Площадь бассейна — 60 900 км². Считается основной водной артерией Алтая. Название «Катунь» происходит от алтайского слова «кадын» («госпожа, хозяйка»), которое в свою очередь происходит от древнетюркского слова «катын» («река»).
Физико-географическая характеристика.
Длина её водостока составляет 688 км; площадь водосбора 60,9 тыс. км².
Катунь берёт начало на южном склоне Катунского хребта у г. Белухи у ледника Геблера.
По общему характеру долины, Катунь делится на три участка: верхняя Катунь, от истоков до реки Кокса, длиной 210 км, средняя Катунь от устья Коксы до реки Сумульты длиной 200 км, нижняя Катунь длиной 280 км, от реки Сумульты до слияния с рекой Бией.
На верхнем участке Катунь огибает Катунский хребет с южной и западной сторон и обладает наибольшими уклонами с общим падением до 1000 м. На этом участке Катунь принимает множество притоков с южного и западного склонов Катунского хребта, а также Листвяги и Халзуна. Леса здесь представлены черневой тайгой.
Средняя Катунь, от реки Коксы до реки Сумульты, проходит в области высоких горных хребтов. Общее падение на этом участке около 400 метров. Здесь река принимает главнейшие притоки с ледниковым питанием: Мульта, Кураган, Аккем, Кучерла, Аргут и Чуя. Ниже посёлка Тюнгур до реки Аргут Катунь течёт в порожистом ущелье. От Аргута до реки Чуя и несколько ниже, она протекает среди высоких террас и бомов. По составу лесной растительности, на среднем участке Катуни доминирует лиственница.
Нижняя Катунь, от реки Сумульты до устья располагается в области среднегорья и низкогорья. Общее падение реки около 400 м. Преобладающий характер долины — всё более широкое развитие террас. Из притоков на этом участке наиболее значительными являются реки Чемал и Сема. Склоны долины заняты, в основном, лиственницей. Начиная от устья Сумульты, появляется сосна.
Ниже села Майма Катунь приобретает характер степной реки. Общее падение от истока до устья — 2000 м, чем и определяется большая скорость течения — 5−6 м/сек.
Катунь, сливаясь с Бией, в 19 км к юго-западу от Бийска, образует реку Обь, одну из самых крупных в Сибири.
Геологическое строение долины Катуни весьма разнообразно как по составу, так и времени образования — от самых древних протерозойских пород до современных. Доминируют сланцы, граниты, известняки, мраморизованные известняки.
Вода Катуни относится к гидрокарбонатному классу кальциево-магниевой группы. Превышение ПДК по тяжёлым металлам не наблюдается. Исключение составляет ртуть. По иону ртути максимальное превышение составляет 3 ПДК и наблюдается в паводковый период, когда ионы ртути транспортируются по склону реки взвешенными частицами. Присутствие ртути в воде Катуни объясняется тем, что к бассейну реки Катунь примыкают Курайская и Сарасинская ртутно-рудные зоны, составляя довольно значительный процент площади его водосбора.
Река Катунь обладает мощностью 4 млн кВт с возможной выработкой электроэнергии около 31 млрд кВт·ч в год. На реке проходит множество сплавов разных категорий. По долине Катуни на значительном протяжении идёт Чуйский тракт.
В течение года река меняет свой цвет: весной и летом мелкая порода из–под ледников Алтая окрашивает её в грязно–молочный цвет, а ближе к осени она становится более прозрачной, с бирюзовым оттенком из–за зелёнокаменной формации песчаников в верхнем и среднем течениях.
Гидрология.
В бассейне Катуни насчитывается более 800 ледников общей площадью 625 тыс. км², поэтому ледниковое питание Катуни играет существенную роль. Средний годовой расход воды у населённого пункта Сростки (53 км от устья) 626 м³/с. Замерзает в верховьях в декабре, в низовьях — в конце ноября, вскрывается в первой половине апреля.
Притоки.
Катунь имеет 254 притока общей длиной 708 км. Самые многоводные притоки принимает в верхнем и среднем течении на территории Республики Алтай. Основные притоки:
Достопримечательности.
Слияние с Бией.
Место слияния рек Бии и Катунь выглядит очень живописно. Две реки, одновременно мощные, несут свои воды, сходясь в ещё более мощную струю — реку Обь. Обе реки имеют разный цвет. Летом и осенью Катунь — зеленоватый (бирюзовый), а Бия — белый (грязно-серый). Некоторое время реки несут свои воды почти не смешиваясь, образуя «полосатую» бело-зелёную струю. Весной нет такого контраста: воды Катуни мутные, серо-зелёные, а Бии — более чистые. На месте слияния находится остров Иконников, он имеет статус особо охраняемой природной территории (памятника природы).
Судоходство.
Катунь судоходна от устья до села Шульгинка (Советский район), где специально для работы с речным транспортом построен завод по производству песчано-гравийной смеси. Длина судоходного участка — 33 км, однако судоходство сильно затруднено, днуглубительные работы в последние годы не проводятся.
В массовой культуре.
Легенда о Катуни и Бие.
У хана Алтая была прекрасная дочь Кадын. Безумно любил её своенравный отец. Понимал он, что рано или поздно придётся девушку отдать замуж, придётся расстаться с ненаглядной дочерью. Но хотел он как можно дольше удержать свою Кадын дома. Чтобы никто не видел её красоты, хан построил для неё замок высоко в горах.
Одиноко жила красавица Кадын в своём прекрасном, неприступном замке. Никто не мог попасть в эти места, потому что не было туда никаких дорог. Но птицы, прилетавшие с востока, пели для Кадын песни о красоте и уме парня по имени Бий, который живёт далеко в степях.
Ветры, пролетавшие мимо гордо стоявшего в своём одиночестве замка, шептали красавице о любви Бия к Кадын. Разгорались в мыслях девушки прекрасные мечты о счастье с любимым человеком. И вот однажды, наслушавшись щебетанья птиц и шороха ветра, Кадын решила сбежать из заточения и встретиться с долгожданной любовью.
Подкараулила смелая девушка, когда уснёт её могучий отец, спрыгнула с высокой скалы и побежала навстречу любимому. Проснувшись, хан Алтай не нашёл своей дочери. Поняв, что любимая дочь покинула его навсегда, он послал вдогонку самых ловких и сильных богатырей с приказом догнать беглянку и вернуть назад.
Но ни один из воинов хана не смог настичь Кадын, которая, ловко прыгая с камня на камень, петляя между скалами, стремительно бежала всё дальше и дальше. Самым быстрым и проворным оказался богатырь по имени Бабырхан. Он уже ухватил Кадын за рукав платья, но она, рванувшись, оторвала рукав и устремилась дальше.
Так и не догнали богатыри красавицу Кадын. которая встретилась со своим любимым Бием, и они побежали дальше вместе, слившись в одно целое — реку Обь.
С тех пор эти влюблённые неразлучны. А грозный хан Алтай в жестоком гневе своём и в слепой ярости превратил богатырей в камни. Так и стоят они каменными громадами: Сартыкпай, Сарлык и Бабырхан, который стал последней горой северного Алтая.
Сказания алтайских старообрядцев.
Известный бийский историк и краевед Б.Х. Кадиков рассказывал, что согласно сказаниям алтайских старообрядцев, последняя апокалиптическая битва между силами добра и зла состоится именно в междуречье Бии и Катуни.

</doc>
<doc id="15433" url="?curid=15433" title="X86">
X86

x86 () — архитектура процессора c одноимённым набором команд, впервые реализованная в процессорах компании Intel.
Название образовано от двух цифр, которыми заканчивались названия процессоров Intel ранних моделей — 8086, 80186, 80286 (i286), 80386 (i386), 80486 (i486). За время своего существования набор команд постоянно расширялся, сохраняя совместимость с предыдущими поколениями.
Помимо Intel архитектура также была реализована в процессорах других производителей: AMD, VIA, Transmeta, IDT и др. В настоящее время для 32-разрядной версии архитектуры существует ещё одно название — IA-32 (Intel Architecture — 32).
Основные особенности архитектуры.
x86 — это CISC-архитектура. Доступ к памяти происходит по «словам». «Слова» размещаются по принципу little-endian, известному также как Intel-формат. Современные процессоры включают в себя декодеры команд x86 для преобразования их в упрощённый внутренний формат с последующим их выполнением.
Сегментная организация памяти.
Реальный режим (real mode).
Реальный режим - классический режим адресации, использованный в первых моделях семейства. Адрес ячейки памяти (для работы с данными или для загрузки исполняемой команды процессора) формируется из сегмента (содержимого сегментного регистра) и оффсета-смещения (константа, регистр, сумма регистра с константой или сумма двух регистров с константой); это записывается в виде SSSS:OOOO (Segment:Offset), где S и O — шестнадцатеричные цифры. Сам адрес вычисляется по формуле "Segment*16 + Offset".
Предельный адрес, к которому можно обратиться - это FFFF:FFFF, т.е. FFFF0+FFFF=10FFEF или словами: "один мегабайт + 64 килобайта - 16 байт". Однако, у процессоров 8086, 8088 и 80186 адресная шина была всего 20 бит, и поэтому всё, что выходило за пределы одного мегабайта, оказывалось в начале памяти (в нулевом сегменте). Начиная с процессора 80286, можно было выбирать - работать в этом же режиме для совместимости или же при помощи драйвера HiMem задействовать дополнительный сегмент памяти, в котором можно было разместить DOS и резидентные программы.
Оперативная память при этом оказывалась как бы неоднородной - небольшие блоки данных можно было обрабатывать, манипулируя только регистрами оффсета, а для больших блоков данных приходилось манипулировать сегментными регистрами. Для описания этого были введены следующие термины:
(все блоки начинались с адреса, кратного их размеру).
Начиная с процессора 80386, при помощи драйвера DOS4GW появилась возможность использовать реальный режим с 32-битными регистрами и адресовать до четырёх гигабайт памяти. Сами сегменты тут фактически оказались не нужны.
Микропроцессоры 8086/8088, 80186/80188 и 80286 имели четыре сегментных регистра, т.е могли работать одновременно с четырьмя сегментами памяти, имеющими определенное назначение:
В 80386 добавили ещё два, не имеющих специального назначения:
Несмотря на то, что сегментные регистры имеют специальные назначения, архитектура допускает при некоторых обращениях к данным заменить один сегмент на любой другой. Сегменты кода, стека и получателя строк всегда используют регистры CS, SS и ES и не могут быть изменены.
Сегментный подход позволяет разделить всю память на 16 сегментов, начинающихся с адресов, кратных 64 Кбайт. Эти 16 сегментов называют страницами памяти. Обычно деление на страницы используется для совместного функционирования устройств, интерфейсы которых отображены на адресное пространство памяти; тогда каждое такое устройство использует одну страницу памяти, и адрес ячейки в адресном пространстве устройства будет совпадать со смещением в сегменте памяти компьютера. Так в компьютерах IBM PC адресное пространство распределялось таким образом:
В реальном режиме отсутствует защита памяти и разграничение прав доступа, поэтому он уже практически вышел из употребления. Однако, реальный режим является режимом по умолчанию для всех моделей процессоров семейства x86 - процессор начинает свою работу именно в реальном режиме, в котором выполняется BIOS, MBR, BR и начальная часть OS-Loader. Поэтому все операционные системы, работающие на процессорах x86, имеют в своём составе некоторое количество стартового кода для этого режима процессора.
Защищённый режим (protected mode).
Более совершенный режим, впервые появившийся в процессоре 80286 и в дальнейшем многократно улучшавшийся. Имеет большое количество подрежимов, по которым можно проследить эволюцию семейства ЦП. В этом режиме поддерживается защита памяти, контексты задач и средства для организации виртуальной памяти. Аналогично реальному режиму, тут также используется сегментированная модель памяти, однако уже организованная по другому принципу: деление на параграфы отсутствует, а расположение сегментов описывается специальными структурами (таблицами дескрипторов), расположенными в оперативной памяти. Помимо базового адреса сегмента дескрипторы содержат размер сегмента (точнее, максимально доступное смещение) и различные атрибуты сегментов, использующиеся для защиты памяти и определения прав доступа к сегменту для различных программных модулей. Существует два типа дескрипторных таблиц: глобальная и локальная. Глобальная таблица описывает сегменты операционной системы и разделяемых структур данных. Локальная таблица может быть определена для каждой конкретной задачи (процесса). Сегменты памяти также выбираются все теми же сегментными регистрами; однако вместо номера параграфа сегментный регистр содержит специальную структуру (селектор), содержащую индекс дескриптора в таблице. Сам же дескриптор загружается из памяти во внутренний программно недоступный регистр (кеш), привязанный к каждому сегментному регистру и автоматически загружаемый в момент его модификации.
Каждый программный модуль, выполняемый в защищённом режиме, определяется его сегментом кода, описываемым регистром CS, который и определяет его привилегии по доступу к данным и другим модулям. Существует 4 уровня привилегий (0, 1, 2 и 3), называемых кольцами защиты. Кольцо 0 наиболее привилегированное. Оно предназначено для модулей ядра операционной системы. Кольцо 3 — наименее привилегированное, и предназначено для пользовательских программ. Кольца 1 и 2 используются лишь некоторыми операционными системами. Сегменты данных также имеют атрибуты прав доступа, дающие доступ только коду, имеющему такие же или более высокие привилегии. Система колец позволяет гибко распределять доступ к коду и данным.
Процессор 80386, появившийся в 1985 году, в отличие от своих предшественников стал 32-битным. В нём появилась возможность адресовать до 4 гигабайт памяти, что позволило создавать сегменты памяти размером во все адресное пространство. Поэтому новые операционные системы использовали вырожденную модель организации памяти, когда все сегменты начинаются с нулевого адреса. Такая модель получила название плоской (flat memory model), и адрес задается одним целым 32-разрядным числом (хотя по сути он является смещением внутри вырожденного сегмента), а сами сегменты используются исключительно для организации защиты по кольцам привилегий.
Режим виртуального 8086 (virtual 8086 mode, V86).
Является подрежимом защищенного, но использует адресную модель, аналогичную реальному режиму. Применяется для запуска старых программ 8086 в среде современных операционных систем. В отличие от реального режима, где все программы имеют доступ ко всей памяти (кольцо 0), в режиме V86 программа выполняется в кольце 3 (наименее привилегированном), а особые ситуации и прерывания обрабатываются обычными процедурами защищенного режима.
Смешанные режимы.
Сегментное MMU современных процессоров, несмотря на кардинальные различия двух его основных режимов, в обоих работает схожим образом. Это позволяет организовывать нестандартные режимы не описанные в официальной документации, но иногда очень полезные при написании программ. Поскольку известно, что внутренние кэши дескрипторов используются во всех режимах, и именно они используются для адресации памяти, при понимании логики их работы возможна загрузка в них нестандартных значений для текущего режима. В частности, можно создать дескрипторную таблицу в реальном режиме, установить флаг PE, загрузить сегментные регистры уже в защищенном режиме, а потом тут же сбросить флаг PE. До следующей перезагрузки сегментного регистра его кеш дескриптора будет содержать значение, соответствующее защищенному режиму, и если он был загружен должным образом, появится возможность адресации до 4 GiB памяти. Подобные нестандартные режимы получили общее название Unreal mode и активно используются BIOS'ами персональных компьютеров. Следует отметить, что в процессоре 80286 также была возможность загрузки нестандартных значений дескрипторного кеша при помощи недокументированной команды LOADALL; что было особенно актуально, поскольку процессор 80286 не позволял сбрасывать флаг PE (из защищённого режима выходили с помощью сброса процессора, что сказывалось на производительности).
Страничная организация памяти.
В процессорах, начиная с 80386, появилось мощное MMU, позволяющее организовать отображение страниц памяти, что было ещё одним поводом перехода на плоскую модель с приходом 32-разрядных вычислений. Используя трансляцию страниц, операционная система может создать собственное линейное адресное пространство для каждого процесса; также каждая страница имеет атрибуты прав доступа. Только в отличие от сегментов, таких уровней существует только 2: пользователь и супервизор. Но для большинства современных операционных систем этого вполне достаточно. Следует отметить, что страничное MMU доступно только в защищенном режиме.
Расширения.
PAE.
В более поздних 32-разрядных процессорах (начиная с Pentium Pro) появилось PAE (Physical Address Extension) — расширение адресов физической памяти до 36 бит (возможность адресации 64 Гбайт ОЗУ). Это изменение не затронуло разрядности задач — они остались 32-битными.
MMX.
Дополнительный «мультимедийный» () набор инструкций, выполняющих по несколько характерных для процессов кодирования/декодирования потоковых аудио/видеоданных действий за одну машинную инструкцию. Впервые появился в процессорах Pentium MMX. Обеспечивает только целочисленные вычисления.
SSE.
SSE ( — потоковое SIMD-расширение) — это SIMD ( — «одна инструкция — множество данных») набор инструкций, разработанный Intel и впервые представленный в процессорах серии Pentium III. Поддерживает вычисления с плавающей точкой. SSE состоит из восьми 128-битных регистров (с xmm0 до xmm7). Каждый регистр определяет 4 последовательных значения с плавающей точкой одинарной точности. SSE включает в себя инструкции, которые производят операции со скалярными и упакованными типами данных.
SSE2.
Улучшенное расширение SSE. Появилось в процессорах Pentium 4. Производит потоковые вычисления с вещественными числами двойной точности (2 числа по 64 бита в одном регистре SSE). Кроме того, добавлены инструкции, аналогичные расширению MMX, работающие с регистрами SSE (16 байт, 8 слов, 4 двойных слова или 2 учётверённых слова в одном регистре). SSE2 включает в себя ряд команд управления кэшем, предназначенных для минимизации загрязнения кэша при обработке неопределенных потоков информации.
SSE3.
Продолжение SSE и SSE2, появилось в процессорах Prescott. Набор SSE3 содержит 13 инструкций: FISTTP (x87), MOVSLDUP (SSE), MOVSHDUP (SSE), MOVDDUP (SSE2), LDDQU (SSE/SSE2), ADDSUBPD (SSE), ADDSUBPD (SSE2), HADDPS (SSE), HSUBPS (SSE), HADDPD (SSE2), HSUBPD (SSE2), MONITOR (нет аналога в SSE3 для AMD), MWAIT (нет аналога в SSE3 для AMD). Наиболее заметное изменение — возможность горизонтальной работы с регистрами. Если говорить более конкретно, добавлены команды сложения и вычитания нескольких значений, хранящихся в одном регистре. Эти команды упростили ряд DSP и 3D-операций. Существует также новая команда для преобразования значений с плавающей точкой в целые без необходимости вносить изменения в глобальном режиме округления.
SSSE3.
Дополнение к SSE3 для работы с упакованными целыми. Новыми в SSSE3, по сравнению с SSE3, являются 16 уникальных команд, работающих с упакованными целыми. Каждая из них может работать как с 64-х битными (MMX), так и с 128-ми битными (XMM) регистрами, поэтому Intel в своих материалах ссылается на 32 новые команды.
Категории новых инструкций: работа со знаком, сдвиги, перемешивание байт, умножения, горизонтальные сложения и вычитания целых.
SSE4.
Новый набор команд Intel, впервые реализованный в процессорах серии Penryn.
SSE4 состоит из 54 инструкций, 47 из них относят к SSE4.1 (они есть только в процессорах Penryn). Ожидается, что полный набор команд (SSE4.1 и SSE4.2, то есть 47 + оставшиеся 7 команд) будет доступен в процессорах Nehalem. Ни одна из SSE4 инструкций не работает с 64-битными mmx регистрами, только со 128-битными xmm0-15. 32-битных процессоров с SSE4 не было выпущено.
Добавлены инструкции, ускоряющие компенсацию движения в видеокодеках, быстрое чтение из USWC памяти, множество инструкций для упрощения векторизации программ компиляторами. Кроме того, в SSE4.2 добавлены инструкции обработки строк 8/16 битных символов, вычисления CRC32, popcnt. Впервые в SSE4 регистр xmm0 стал использоваться как неявный аргумент для некоторых инструкций.
Новые инструкции SSE4.1 включают ускорение видео, работу с векторными примитивами, вставки/извлечения, скалярное умножение векторов, смешивания, проверки бит, округления, чтение WC-памяти.
Новые инструкции SSE4.2 включают обработку строк, подсчёт CRC32, подсчет популяции единичных бит, работу с векторными примитивами.
SSE5.
Новое расширение x86 инструкций от AMD, названное SSE5. Этот абсолютно новый набор SSE инструкций, созданный специалистами AMD, станет поддерживаться перспективными CPU компании, начиная с 2009 года.
SSE5 привносят в классическую x86 архитектуру некоторые возможности, доступные ранее исключительно в RISC процессорах. Набор инструкций SSE5 определяет 47 новых базисных команд, призванных ускорить однопоточные вычисления благодаря увеличению «плотности» обрабатываемых данных.
Среди новых инструкций выделяется две основные группы. В первую входят инструкции, аккумулирующие результаты умножения. Инструкции такого типа могут быть полезны для организации итерационных вычислительных процессов при рендеринге изображений или при создании трёхмерных аудио эффектов. Вторая группа новых команд включает инструкции, оперирующие с двумя регистрами и сохраняющие результат в третьем. Это нововведение может позволить разработчикам обойтись без лишних пересылок данных между регистрами в вычислительных алгоритмах. Также SSE5 содержит и несколько новых инструкций для сравнения векторов, для перестановки и перемещения данных, а также для изменения точности и округления.
Основными применениями для SSE5 AMD видит расчётные задачи, обработку мультимедиа контента и средства шифрования. Ожидается, что в счётных приложениях, использующих матричные операции, использование SSE5 может дать 30%-й прирост производительности. Мультимедийные задачи, требующие выполнения дискретного косинусного преобразования, могут получить 20%-е ускорение. А алгоритмы шифрования благодаря SSE5 способны получить пятикратный выигрыш в скорости обработки данных.
AVX.
Следующий набор расширений от Intel. Поддерживается обработка чисел с плавающей запятой упакованных в 256-битные «слова». Для них вводится поддержка тех же команд, что и в семействе SSE. 128-битные регистры SSE XMM0 — XMM15 расширяются до 256-битных YMM0-YMM15
AVX 2.
Дальнейшее развитие AVX. Целочисленные команды SSE начинают работать с 256-битными AVX регистрами.
AES.
Расширение системы команд AES — реализация в микропроцессоре шифрования AES.
Intel Post 32nm processor extensions.
Intel Post 32 nm processor extensions — новый набор инструкций Intel, позволяющий конвертировать числа с половинной точностью в числа с одинарной и двойной, аппаратно получать истинно случайные числа и обращаться к регистрам FS/GS.
3DNow!
Набор инструкций для потоковой обработки вещественных чисел одинарной точности. Поддерживается процессорами AMD начиная с K6-2. Процессорами Intel не поддерживается.
Инструкции 3DNow! используют регистры MMX в качестве операндов (в один регистр помещается два числа одинарной точности), поэтому, в отличие от SSE, при переключении задач не требуется отдельно сохранять контекст 3DNow!.
64-битный режим.
К началу 2000-х годов стало очевидно, что 32-битное адресное пространство архитектуры x86 ограничивает производительность приложений, работающих с большими объёмами данных. 32-разрядное адресное пространство позволяет процессору осуществлять непосредственную адресацию лишь 4 ГБ данных. Этого может оказаться недостаточным для некоторых приложений, связанных, например, с обработкой видео или обслуживанием баз данных.
Для решения этой проблемы Intel разработала новую архитектуру IA-64 — основу семейства процессоров Itanium. Для обеспечения обратной совместимости со старыми приложениями, использующими 32-разрядный код, в IA-64 был предусмотрен режим эмуляции. Однако на практике данный режим работы оказался чрезвычайно медленным.
Компания AMD предложила альтернативное решение проблемы увеличения разрядности процессора. Вместо того, чтобы изобретать совершенно новую систему команд, было предложено ввести 64-разрядное расширение к уже существующей 32-разрядной архитектуре x86. Первоначально новая архитектура называлась x86-64, позже она была переименована в AMD64. Первоначально новый набор инструкций поддерживался процессорами семейств Opteron, Athlon 64 и Turion 64 компании AMD. Успех процессоров, использующих технологию AMD64, наряду с вялым интересом к архитектуре IA-64, побудили Intel лицензировать набор инструкций AMD64. При этом был добавлен ряд специфических инструкций, не присутствовавших в изначальном наборе AMD64. Новая версия архитектуры получила название EM64T.
В литературе и названиях версий своих программных продуктов компании Microsoft и Sun используют объединённое именование AMD64/EM64T, когда речь заходит о 64-разрядных версиях их операционных систем Windows и Solaris соответственно. В то же время, поставщики программ для операционных систем семейства Linux, BSD используют метки «x86-64» или «amd64», а в Mac OS X используется метка «x86_64», если необходимо подчеркнуть, что данное ПО использует 64-разрядные инструкции.
16-разрядный процессор Intel 8086, был создан в июне 1978 года. Сначала работал на частотах 4,77 МГц, затем на 8 и 10 МГц. Изготавливался по технологии 3 мкм и имел 29 000 транзисторов.
Чуть позже, в 1979 году, был разработан Intel 8088, который работал на тех же частотах, что и Intel 8086, но использовал 8-разрядную шину данных (внутренняя шина процессора осталась 16-разрядной) для обеспечения большей совместимости с имевшейся в то время в ходу периферией. Благодаря более низкой цене, широко использовался в ранних системах IBM PC вместо 8086.
В 1982 году были выпущены 80186 и 80188, которые первоначально не получили широкого распространения. В то же время, эти процессоры оказались чрезвычайно удачными для использования во встроенных системах и в различных модификациях выпускаются до настоящего времени. В эти процессоры были первоначально добавлено несколько новых команд, повышена тактовая частота. Впоследствии появились модификации, содержащие дополнительные аппаратные средства, такие, как интегрированные контроллеры последовательного порта.
Объявлен в 1982 году. Работал на частотах 6, а затем 8, 10, 12, 16, 20 МГц. Производился по техпроцессу 1,5 мкм и содержал около 134 тыс. транзисторов. С его появлением появилось такое понятие, как защищённый режим (protected mode) и виртуальная память. Производительность процессора по сравнению с 8086 увеличилась в несколько раз (0,99-2,6 млн операций в секунду).
Первый 32-разрядный процессор, работал на частотах 16-40 МГц. Появился в 1985 году. Знаменовал собой революцию в мире процессоров x86. Основные принципы, заложенные в этом чипе, без кардинальных изменений дожили и до наших дней (за всё это время изменения касались, в основном, повышения производительности, расширения набора команд, увеличения разрядности). Первые 386 процессоры содержали серьёзную ошибку, приводящую к невозможности функционирования в защищенном режиме. Исправленная версия называлась 386DX.
Процессоры.
Процессоры Intel.
Также выпускались более дешевые процессоры i386SX с урезанной до 16 бит внешней шиной данных и 24-битной шиной адреса.
Для встроенного применения выпускался и выпускается процессор i386EX. Он имеет на кристалле последовательные порты, программируемые таймеры (совместимые с Intel 8254), контроллеры приоритетных прерываний (совместимые с Intel 8259A) и контроллеры прямого доступа к памяти (совместимые с Intel 8237A).
i386 — первый процессор, который мог использовать кэш-память (расположенную на внешнем чипе).
Процессор i486 (1989 год) является усовершенствованным 386 процессором и первым скалярным процессором Intel (ряд операций выполнялись за один такт). Имел встроенный FPU (Floating Point Unit — блок вычислений с плавающей запятой) и впервые — встроенную кэш-память (8 Кбайт). 80486 — первый процессор Intel, для которого была применена технология умножения частоты шины FSB (в моделях DX2-50, DX2-66, DX4-75 и DX4-100).
Для ноутбуков и встраиваемых систем в начале 1990-х была выпущена «облегченная» модификация i486SX без встроенного блока FPU.
Существовала также модификация для встроенных применений — i486GX. Она представляла собой низковольтный 486SX с шиной данных, урезанной до 16-ти бит. Корпусировка i486GX — TQFP-176, частоты — от 16 МГц при Vcore = 2,0 В до 33 МГц при 2,7 В.
Intel RapidCad — модификация 486, набор из двух микросхем. Основная устанавливалась в разъём 386DX и представляла собой 486DX без кэша L1, но с сопроцессором. Дополнительная микросхема была заглушкой для гнезда 387DX и служила для обработки сигнала FERR.
Intel486 OverDrive (P23T) — микропроцессор, предназначенный для модернизации систем на базе микропроцессоры Intel 486.
Pentium (1993 год. Intel отказалась от номерных названий типа 8086, 80286 и др., потому что не могла запатентовать числа) — первый суперскалярный и суперконвейерный процессор Intel. Суперскалярность — означает, что процессор позволяет выполнять более одной операции за один такт. Суперконвейерность означает, что процессор имеет несколько вычислительных конвейеров. У Pentium их два, что позволяет ему при одинаковых частотах в идеале быть вдвое производительней 486, выполняя сразу 2 инструкции за такт.
Кроме того, особенностью процессора Pentium являлся полностью переработанный и очень мощный на то время блок FPU, производительность которого оставалась недостижимой для конкурентов вплоть до конца 1990-х годов.
Pentium OverDrive — микропроцессор, предназначенный для модернизации систем на базе микропроцессоров Intel 486. Устанавливался в Socket 3, имел удвоенный объём кэша L1 с организацией Write-Thru, встроенный стабилизатор питания, умножение ×2.5 и частоты 63 и 83 МГц.
Pentium Pro (1995 год) — первый процессор шестого поколения. Идеи и технологии, заложенные в данный чип, определили архитектуры всех современных x86-процессоров: блоки предсказания ветвлений, переименование регистров, RISC-ядро, интегрированная в один корпус с ядром кэш-память второго уровня. Однако технологическая сложность ядра данного процессора привела к сравнительно невысокому выходу годных чипов при технологиях того времени, что сказалось на высокой цене Pentium Pro. При этом процессор обладал достаточно низкой производительностью при исполнении 16-разрядного кода. Поэтому данный процессор применялся только в High-End системах и серверах.
Pentium MMX (январь 1997 года) — процессор пятого поколения, и, по сути, просто модификация ядра Pentium. Был добавлен новый блок целочисленных матричных вычислений MMX и увеличен до 32 Кбайт объём кэш-памяти первого уровня. Напряжение питания ядра было понижено до 2,8 В, в то время как периферия процессора питалась по прежнему напряжением 3,3 В. Это потребовало изменения материнских плат путем добавления дополнительного источника 2,8 В (MMX-compatible).
Pentium II (май 1997 года) — модификация ядра Pentium Pro с целью сделать его более доступным. Интегрированный кэш и тег кэша были вынесены на отдельные микросхемы с пониженной в два раза частотой. Это упростило и удешевило процессор, хотя и сделало его более медленным, чем Pentium Pro.
Первые процессоры Pentium II выпускались с кэш-памятью второго уровня емкостью 256 Кбайт, затем её объём был увеличен до 512 Кбайт.
Новая конструкция процессора потребовала размещения элементов на печатной плате, что, в свою очередь, привело к изменению конструктива процессора. Данные ЦПУ выпускались в виде картриджей SECC, устанавливающихся в специальный разъём на плате (Slot 1).
Кроме того, в ядро Pentium II был добавлен блок MMX.
Celeron — упрощённая модификация процессоров Pentium II / III / IV / Core / Core 2 для построения недорогих компьютеров. Первый Celeron (ядро Covington, частоты 266/300 МГц) представлял собой Pentium II, лишенный кеша второго уровня и пластикового картриджа. Печатная плата также была упрощена. Такая упаковка получила название SEPP (Single Edge Processor Package). В результате эти процессоры демонстрировали удручающе низкую производительность, хотя стоили очень недорого и легко прибавляли до 50 % частоты при разгоне. Все последующие варианты этого процессора имели интегрированный полночастотный кеш второго уровня. Основные отличия процессоров Celeron в объёме этого кэша и частоте шины, а также часто в увеличенной латентности доступа к кэш-памяти по отношению к оригинальному процессору.
Вторая модификация Celeron (ядро Mendocino, частоты 300…533 МГц) на многих задачах демонстрировала более высокую производительность, чем равночастотный Pentium II. Это объяснялось тем, что маленький (128 Кбайт) кеш Mendocino располагался на одном кристалле с ядром и работал на частоте ядра, в то время как большой (512 Кбайт) кеш Pentium II находился достаточно далеко от ядра и работал на половинной частоте. Больше таких промашек фирма Intel не допускала, и все последующие Celeron гарантированно медленнее полноценных процессоров того же поколения.
Pentium III, изготовленный изначально по технологическому процессу 0,18 мкм, отличается от P2 главным образом добавлением инструкций SSE. Поздние процессоры этой серии изготавливались по технологическому процессу 0,13 мкм, получили интегрированную в кристалл ядра полночастотную кэш-память (сначала 256 Кбайт, затем — 512 Кбайт) и послужили прообразом процессоров архитектуры Pentium M. Выпускались в конструктивах как SECC/SECC2 (Slot 1), так и FCPGA-370 (PGA-370).
Pentium M — очень сильно доработанная версия процессора Pentium III на ядре Tualatin, разработанная для использования в мобильных компьютерах.
Pentium 4 — принципиально новый процессор с гиперконвейеризацией (hyperpipelining) — с конвейером, состоящим из 20 ступеней. Согласно заявлениям Intel, процессоры, основанные на данной технологии, позволяют добиться увеличения частоты примерно на 40 % относительно семейства P6 при одинаковом технологическом процессе (при «правильной» загрузке процессора). На практике же, первое поколение процессоров работало даже медленнее, чем Pentium III.
Позже были дополнены поддержкой Hyper-threading и 64-битного кода.
После провала последнего поколения процессоров Pentium 4 на ядре Tejas, было решено обратиться к другой ветви продукции. В основе новых процессоров лежит переработанное ядро Pentium M. Таким образом, ядро P6, использованное ещё в процессорах Pentium Pro, продолжило свою эволюцию, нарастив частоту со 150 МГц до 3,2 ГГц и обзаведясь новой системной шиной, поддержкой многоядерности, мультимедийных инструкций.
Процессоры Core — решение для ноутбуков, одно- и двухъядерное, исполняющее 32-битный код.
Процессоры Core 2 — выпускаются как в настольном, так и мобильном исполнении, включают ряд микроархитектурных улучшений и способны исполнять 64-битный код. Количество ядер варьируется от одного до четырёх.
Дальнейшее развитие идей, заложенных в процессорах Core 2. Сохранив основную конструкцию процессорных ядер, появившийся первым Core i7 получил модульную структуру, позволяющую легко варьировать их количество, встроенный контроллер памяти (трёхканальной DDR3 в высшем сегменте и двухканальной DDR3 в массовом) и новую шину, соединяющую процессор с чипсетом. Микроархитектурные улучшения позволяют Core i7 показывать повышенную производительность в сравнении с Core 2 на равных частотах. Большое внимание было уделено вопросу энергоэффективности нового процессора.
Позже появились более дешевые Core i5/i7 с "двухканальным" контроллером памяти и четырьмя ядрами, затем — Core i3/i5 с двумя ядрами и встроенным видеоядром.
В секторе наиболее производительных решений выпускаются также процессоры Core i7 с "трехканальным" контроллером памяти и шестью ядрами. Благодаря использованию технологии Hyper-threading эти процессоры способны одновременно исполнять до 12 потоков команд.
Также в ассортименте компании Intel есть особо производительные процессоры для домашних ПК: Core i7 с трехканальным контроллером памяти и восемью ядрами. Количество потоков возросло до 16.
Intel Atom — недорогие сверхэкономичные одно- и двухядерные процессоры, предназначенные для использования в так называемых интернет-компьютерах — нетбуках и неттопах (компьютерах, в которых вычислительная мощность пожертвована в пользу экономичности, бесшумности и малогабаритности).
В основе — модифицированное ядро от первых Pentium, которое адаптировали под новый техпроцесс, добавили возможность исполнения 64-битного кода и мультимедийных инструкций, а также кэш-память второго уровня и поддержку многопоточного исполнения (SMT, аналог Hyper-threading). Для упрощения конструкции было решено отказаться от внеочередного исполнения команд, что не лучшим образом сказалось на производительности.
Стараниями корпорации Intel новые процессоры серии Atom были оснащены 4 полноценными ядрами и усовершенствованным предсказанием ветвлений, что позволило новым планшетным ПК на их основе стать конкурентоспособными в производительности с ноутбуками среднего класса, выпущенными в конце 2000-х годов.
Семейство процессоров, ориентированных на серверы и многопоточные вычисления.
Первый представитель этого семейства базировался на архитектуре Pentium II, представлял собой картдридж с печатной платой, на которой монтировались ядро, кэш-память второго уровня и тег кэша. Монтировался в гнездо Slot 2.
Современные Xeon базируются на архитектуре Core 2/Core i7.
Клоны соответствующих процессоров от Intel. Обычно выпускались с максимальной частотой на ступеньку выше, чем у оригинала. Так, Am386DX выпускался с максимальной частотой 40 МГц, тогда как i386DX — 33 МГц. Вплоть до 486DX2-66 других различий между процессорами не было. Программно отличить эти процессоры было невозможно.
Клон i486. В то время, как Intel для i486 остановился на частоте 100 МГц, AMD выпускала процессоры с частотами до 133 МГц. Также они отличались увеличенным объёмом кэша первого уровня (16 Кбайт) и множителем (×4).
Аналоги Pentium. Первые процессоры, разработанные фирмой AMD самостоятельно. Несмотря на превосходство в целочисленных операциях над аналогами от Intel (в ядре данного процессора применялся ряд технологий шестого поколения), производительность блока вычислений с плавающей запятой значительно уступала по производительности процессорам Pentium с аналогичной тактовой частотой. Кроме того, наблюдалась плохая совместимость с ПО некоторых производителей. Недостатки K5 были чрезвычайно преувеличены в различных сетевых и других неформальных обсуждениях и на долгое время способствовали (в целом — несправедливому) ухудшению репутации продукции AMD у пользователей.
Принципиально новый процессор AMD (апрель 1997 года), основанный на ядре, приобретённом у NexGen. Данный процессор имел конструктив пятого поколения, однако относился к шестому поколению и позиционировался как конкурент Pentium II. Включал в себя блок MMX и несколько переработанный блок FPU. Однако данные блоки всё равно работали на 15-20 % медленнее, чем у аналогичных по частоте процессоров Intel. Процессор имел 64 Кбайт кэша первого уровня.
Процессоры AMD.
В целом, сравнимая с Pentium II производительность, совместимость со старыми материнскими платами и более ранний старт (AMD представила К6 на месяц раньше, чем Intel представила P-II) и более низкая цена сделали его достаточно популярным, однако проблемы с производством у AMD значительно испортили репутацию данного процессора.
Дальнейшее развитие ядра К6. В этих процессорах была добавлена поддержка специализированного набора команд 3DNow!. Реальная производительность, однако, оказалась существенно ниже, чем у аналогичных по частоте Pentium II (это было вызвано тем, что прирост производительности с ростом частоты у P-II был выше благодаря внутреннему кэшу) и конкурировать К6-2 смогли лишь с Celeron. Процессор имел 64 Кбайт кэша первого уровня.
Более успешная в технологическом плане, чем K6-2, попытка создания аналога Pentium III. Однако маркетингового успеха не имела. Отличается наличием 64 Кбайт кэша первого уровня и 256 Кбайт кэша второго уровня в ядре, что позволяло ему на равной тактовой частоте обгонять по производительности Intel Celeron и не очень существенно уступать ранним Pentium III.
Аналог K6-III с технологией энергосбережения PowerNow! и более высокой частотой и расширенным набором инструкций. Изначально предназначался для ноутбуков. Устанавливался и в настольные системы
с процессорным разъёмом Super 7. Применялся для
апгрейда настольных систем с процессорным разъёмом Socket 7
(Только на материнских платах которые подают на процессор два напряжения питания, первое для блоков ввода/вывода процессора и второе для ядра процессора. Не все изготовители обеспечивали двойное питание на первых моделях своих материнских плат с разъемом Socket 7).
Аналог К6-III+ с урезанным до 128 Кбайт кэшем второго уровня.
Очень успешный процессор, благодаря которому фирма AMD сумела восстановить почти утраченные позиции на рынке микропроцессоров. Кэш первого уровня — 128 Кбайт. Первоначально процессор выпускался в картридже с размещением кэша второго уровня (512 Кбайт) на плате и устанавливался в разъём Slot A (который механически, но не электрически совместим со Slot 1 от Intel). Затем перешёл на разъём Socket A и имел 256 Кбайт кэша второго уровня в ядре. По быстродействию — примерный аналог Pentium III.
Урезанная версия Athlon, отличается от родителя объёмом кэша второго уровня (всего 64 Кбайт, зато интегрированным в кристалл и работавшем на частоте ядра).
Конкурент Celeron поколений Pentium III / Pentium 4. Производительность заметно выше, чем у аналогичных Celeron, и при выполнении многих задач соответствует Pentium III.
Продолжение развития архитектуры Athlon. По быстродействию — аналог Pentium 4. По сравнению с обычным Athlon, добавлена поддержка инструкций SSE.
Более дешёвый (за счёт уменьшенного кэша второго уровня) вариант процессоров Athlon XP и Athlon 64.
Первые модели Sempron являлись перемаркированными чипами Athlon XP на ядре Thoroughbred и Thorton, имевшими 256 Кбайт кэша второго уровня, и работавшими на 166 (333 DDR) шине. Позднее под маркой Sempron выпускались (и выпускаются) урезанные версии Athlon 64/Athlon II, позиционируемые как конкуренты Intel Celeron. Все Sempron имеют урезанный кеш 2-го уровня; младшие модели Socket 754 имели заблокированные Cool&amp;quiet и x86-64; Socket 939 модели имели заблокированный двухканальный режим работы памяти.
Первый процессор, поддерживающий архитектуру x86-64.
Первый несерверный процессор, поддерживающий архитектуру x86-64.
Продолжение архитектуры Athlon 64, имеет 2 вычислительных ядра.
Имел репутацию «самого быстрого процессора для игрушек». Является, по сути, серверным процессором Opteron 1xx на десктопных сокетах без поддержки registered-memory. Выпускается малыми партиями. Стоит значительно дороже своих «массовых» собратьев.
Дальнейшее развитие архитектуры Athlon 64, выпускается в вариантах с двумя (Athlon 64 X2 Kuma), тремя (Phenom X3 Toliman) и четырьмя (Phenom X4 Agena) ядрами.
Модификация Phenom. Небольшие архитектурные изменения, переход на более тонкий технологический процесс и добавление кэша L3 объёмом от 4 до 6 Мбайт позволили нарастить производительность этих процессоров на 10-20 % по сравнению с предшественниками. Выпускаются в конструктивах Socket AM2+ и Socket AM3. При этом первые могут работать только с памятью DDR2, а вторые — как с DDR2, так и с DDR3. Максимальное число ядер выросло до шести.
Phenom II без кеша L3 и количеством ядер не более четырёх.
Мобильная версия Athlon 64 с пониженным энергопотреблением и расширенными средствами управления питанием. Выпускается в вариантах с одним и двумя ядрами.
Максимально оптимизированные по энергопотреблению одно- и двухядерные процессоры, близкие родственники мобильных Sempron и Turion 64 X2. Выпускаются в исполнении BGA, предназначены для использования в легких и тонких ноутбуках. Позиционируются, как конкуренты Intel Atom.
Интегрированное решение (SoC), включающее в себя функции северного моста чипсетов. Модели с наименованием SCxxxx объединяют в одном корпусе ядро процессора, контроллер памяти, графический адаптер и устройство ввода-вывода. Процессоры предназначены для построения тонких клиентов, пользовательских приставок и встроенных контроллеров. Вся серия обладает небольшой потребляемой мощностью и стоимостью.
Первые модели выпускались фирмой Cyrix под названием MediaGX и имели ядро Cyrix 6x86. После поглощения Cyrix компанией National Semiconductor и перепродажи торговой марки компании VIA, процессор был переименован в Geode, разработка процессора была продолжена инженерами National Semiconductor. Впоследствии чип и все наработки были проданы компании AMD. Сейчас Geode выпускается фирмой AMD в трех вариантах. Geode LX и Geode GX основаны на старом ядре Cyrix 6x86. Geode NX имеет ядро Athlon XP. Развитие этого семейства прекратилось ещё в 2006 году, однако чипы будут продолжать выпускаться до тех пор, пока на них есть спрос.
Harris Semiconductor производила клоны Intel 8086/8088 — Harris HS80C86/883 и HS80C88/883.
Harris Semiconductor выпускала самые быстрые по частоте клоны процессора 80286 — максимальная частота HS80C286 составляла 25 МГц (вся линейка — 12, 16, 20 и 25 МГц). Ядро процессоров было точной копией Intel 80286, как и у большинства других клонов.
Процессоры, предназначенные для установки в гнездо 386SX. Обладали кэш-памятью первого уровня размером 1 Кбайт и набором команд 486 процессоров. Встроенного сопроцессора не имели. В дальнейшем также выпускались модели с удвоением частоты (Cx486SRx²). Предназначались в основном для дешевого апгрейда компьютеров с процессором 386SX.
Процессоры, предназначенные для установки в гнездо 386DX. Обладали кэш-памятью первого уровня размером 1 Кбайт и набором команд 486 процессоров. Встроенного сопроцессора не имели. В дальнейшем также выпускались модели с удвоением частоты (Cx486DRx²). Предназначались в основном для дешевого апгрейда компьютеров с процессором 386DX.
Аналог i486SX собственной разработки Cyrix. Уступал по производительности аналогам от Intel и AMD.
Аналог i486DX собственной разработки Cyrix. Слегка уступал по целочисленной производительности аналогам от Intel и Amd, однако превосходил их в вычислениях с плавающей точкой (сказалось то, что разработанные Cyrix математические сопроцессоры для 386 были одними из лучших).
Побочный продукт разработки M1 — M1 scalar, его упрощённая версия для гнезда 486. Был выпущен, чтобы противостоять Intel в борьбе с его Pentium. В Cx5x86 использовались особенности архитектуры, присущие пятому поколению процессоров — конвейеризованный АЛУ, блок предсказания переходов, декодирование и исполнение инструкций за один такт. Общий для инструкций и данных кэш с обратной записью имел объём 16 Кбайт. Процессор оказался достаточно удачным, но особого распространения получить не успел. Выпускался с частотами 100 и 120 МГц.
Несмотря на намёк на 6-е поколение процессоров в названии, Cx6x86 был процессором 5-го поколения. Ядро процессора суперскалярное. Кеш первого уровня — общий, 16 Кбайт. В маркировке этих процессоров использовался так называемый Pentium Rating. Например, процессор с PR-200 должен был соответствовать по производительности процессору Intel Pentium с частотой 200 МГц. При этом реальная частота процессора могла быть значительно ниже. Выпускались эти процессоры с частотой от 80 до 150 МГц и PR от 90+ до 200+. Позже также выпускалась модификация с пониженным энергопотреблением и двойным питанием — Cx6x86L.
Усовершенствованная версия Cx6x86 называлась Cx6x86MX. Основные отличия — увеличенный до 64 Кбайт кеш первого уровня, поддержка инструкций MMX. Частоты — 133…233 МГц, PR — 166…266. В дальнейшем процессор получил поддержку частоты системной шины 100 МГц, и стал называться Cyrix MII (это было сделано для того, чтобы позиционировать процессор как конкурент Intel Pentium II). Частоты — 225…300 МГц, PR — 300…433.
Практически, SoC. В одном корпусе размещались ядро процессора (сначала — Cx5x86, потом — Cx6x86MX), контроллеры ОЗУ и шины PCI, а также UMA-видеоядро. Процессор использовал своё собственное гнездо, не был поддержан производителями материнских плат и распространения не получил. Частоты — 120…180 МГц, PR — 180…233.
Процессоры Cyrix.
Клоны процессоров Cyrix выпускались также IBM, Texas Instruments, SGS Thompson.
На базе ядер Cyrix производятся или производились процессоры VIA, AMD, National Semiconductor.
Процессор разработан Centaur Technology — подразделением IDT. Являясь процессором под Socket 7, по архитектуре он был гораздо ближе к процессорам 80486. Один 4-стадийный целочисленный конвейер, операции сопроцессора не конвейеризовались. Также отсутствовали внеочередное исполнение, предсказание ветвлений и переименование регистров. При этом процессор имел блок исполнения инструкций MMX, хотя и вдвое более медленный, чем у Pentium MMX. За счёт этого ядро процессора было очень простым, небольшим по количеству транзисторов, габаритам и энергопотреблению. Процессоры выпускались с частотами 180, 200, 225 и 240 МГц и не требовали двойного питания.
Улучшенный вариант предыдущего процессора. Сопроцессор стал конвейеризуемым, удвоена производительность блока MMX, появилась поддержка инструкций 3DNow!. Частоты — 200—250 МГц.
Всё то же, но по более тонкой технологии. Как следствие — потребность в двойном питании (2,8 / 3,3 В).
Планировался как улучшенная версия предыдущей модели. Основное улучшение — удвоенный размер кэш-памяти. Однако выпущен он так и не был. Centaur Technology в полном составе была продана VIA и на базе этой разработки был сделан VIA C3 с ядром Samuel.
Клон 8086. Выпускался в корпусах типа DIP и QFP.
Клон 8088. Выпускался в корпусах типа DIP и QFP.
Процессор для Socket 7 с поддержкой инструкций MMX. Отличался низким энергопотреблением и невысокой производительностью. Выпускался с частотами 150, 166, 190, 200, 250 МГц. Особого распространения не получил и ядро mP6 было продано компании SiS.
Первый процессор, выпущенный под маркой VIA. Выпускался с разными ядрами от разных команд разработчиков. Разъём Socket 370.
Процессоры VIA.
Первый выпуск — на базе ядра Joshua, доставшегося VIA вместе с командой разработчиков Cyrix.
Второй выпуск — с ядром Samuel, разработанным на базе так и не вышедшего IDT WinChip-3. Отличался отсутствием кэш-памяти второго уровня и, соответственно, крайне низким уровнем производительности.
Третий выпуск — с ядром Samuel-2, улучшенной версией предыдущего ядра, оснащённой кэш-памятью второго уровня. Процессор выпускался по более тонкой технологии и имел сниженное энергопотребление. После выпуска этого ядра бренд «VIA Cyrix III» окончательно уступил место «VIA С3».
Четвёртый выпуск — с ядром Ezra. Был также вариант Ezra-T, адаптированный для работы с шиной, предназначенной для процессоров Intel с ядром Tualatin. Дальнейшее развитие в направлении энергосбережения.
Пятый выпуск — с ядром Nehemiah (C5P). Это ядро наконец получило полноскоростной сопроцессор, поддержку инструкций SSE, а также поддержку шифрования AES и аппаратный генератор случайных чисел. При этом процессор потерял поддержку инструкций 3DNow!.
Дальнейшее развитие VIA C3. Ядро Esther (C5J), корпусировка — nanoBGA2 (21×21 мм), впаивается прямо на плату. Добавлены аппаратная поддержка Secure Hash SHA-1 и SHA-256 и шифрования RSA, поддержка NX-bit, поддерживаются MMX, SSE, SSE2 и SSE3. Дальнейшее снижение энергопотребления при рабочих частотах до 2 ГГц. Собственная системная шина (VIA V4 800 МГц) для связи с чипсетом. Выпускается также в мобильном (VIA C7-M) и десктопном (VIA C7-D) исполнении.
Интегрированное решение, включающее в себя процессор VIA C3 c ядром Nehemiah C5P и северный мост со встроенной UMA-графикой. Отличается крайне низким энергопотреблением (до 7 Вт при частоте 1 ГГц). Выпускается с частотами от 300 МГц (VIA Eden ESP 3000) до 1 ГГц (VIA Eden ESP 10000). Совместимые южные мосты — VT8235M, VT8237R+ (с поддержкой SATA), VT8251 (2×1 PCI-E) и VIA 686B.
Дальнейшее развитие идей VIA Eden ESP. Выпускается в двух вариантах — VIA Mark и VIA Luke, отличающихся интегрированным видеоядром, поддерживаемым типом памяти и рабочими частотами. Для VIA Mark — это S3 Graphics ProSavage4 / SDR PC133 / 533/800 МГц, а для VIA Luke — VIA UniChrome Pro / DDR PC3200 / 533/800/1000 МГц. Совместимые южные мосты: VT8235M, VT8237R+ (с поддержкой SATA), VT8251 (2×1 PCI-E) и VIA 686B.
Первый x86-64 процессор VIA, на ядре Isaiah. Совместим по выводам с VIA C7. Выпускается с частотами от 1 ГГц до 1,8 ГГц. Энергопотребление модели 1,6 ГГц — до 17 Вт при полной загрузке. Среди нововведений — внеочередное исполнение инструкций. Позиционируется как конкурент Intel Atom.
Процессоры NEC.
Выпускала серию процессоров, часть из которых (ядро V20/V30) была программно совместима как с 80186, так и с 8080. Переключение между режимами работы осуществлялось при помощи трёх дополнительных инструкций. Аппаратно они выглядели как сильно ускоренная версия 8088 или 8086.
Процессоры на основе ядра V33 не имели режима эмуляции 8080, зато поддерживали, при помощи двух дополнительных инструкций, расширенный режим адресации.
В марте 1994 был представлен процессор NexGen Nx586. Он позиционировался как конкурент Pentium, однако изначально не имел встроенного сопроцессора. Использование собственной шины повлекло за собой необходимость применения собственных чипсетов, NxVL (VESA Local Bus) и NxPCI 820C500 (PCI), и ни с чем несовместимого процессорного гнезда. Чипсеты разрабатывались совместно с VLSI и Fujitsu. Nx586 был суперскалярным процессором и мог исполнять по две инструкции за такт. Кэш L1 был раздельным (16 Кбайт под инструкции + 16 Кбайт под данные). Контроллер кэша L2 был интегрирован в процессор, сам же кэш находился на материнской плате. Так же, как и Pentium Pro, Nx586 внутри был RISC-процессором. Отсутствие поддержки инструкций CPUID в ранних модификациях этого процессора приводило к тому, что программно он определялся как быстрый 386 процессор. С этим же было связано то, что Windows 95 отказывался устанавливаться на компьютеры с такими процессорами. Для решения этой проблемы применялась специальная утилита (IDON.COM), представлявшая Nx586 для Windows как 586 class CPU. Nx586 выпускался на мощностях IBM.
Процессоры NexGen.
Был также разработан сопроцессор Nx587 FPU, который монтировался на заводе поверх кристалла процессора. Такие «сборки» получили маркировку Nx586Pf. При обозначении производительности Nx586 использовался P-rating — c PR75 (70 МГц) до PR120 (111 МГц).
Следующее поколение процессоров NexGen, которое так и не было выпущено, однако послужило основой для AMD K6.
Семейство SoC SiS550 базируется на лицензированном ядре Rise mP6 и выпускается с частотами от 166 до 266 МГц. При этом самые скоростные решения потребляют всего 1,8 Вт. У ядра три целочисленных 8-ступенчатых конвейера. Кэш L1 раздельный, 8+8 Кбайт. Встроенный сопроцессор конвейеризован. В состав SiS550, кроме стандартного набора портов, входят 128-битное UMA-видеоядро AGP 4x, 5.1-канальный звук, поддержка 2-х DIMM (до 1 Гбайт ОЗУ), поддержка софт-модема и UDMA100 IDE контроллер.
Процессоры SiS.
В SiS551 также добавлен встроенный контроллер Smart Card и Memory Stick, а в SiS552 — декодер MPEG2, акселерация проигрывания DVD и VCD.
Также клон SiS551 выпускается Jan Yin Chan Electronics Co., LTD (DM&amp;P) под торговой маркой Vortex86 (чип маркируется как M6127D) и Xcore Corporation Ltd. под торговой маркой Xcore86.
Строго говоря, Crusoe не является x86-процессором. Для исполнения x86-кода используется программный транслятор во внутренние 128-битные VLIW-инструкции под названием Code Morphing Software. Это позволяет адаптировать процессор к любому набору команд и улучшает энергоэффективность, но производительность такого решения заведомо меньше, чем у процессоров с нативной системой команд x86.
Развитие идеи сочетания VLIW-процессора и Code Morphing Software. Основное отличие от предыдущего решения — VLIW-инструкции стали 256-битными.
U5 — семейство микропроцессоров класса 80486. Имели несколько вариантов маркировки: U5SB-40, U5S-Super33 и т. п. Основной изюминкой был значительно оптимизированный микрокод и полностью статический дизайн, в результате чего эти процессоры имели повышенную производительность (некоторые недобросовестные продавцы даже продавали их как процессоры с удвоением частоты — U5S-33 как SX2-66 и U5S-40 как SX2-80). Модели U5S не имели математического сопроцессора, а варианты с сопроцессором должны были называться U5D, но так и не были выпущены.
Процессоры UMC.
Intel добилась судебного запрета на продажу Green CPU в США, обосновав это тем, что UMC использовала в своих процессорах микрокод Intel, не имея лицензии.
Существовали и некоторые проблемы с ПО. Например, игра Doom отказывалась запускаться на этом процессоре без правки конфигурации, а Windows 95 время от времени зависала. Это было связано с тем, что программы находили в U5S отсутствующий сопроцессор и попытки обращения к нему заканчивались крахом.
Аналог 8086.
Компанией ЗАО МЦСТ выпущена серия микропроцессоров «Эльбрус», позволяющих работать в режиме двоичной совместимости с архитектурой x86. Совместимость обеспечивается за счёт программной динамической трансляции x86-кодов с использованием аппаратной поддержки, заложенной в архитектуру микропроцессора «Эльбрус».
Процессоры BLX IC Design/ICT.
BLX IC Design и Институт компьютерных технологий Китая с 2001 разрабатывает MIPS-based процессоры с аппаратной трансляцией x86 команд. Выпускаются эти процессоры STMicroelectronics. Рассматривается партнерство с TSMC.
Godson — 32-разрядный RISC-процессор на базе MIPS. Технология — 180 нм. Представлен в 2002 году. Частота — 266 МГц, через год — версия с частотой 500 МГц.
Кодирование инструкций.
В данном разделе буква "h" после числа обозначает значение в 16-ричной системе счисления.
Если ничего подобного рядом с числом нет, то это десятичное значение.
В x86 применяется относительно простой формат записи инструкций, но из-за некоторых исключений он может показаться сложным.
На всякий случай — за головную документацию можете взять «Intel® 64 IA-32 Architectures Software Developer’s Manual» (доступно на официальном сайте корпорации Intel в формате PDF).
Там есть детальная информация по всем инструкциям и поэтому лучше ориентируйтесь на неё.
Структура же произвольной инструкции следующая:
В списке выше и далее для технических имён принято наименование «только латиница, арабские цифры» и знак минуса «-» со знаком подчёкивания «_», а регистр — CamelCase (любое слово начинается с прописной, а далее только строчные даже если аббревиатура: «UTF-8» → «Utf8» — все слова вместе).
Префиксы AddressSize, Segment, BranchHint, Lock, OperandsSize и Repeat могут перемешаны между собой.
Остальные элементы должны идти именно в указанном порядке.
И видно что байтовые значения некоторых префиксов совпадают.
Их назначение и наличие определяет уже сама инструкция.
Префиксы переопределения сегмента могут применяться с большинством инструкций, а префиксы BranchHint применяются только с инструкциями условного перехода.
Аналогичная ситуация с префиксами Mandatory и Repeat — где-то они уточняют инструкцию, а где-то указывают на повторение.
Префикс OperandSize вместе в префиксами Mandatory ещё относят к префиксам SIMD-инструкции.
Отдельно следует сказать про префикс Vex.
Он заменяет префиксы Rex, Mandatory, Escape и OperandsSize, компактизируя их в себе.
С ним не допустимо использование префикса Lock.
Сам же префикс Lock может добавляться когда приёмником является операнд в памяти.
Обзорный список всех интересующих режимов с точки зрения кодирования инструкций:
В скобках английские названия режимов соответствуют официальным.
Ещё есть синтетические режимы на вроде нереального (Unreal x86 Mode), но они все вытекают из этих трёх (по сути это гибриды, которые отличаются лишь размером адреса, операндов и прочим).
В каждом из них используется «родной» режим адресации, но его можно сменить на альтернативный префиксом OperandsSize.
В 16-битном режиме включится 32-битный режим адресации, в 32-битном режиме — 16-битный, а в 64-битном — 32-битный.
Но если это делать, то адрес расширяется с дополнением нулями (если он меньше) или же его старшие биты сбрасываются (если он больше).

</doc>
<doc id="15434" url="?curid=15434" title="Аэропорт (значения)">
Аэропорт (значения)

Аэропорт:

</doc>
<doc id="15435" url="?curid=15435" title="80386">
80386

Intel 80386 (также известный как "i386" или просто "386") — 32-битный процессор с архитектурой x86 третьего поколения фирмы Intel, выпущенный 17 октября 1985 года. Данный процессор был первым 32-разрядным процессором для IBM PC. Применялся, преимущественно, в настольных и портативных ПК. В настоящее время в основном используются в контроллерах.
Описание.
Процессор i386 полностью совместим со своими предшественниками — процессорами 8086—80286. Он выполняет программы, предназначенные для них, без необходимости модификации кода и перекомпиляции (или с минимальными модификациями) и делает это более эффективно:
Вместе с тем i386 является серьёзной переработкой процессора 80286. По некоторым оценкам, ни до, ни после i386 архитектура процессоров x86 ни разу не переделывалась столь кардинально. В процессорах этой архитектуры впервые были введены основные механизмы поддержки современных 32-разрядных операционных систем для PC-совместимых платформ.
Основные изменения:
32 бита.
Вся архитектура x86 была расширена до 32 бит — все регистры (за исключением сегментных) стали 32-битными, получив в названии префикс «E» (EAX, EBX, EIP, EFLAGS и т. п.), с сохранением полного набора команд для работы с ними. В том числе:
32-битной стала и адресация в защищённом режиме (с возможностью создания 16-битных сегментов, для совместимости с 80286). Она позволила впервые со времени появления 8086 забыть о "сегментации", а точнее, ограничении размера "сегмента" 64 килобайтами (ограничение 16-битного адреса), которое давно перестало устраивать программистов.
До появления i386 программы и операционные системы использовали несколько головоломных "моделей организации памяти" (крохотная — tiny, малая — small, большая — large, огромная — huge), различающихся по организации в памяти сегментов кода, стека и данных. 32-битный адрес позволил использовать вместо них одну простую "плоскую" модель () — 32-битный вариант "крохотной" модели, в которой все сегменты "задачи" находятся в одном адресном пространстве. Плоская модель обеспечивает размер такого «общего» сегмента до почти 4 гигабайт, которых по тем временам хватало для любой мыслимой задачи.
Плоская модель имеет и недостатки:
Плоская модель вошла в обиход столь широко, что современные программисты зачастую и не подозревают, что программы обращаются в память через сегменты.
Страничное преобразование.
В i386 был введён новый механизм управления памятью — адресное пространство, к которому обращается процессор за данными и кодом, в котором располагаются сегменты (названное "линейным" адресным пространством) может не соответствовать реальной "физической" памяти. Физическая память (включая буферы внешних устройств, например, "видеобуфер") может быть отображена в линейное адресное пространство произвольным образом — каждая "страница" (размером 4 килобайта) линейного пространства может быть переадресована на любую страницу физической памяти через "каталог страниц", располагающийся в оперативной памяти (адрес каталога страниц определяется значением нового регистра управления «CR3»).
Как и сегменты, страницы линейного адресного пространства могут быть объявлены "неприсутствующими" (обращение к таким страницам вызывает обработчик "страничного нарушения" операционной системы). Неприсутствующие страницы, в первую очередь, используются, для организации виртуальной памяти — обработчик страничного нарушения осуществляет "свопинг" страниц памяти с внешними запоминающими устройствами. Также неприсутствующие страницы используются в плоской модели памяти (где размер сегмента обычно имеет размер от 2 до 4 гигабайт, даже если у компьютера не имеется столько физической памяти) для маркировки страниц сегмента, в которые операционная система не выделила памяти. В этом случае страничное нарушение обычно завершает задачу или начинает её отладку.
Через страничное преобразование i386 может адресовать до 4 Гбайт физической памяти и до 64 Гбайт виртуальной памяти.
Улучшенная поддержка многозадачности и защиты.
Поддержка "многозадачности" в процессорах x86 обозначает аппаратную поддержку «прозрачного» переключения с одной обычной программы ("задачи") на другую. При переключении процессор сохраняет своё состояние (включая адрес следующей команды, "селекторы" сегментов) в "сегменте состояния" (TSS; сегмент памяти, с селектором из регистра TR) одной задачи, после чего восстанавливает состояние другой задачи из её сегмента состояния (селектор сегмента состояния новой задачи загружается из "дескриптора" её сегмента кода).
Переключение между задачами обычно осуществляется:
В i386 механизмы защиты и многозадачности были значительно расширены и улучшены. В зависимости от характера нарушений, они могут тихо игнорироваться (например, некоторые биты регистра EFLAGS нельзя изменить загрузкой флагов из стека), вызывать обработчик исключения (операционной системы). Серьёзные ошибки на уровне операционной системы (или в реальном режиме) могут привести процессор в режим аварийной остановки (например, при нарушении в обработчике двойного нарушения), из которого можно выйти только аппаратным сбросом () процессора.
Например, i386 поддерживает ограничение доступа к портам ввода-вывода и флагу запрещения
прерываний через:
Попытка исполнения неразрешенной команды ввода-вывода, приводит к исключению, обработчик
которого (принадлежащий операционной системе) может завершить задачу по ошибке, игнорировать (возобновить выполнение со следующей команды) или эмулировать ввод-вывод.
Кроме всего, многозадачность i386 полностью поддерживает все новые возможности — для 32-битных задач сегмент состояния содержит все 32-битные и необходимые новые регистры (например, регистр CR3 с адресом каталога страниц для этой задачи).
Виртуальный режим.
В процессоре i386 компания Intel учла необходимость лучшей поддержки реального режима, потому что программное обеспечение времени его появления не было готово полностью работать в защищённом режиме. Поэтому, например, в i386 возможно переключение из защищённого режима обратно в реальный (при разработке 80286 считалось, что это не потребуется, поэтому на компьютерах с процессором 80286 возврат в реальный режим осуществляется схемно — через сброс процессора).
В качестве расширенной поддержки реального режима i386 позволяет одной или нескольким задачам работать в "виртуальном режиме" — режиме эмуляции режима реального адреса.
Важно понимать, что «виртуальный режим», несмотря на похожесть названия, является не «третьим режимом работы процессора» (то есть реальный, защищённый и виртуальный), а лишь режимом работы "задачи" в многозадачном окружении защищённого режима.
Виртуальный режим предназначается для одновременного выполнения программ реального режима (например, программы для DOS) под многозадачной операционной системой защищённого режима.
Выполнение в виртуальном режиме практически идентично реальному, за несколькими исключениями, обусловленными тем, что виртуальная задача выполняется в защищённом режиме:
Например, начиная с версий 4.01 — 5.0, при использовании менеджера памяти EMM386 (и его аналогов других разработчиков) операционная система MS-DOS работает как задача в виртуальном режиме. EMM386 в этом случае является подобием операционной системы защищённого режима (передавая большинство системных прерываний ядру MS-DOS в виртуальной задаче).
Режим виртуального 8086 поддерживается и в последующих 32-битных процессорах x86, вплоть до режима совместимости в x86-64.
Аппаратная отладка.
Как и в предыдущих процессорах (начиная с 8086), отладка в i386 осуществляется вызовом отладочного прерывания, обработчик которого передает управление программе-отладчику. В предыдущих процессорах отладка могла быть вызвана двумя событиями:
в i386-отладку также могут начать:
Пошаговое выполнение.
Пошаговое выполнение или трассировка (вызов отладочного прерывания после выполнения каждой команды при установленном флаге TF) в i386 осталось таким же, как и в предыдущих процессорах, работая во всех новых режимах (32-битной адресации и режиме виртуальной задачи).
Точки останова.
Точка останова () — прерывание выполнения программы по достижении определенного адреса.
В ранних процессорах x86 для организации точки останова было необходимо заменить первый байт команды на команду вызова отладочного прерывания (int 3), вызов прерывания возвращал управление отладчику, который возвращал исходное значение первого байта команды. Кроме всего, точки останова такого рода было невозможно устанавливать в ПЗУ. i386 поддерживает такие точки останова для совместимости.
Точки останова i386 определяются адресом в регистрах отладки. Обработчик отладки вызывается, если адрес следующей команды совпадает с адресом в регистре. В связи с тем, что такие точки останова не требуют записи в память, они могут использоваться для отладки программ в ПЗУ. i386 позволяет одновременно устанавливать до четырёх точек останова.
Точки останова i386 также могут быть установлены на обращение (чтение или запись) к переменной по заданному адресу в памяти. Процессор вызывает обработчик отладки при обращении команды к памяти по заданному адресу.
Ловушка переключения задачи.
Отладочное прерывание может быть вызвано при переключении на задачу (для этого в сегменте состояния задачи предусмотрен специальный бит).
Другие изменения.
Линии данных и адресов в процессоре 80386, как и в процессоре 80286, не мультиплексируются: имеется 32 линии данных и 32 независимых от них линии адреса.
Регистры.
В составе микропроцессора имеются 8 32-битных регистров общего назначения (EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, EBP, ESP). Младшая, 16-битная, половина каждого из этих регистров соответствует регистрам AX, BX, CX, DX, SI, DI, BP, SP в предыдущих процессорах семейства x86. Как и раньше, возможна адресация младших и старших 8-битных половин, младшей 16-битной половины 32-разрядных регистров данных (AL и AH, BL и BH, CL и CH, DL и DH). Регистр указателя команды и регистр флагов также стали 32-битными (EIP и EFLAGS соответственно), причём в регистре флагов добавлены новая группа флажков. К 4-м 16-битным сегментным регистрам (ES, CS, SS, DS) прибавились ещё 2 16-битных регистра (FS и GS), теперь стало 6 сегментных регистров. Добавлены несколько новых групп регистров (каждый регистр размером 32 бит): 3 регистра управления (CR0 (MSW), CR2, CR3), 8 регистров отладки (DR0, DR1, DR2, DR3, DR6, DR7), 2 тестовых регистра (TR6, TR7).
Набор инструкций.
Набор инструкций i386 был расширен, в основном, за счёт добавления 32-битных вариантов существующих инструкций (образованных 32-битными префиксами), включая те, у которых 32-битные варианты имеют другие мнемоники (pushad/popad, pushfd/popfd, cwd*/cdq, movsd/cmpsd/scasd/lodsd/insd/outsd, iretd), а также команды mov для новых регистров. Другие новые инструкции:
Средняя длина инструкций составляет 3,2 байта.
Математический сопроцессор.
Так же, как и в случае связки 80286-80287, обмен данными процессора 80386 с его сопроцессором шёл через порты с адресами 0F0H-0FFH, и, в принципе, небольшим дополнением схемы можно было подключить сопроцессор 80287 к процессору 80386DX, это предлагалось в качестве дешёвой альтернативы использованию сопроцессора 80387.
Специально для микропроцессоров Intel 80386 были разработаны математические сопроцессоры 387SX и 387DX, объединяемые единым наименованием Intel 80387. Эти сопроцессоры совместимы с процессорами 386SX и 386DX соответственно; так, сопроцессор 387DX возможно подключить к 32-разрядной шине процессора. В остальном, обе модели аналогичны математическому сопроцессору 80287, который также можно использовать вместе с процессором 80386.
Модели.
С 1985 года было выпущено множество модификаций процессора i386, отличающихся между собой производительностью, потребляемой мощностью, разъёмами, корпусами и прочими характеристиками.
386DX.
Первый процессор семейства 386 выпущен 13 октября 1985 года и имел тактовую частоту 16 МГц. После выпуска процессоров 386SX процессоры этой серии получили индекс ‘’DX’’  — ‘’D’’ouble-word e’’X’’ternal (вообще-то первая модель была именно 80386 БЕЗ! SX и DX, содержали ошибки (ΣΣ дабл-сигма маркировали процессоры без ошибки) их выпустили очень мало и в DX их НЕ перемаркировывали http://www.cpu-world.com/CPUs/80386/Intel-A80386-20.html . Коллекционерами очень ценятся), что указывало на его 32-разрядную внешнюю шину. Процессор позиционировался как производительное решение для настольных систем. Производился процессор по CHMOS IV технологии и потреблял 400 мА, что значительно меньше, чем Intel 8086. 16 февраля 1987 года анонсирована модель с частотой 20 МГц; 4 апреля 1988 года с частотой 25 МГц и 10 апреля 1989 года с частотой 33 МГц. Процессор выпускался в корпусах PQFP-132 (такие процессоры имели литеру «NG» в начале названия, например, NG80386DX25) или в керамическом PGA-132 (такие процессоры имели литеру «A» в начале названия, например, A80386DX25)
Первые процессоры 386DX имели ошибку, которая иногда приводила к неверным результатам при работе с 32-разрядными числами в таких программах, как OS/2 2.x, UNIX/386, или Windows в расширенном режиме. Ошибка приводила к тому, что система зависала. Вследствие некоторых проблем, в том числе из-за отсутствия 32-битных операционных систем устранить ошибку удалось лишь в апреле 1987 года. Уже вышедшие процессоры прошли проверку, в результате которой процессоры, не имеющие ошибку, были промаркированы двойным символом «сигма» и/или одним символом «IV».
386SX.
Первая модель этого семейства была представлена 16 июня 1988 года и имела частоту 16 МГц, позже были представлены и более быстрые модели: 20 МГц (25 января 1989 года), 25 МГц и 33 МГц (оба процессора представлены 26 октября 1992 года). Процессоры позиционировались как решения для настольных ПК начального уровня и портативных ПК. Семейство SX отличалось от семейства DX тем, что у него разрядность внешней шины данных составляла 16 бит, а разрядность внешней шины адреса — 24 бит, в результате чего процессор мог адресовать только 16 Мбайт физической памяти, что делало вычислительные системы, построенные на его основе, аппаратно совместимыми с предыдущими процессорами Intel 80286. В то же время процессор 386SX мог выполнять все программы, написанные для 386DX, и это сделало его популярным для изготовления «Турбо-плат», например, Cumulus 386SX, Intel InBoard или Orchid Tiny Turbo.
В рамках серии SX были выпущены процессоры с маркировками 80386SXTA, 80386SXSA, 80386SXLP, которые представляли собой встраиваемые (embedded) процессоры (серия SXSA), процессоры низкого потребления (Low Power), а также использовались в других целях.
386SL.
Первая модель этого семейства была представлена 15 октября 1990 года и имела частоту 20 МГц, позже была представлена модель 25 МГц (30 сентября 1991 года). Процессоры позиционировались как первые энергоэффективные микропроцессоры, специально предназначенные для портативных ПК. Семейство SL отличалось от семейства SX тем, что имело на кристалле также контроллер оперативной памяти, контроллер внешней кэш-памяти объёмом от 16 до 64 Кбайт и контроллер шины.
386EX.
Представляет собой модификацию процессора 386SX. Процессор предназначался для встраиваемых приложений с высокой интеграцией и малой потребляемой мощностью. Ключевые особенности этого процессора — низкое энергопотребление, пониженное напряжение питания, расположенные на кристалле контроллер прерываний, микросхема выбора чипа, счётчики и таймеры, логика тестирования JTAG. Эта серия процессоров имела несколько модификаций: EXSA, EXTA, EXTB, EXTC. Максимальный ток, потребляемый процессорами, составляет 320 мА для процессоров серии EXTC и 140 мА для процессоров серии EXTB.
Использовался на борту различных орбитальных спутников и микроспутников и в NASA-овском проекте FlightLinux.
Компьютеры на базе процессора Intel 80386.
На основе микропроцессоров 80386 фирмой IBM были созданы персональные компьютеры IBM AT 386 (семейство PC) и IBM PS/2-80 (семейство PS/2). В первом применялась ОС PC-DOS, а во втором — OS/2.

</doc>
<doc id="15436" url="?curid=15436" title="Проект:Авиация/Списки/Список аэропортов по странам">
Проект:Авиация/Списки/Список аэропортов по странам

Список аэропортов мира с международными кодами.
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="15437" url="?curid=15437" title="Белуха (гора)">
Белуха (гора)

Белу́ха ( — «"Трёхглавая"»,  — «"Вершина Катуни"», ) — высшая точка Алтайских гор (4509 м), одна из крупнейших горных вершин России. Венчает Катунский хребет.
Находится на территории Усть-Коксинского района Республики Алтай. Через массив Белухи проходит граница России и Казахстана. Со склонов горы берёт начало река Катунь. Название вершины происходит от обильного снега, покрывающего гору от пика до самого основания.
Физико-географическая характеристика.
В массиве Белуха две вершины в виде неправильных пирамид — остроконечная "Восточная Белуха" (4509 м) и "Западная Белуха" (4435 м), почти отвесно падающие на север к Аккемскому леднику, и постепенно снижающиеся к югу в сторону Катунского ледника ("ледник Геблера").
Понижение между вершинами, получившее название «Седло Белухи» (4000 м), также круто обрывается на север к Аккемскому леднику (т. н. "Аккемская стена") и более отлого спускается на юг к реке Катунь.
Геология.
Горный массив Белухи сложен породами среднего и верхнего кембрия. Многие отроги массива представляют собой выходы песчаников и сланцев. Менее распространены конгломераты. Часть массива слагают типичные флишеобразные формации. О тектонической нестабильности территории Белухи свидетельствуют разломы, трещины и надвиги горных пород. Крутые, почти отвесные зоны скольжения характерны для северного склона Белухи, особенно со стороны долины реки Аккем.
Район Белухи расположен на границе зон 7-8-балльной сейсмической активности. Микроземлетрясения здесь очень часты. Следствия их — ломка ледяного панциря, сход лавин и обвалов. С палеогена территория испытывает интенсивное тектоническое поднятие, которое продолжается и ныне.
Палеогеновое поднятие отразилось в характере рельефа — он всюду высокогорный, типично альпийский, с глубокими ущельями, вертикальные альпийские гребни возвышаются над ними до 2500 м. Большие площади массива заняты скалами, осыпями и моренами. Склоны подвержены разрушительному воздействию селей и лавин. Белуха — это музей самых разнообразных геоморфологических процессов и форм рельефа.
Климат.
Инструментальные наблюдения ведут две станции — Метеостанция Аккем и Метеостанция Каратюрек, расположенные соответственно на абсолютных высотах 2050 и 2600 м. Близ ледника Геблера, на южном склоне Белухи, ранее работала метеостанция Катунь. 
Климат района Белухи суровый, с продолжительной холодной зимой и коротким летом, с дождями и снегопадами. Он изменяется в соответствии с высотной поясностью: от климата долин у подножия до климата высоких снегов и ледников у вершины. Средняя температура июля в долинах у верхней границы леса — +8,3 °С (метеостанция Аккем), а на платообразных вершинах — +6,3 °С (метеостанция Каратюрек). Летом на вершине Белухи не редки морозы до −20 °С.
Зимой отрицательные температуры воздуха наблюдаются в январе — до −48 °С и остаются низкими даже в марте — до −5 °С. Широко распространены температурные инверсии. По А. М. Комлеву и Ю. В. Титовой, норма годовых осадков для метеостанций Аккем и Каратюрек составляет 512—533 мм. Твёрдые осадки выпадают на высоте 3000—3200 м, и их годовая величина составляет 35—50 процентов от общего количества. В нивально-гляциальной зоне Белухи за год выпадает более 1000 мм осадков. Здесь распространены горно-долинные ветры и фёны.
Ледники.
На склонах массива Белухи и в долинах известно 169 ледников, общей площадью 150 квадратных километров. Белуха несёт на себе почти 50 % ледников Катунского хребта, что составляет свыше 60 процентов площади его оледенения. По количеству ледников и оледенению гора Белуха занимает первое место на Катунском хребте. М. В. Тронов выделил Белухинский ледниковый район в самостоятельный «тип ледников Белухи». Для него характерны: высокое положение бассейнов питания, крутизна фирновых потоков, низкое положение языков ледников, заполняющих ложе глубоких речных долин, и плотное примыкание к склонам вершин. Здесь сосредоточено 6 больших ледников, среди них ледник Сапожникова — один из самых больших на Алтае — 10,5 км длиной, площадью 13,2 км², а также Большой и Малый Берельские ледники, длиной 10 и 8 км и площадью 12,5 и 8,9 км² соответственно.
Для Белухи не характерны, как для других центров оледенения, большие различия в площади оледенения между склонами северной и южной экспозиций. Это компенсируется, за счёт режима оборота вещества, большим выпадением и более интенсивным стаиванием на южном склоне, меньшим числом осадков и большой затенённостью противоположного склона. Скорость движения льда неодинакова и в среднем колеблется от 30 до 50 метров в год. Наибольшая отмечена на леднике Братьев Троновых — у подножья ледопада она составляет 120 метров в год. Накопление снега на крутых склонах приводит к сходу лавин. Белуха — один из интенсивных лавиноопасных районов Алтая.
Реки и озёра.
Реки Белухи принадлежат, главным образом, бассейну реки Катунь, вытекающей с южного склона ледника Геблера. Здесь также берут начало реки Кучерла, Аккем, Идегем. Река Белая Берель дренирует юго-восточный склон и относится к бассейну реки Бухтармы. 
Водные потоки, рождённые у ледников Белухи, образуют особый алтайский тип рек. В их питании принимают участие талые воды ледников, снегов, дождевые осадки имеют небольшое значение. Для рек характерен максимальный сток летом и низкий в остальное время года. Реки быстротечны, нередко образуют водопады. Красивый водопад Россыпной находится на одноимённой реке, правом притоке Катуни.
Озёра в районе горы Белухи лежат в глубоких карах и троговых долинах. Происхождение их связано с деятельностью древних ледников. Крупные озёра — Кучерлинское, Аккемское и др.
Растительность.
Для Белухинского массива, как и для любой горной страны, характерна пестрота растительности. По данным многих исследователей, основная часть хребта относится к Катунскому высокогорному району, где отмечено большое разнообразие лесных и высокогорных формаций. Лесной пояс простирается до высот 2000 м, в западной и восточной до 2200 м и более развит на северном макросклоне.
В восточной части южного макросклона (верховья рек Катунь и Коксу) пояс выражен фрагментарно. Нижняя граница условна, здесь преобладают формации тёмнохвойных лесов с преобладанием ели сибирской, кедра, пихты сибирской. Обычны лиственница сибирская и лиственные породы: берёза, рябина. Кустарники представлены таволгой, жимолостью, караганой. С высотой существенно возрастает роль кедра, из кустарников и кустарничков начинают преобладать жимолость и брусника.
В верхней части лесного пояса из кустарников появляется берёза круглолистная; из трав — субальпийское и альпийское разнотравье. Также здесь распространена смородина и малина.
Субальпийский пояс на нижней границе представлен кедровыми и кедрово-лиственничными редколесьями, с фрагментами субальпийских лугов и кустарников. Альпийский пояс представлен крупнотравными, мелкотравными и кобрезиевыми лугами. Значительные площади занимает ерниковая, лишайниковая, дриадовая и травянистая тундры. Высокогорные болота представлены формациями осоковых, пушицевых и зеленомошных болот.
Поскольку Белухинский массив занимает значительную часть высокогорий, здесь представляют интерес редкие виды, произрастающие в альпийском поясе. Это — аконит ненайденный, живокость укокская, родиолы: морозная, четырёхчленная, розовая, лапчатка Крылова, луки: алтайский, карликовый и другие (всего более 30 видов). Многие из них включены в Красную книгу Республики Алтай.
Животный мир.
Из мелких млекопитающих по каменистым россыпям и ерникам распространены: тундряная бурозубка, красно-серая, красная и большеухая полёвки. В истоках реки Катунь, по её правобережью обитают алтайская мышовка и цокор. Сюда изредка заходят рысь, снежный барс, а из копытных: сибирский горный козёл.
Намного разнообразнее представлены птицы. Из охотничье-промысловых: белая куропатка и тундряная куропатка. Из воробьиных обитают: клушица, альпийская галка, гималайская завирушка. Значительно реже встречаются сибирский горный вьюрок и экзотичный вид — арчёвый дубонос. Из видов, внесённых в Красную книгу республики Алтай, обитают большая чечевица, беркут, алтайский улар.
История изучения и трудности определения высоты.
Первые сведения о горе Белуха относятся к концу XVIII века.
Впервые предположение о высоте Белухи сделал в 1835 году врач, естествоиспытатель и путешественник Ф. А. Геблер. С помощью угломерного прибора он измерил превышения вершин известных гор и Белухи относительно реки Белой Берели и оценил высоту Белухи примерно в 11 000 футов, то есть 3362 метра. Учёный считал полученное значение приблизительным, поскольку повторить измерения не смог из-за плохой погоды. Геблер собрал коллекцию лекарственных растений, открыл Катунский и Берельский ледники.
В 1895 году попытку замера высоты вершины предпринял профессор Томского университета В. В. Сапожников. Измерения с помощью барометр-анероида дали следующие значения: Восточная вершина Белухи — 4542 м, Западная — 4437 м, высота седла — 4065 м.
Следующий замер был произведен в 1935 году в ходе Первой всесибирской альпиниады, организованной газетой «Советская Сибирь» и Обществом пролетарского туризма и экскурсий. Альпинист-инструктор Д. И. Гущин поднялся с барометром на Восточную вершину Белухи и получил новый, неожиданный результат — 4630 м.
На карте, изданной в 1948 году в масштабе 1:300 000, указаны высоты Восточной вершины Белухи — 4506 м, Западной — 4440 м. Метод определения этих данных остался неизвестен. На картах, изданных после 1970-х годов, отметка Восточной вершины составляла 4499,6 м, Западной — 4435,6 м (в Балтийской системе высот 1977 года).
В августе 2012 года специалисты новосибирского предприятия «ЗапСибГеодезия» провели первую российскую геоэкспедицию по комплексному измерению высот вершин горного массива Белуха на Алтае. Для измерения высоты вершин использовались три выверенных прибора в базовых лагерях, плюс по одному на каждой вершине. Шесть групп учёных-восходителей одновременно провели измерения на шести вершинах Горного Алтая. Обработка данных производилась с разных станций слежения за спутниками в России и Китае. 
По полученным данным, высшая точка вершины Белухи Восточной составляет 4509 метров. Геодезисты также установили на скалах реперные марки, которые позволят сравнить, как меняется высота горных пиков в течение времени. Реперные марки оставлены примерно на 200—300 лет, и сослужат геодезистам будущего.
Охрана окружающей среды.
В 1978 году сессией Алтайского краевого Совета народных депутатов массив горы Белухи утверждён памятником природы Горно-Алтайской автономной области. В 1996 году статус памятника природы подтверждён Постановлением Правительства Республики Алтай.
В июне 1997 года создан первый в Республике Алтай Природный парк «Белуха» общей площадью 131 337 га.
В январе 2000 года Катунский заповедник получил статус биосферного.
Сегодня в районе Белухи находятся популярные пешие, конные и альпинистские туристические маршруты, известные как в России, так и за рубежом. На вершину Восточной Белухи проще всего подниматься с юга, категория 3А, чуть сложнее — от Томских стоянок через перевал Делоне и ледник Менсу (категория 3А), ещё сложнее — через вершину Делоне. Самый быстрый, но сложный и опасный вариант — подъём на Белуху по Аккемской стене, категория 3Б туристская, 4А—4Б альпинистская.
Экстремальный спорт и туризм.
На берегу Аккемского озера расположена турбаза «Белуха», там же находится поисково-спасательная служба МЧС России. Спасатели из Горно-Алтайска и Барнаула дежурят в летний период по месяцу три смены. Первая смена с середины июня до середины июля, вторая — с середины июля до середины августа, третья — с середины августа до середины сентября. Ниже по течению реки Аккем — верхний лагерь турбазы «Высотник».
Режим посещения.
Популярный туристический маршрут от села Тюнгур до подножья Белухи находится в пограничной зоне, так как расположен поблизости от государственной границы России и Казахстана. Для путешествия по маршруту граждане России должны иметь при себе паспорт, а граждане других государств — ещё и разрешение от пограничников, которое можно заблаговременно получить в региональном управлении ФСБ в Горно–Алтайске.
При посещении пятикилометровой зоны от границы (например, для восхождения на Белуху) разрешение требуется уже для обеих категорий граждан.

</doc>
<doc id="15439" url="?curid=15439" title="Челябинская область">
Челябинская область

Челя́бинская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Уральского федерального округа. Административный центр: город Челябинск. Челябинская область — аграрно-индустриально развитый регион Российской Федерации, расположенный на границе Европы и Азии, в южной части Уральских гор (на стыке Среднего и Южного Урала) и прилегающей равнине. Образована 17 января 1934 года из южных районов упразднённой Уральской области. На севере граничит со Свердловской областью, на востоке — с Курганской, на юге — с Оренбургской, на западе — с Башкортостаном, на юго-востоке — с Казахстаном.
История.
Наскальные изображения в Игнатьевской пещере датируются возрастом 6—8 тыс. лет назад, наскальные рисунки «Араслановской писаницы» датируются 9-7 веками до н. э..
Административное формирование территории области началось в XVIII веке. В сентябре 1736 года на правом берегу реки Миасс полковником А. И. Тевкелевым была заложена Челябинская крепость. В 1737 году была образована Исетская провинция, центром которой с 1743 года являлся Челябинск.
В марте 1744 года была образована Оренбургская губерния, в состав которой вошли Исетская и Уфимская провинции. После упразднения в 1782 году Исетской провинции часть её территории вошла в состав Оренбургской губернии, часть — в состав Уфимской. Первыми городами на территории нынешней области стали Челябинск, Верхнеуральск (1781) и Троицк (1784).
Постановлением ВЦИК от 27 августа 1919 года было создано Челябинское районное управление на правах губернского органа, подчинённое Сибирскому революционному комитету, а с 21 апреля 1920 года, на основании постановления ВЦИК, революционному совету 1-й армии труда.
Границы Челябинской губернии неоднократно менялись: в 1920 году Кустанайский уезд передан в Оренбургско-Тургайскую губернию, а Верхнеуральский уезд присоединён к Челябинской губернии; в 1923 году к ней был присоединён Златоустовский уезд.
Постановлением ВЦИК от 3 ноября 1923 года Челябинская губерния была ликвидирована, а на её территории созданы Златоустовский, Курганский, Троицкий и Челябинский округа, входящие в состав Уральской области. Постановлением ВЦИК и СНК СССР от 23 июля 1930 года округа упразднены с 1 октября 1930 года. Районы упразднённых округов остались в составе Уральской области.
17 января 1934 года Постановлением ВЦИК Уральская область разделена на три области: Свердловскую с центром в г. Свердловске, Челябинскую область с центром в г. Челябинске и Обско-Иртышскую область с центром в г. Тюмени. Границей между Свердловской и Челябинской областями определены районы: Нязепетровский, Уфалейский, Каменский, Троицкий, Камышловский, Талицкий, Тугулымский, Ялуторовский, Омутинский, Аромашевский и Викуловский со включением их в состав Челябинской области. К Челябинской области отнесены, кроме того, все остальные южные районы бывшей Уральской области, в том числе Аргаяшский кантон Башкирской АССР, с преобразованием его в национальный округ Челябинской области.
В дальнейшем территория области неоднократно уменьшалась. Так, в период с 1938 по 1943 год семь районов были переданы из Челябинской области в состав Свердловской области. После передачи 6 февраля 1943 года ещё 32 районов в состав вновь образованной Курганской области границы Челябинской области практически не менялись.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 октября 1956 года Челябинская область награждена орденом Ленина за выдающиеся успехи в освоении целинных и залежных земель, повышении урожайности и успешное выполнение обязательств по сдаче государству 90 млн пуд хлеба, в том числе 76 млн пуд пшеницы. Общее количество освоенных земель составило более 1 млн га.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 декабря 1970 года Челябинская область награждена вторым орденом Ленина за большие заслуги, достигнутые трудящимися области в выполнении заданий VIII пятилетнего плана (выполнен досрочно 24 ноября 1970 года) по развитию народного хозяйства и особенно отраслей тяжелой промышленности. За годы пятилетки вступили в строй 170 крупных объектов народного хозяйства. Предприятия области освоили выпуск 348 новых изделий. Чёрная металлургия области по объёму производства металла выдвинулась на ведущее место в стране. Производительность труда выросла на 28,3 %, объём реализованной продукции увеличился на 43,5 %. На торжественном собрании трудящихся 3 февраля 1971 года член Политбюро ЦК КПСС, Председатель Комитета партийного контроля при ЦК КПСС А. Я. Пельше вручил орден Ленина представителям коллективов Челябинской области.
География.
Челябинская область расположена на Среднем и Южном Урале, рядом с Курганской и Свердловской областями. Условная граница между Европой и Азией проводится в основном по водораздельным хребтам Уральских гор. Недалеко от станции Уржумка ЮУЖД (8 км от Златоуста), на перевале Уралтау, стоит каменный столб. На одной из его сторон написано: «Европа», на другой: «Азия». Города Златоуст, Катав-Ивановск, Сатка находятся в Европе. Челябинск, Троицк, Миасс — в Азии, Магнитогорск — в обеих частях света. Также Челябинская область находится на границе Среднего и Южного Урала.
Площадь Челябинской области равна 88,5 тысячам квадратных километров. Протяжённость области с севера на юг — 490 км, с запада на восток — 400 км. Географический центр области располагается на правом берегу реки Уя, в трёх км на юго-восток от селаНижнеусцелемоваУйского района. Челябинская область по территории занимает пятое место из восьми регионов Урала и 39 место по России. Общая протяжённость границ составляет 2751 км.
Челябинская область занимает восточный склон части Среднего и Южного Урала. И только небольшая часть территории на западе, так называемая Горнозаводская зона, заходит на западные склоны Среднего и Южного Урала.
Население.
Демография.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Область — наиболее плотно населённая из регионов Урала и вторая после Свердловской области по уровню урбанизации. По плотности населения Челябинская область — 24-й регион в РФ (без Москвы и Санкт-Петербурга), а по уровню урбанизации — 9-й (без авт. округов).
Национальный состав.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года, национальный состав населения области был следующим:
Административно-территориальное деление.
Челябинская область состоит из 16 городских округов и 27 муниципальных районов, 27 городских поселений и 1244 сельских поселений.
Экономика.
В 2013 году средняя заработная плата в Челябинской области составила 19 800 рублей.
Основные отрасли промышленности.
В структуре промышленности Челябинской области резко выделяется чёрная металлургия (около половины выпускаемой продукции). Доля чёрной металлургии в 1991 г. составила 37,8 %, а в 2003 г. ― 59,3 %. На втором месте стоит машиностроение (до 1/6). Доля машиностроения и металлообработки в 1991 г. составила 30,0 %, а в 2003 г. ― 15,2 %. Эти отрасли вместе с цветной металлургией дают почти 50 % всей промышленной продукции.
Черная металлургия.
По масштабам чёрной металлургии область не имеет себе равных в стране, представлена одними из крупнейших металлургических комбинатов (Магнитогорск, Челябинск), передельными заводами (Златоуст), предприятиями по производству ферросплавов и стальных труб (Челябинск). В цветной металлургии имеется производство меди (Карабаш, Кыштым), цинка (Челябинск) и никеля (Верхний Уфалей). Металлургии сопутствует производство огнеупоров из магнезита (Сатка).
Машиностроение.
Машиностроение опирается на собственную металлургическую базу, что обусловливает его металлоёмкость. Здесь выпускают тракторы и краны (Челябинск), грузовые автомобили (Миасс), трамвайные вагоны (Усть-Катав), технологическое оборудование, ракетно-космическую технику (Миасс, Златоуст), электротехнические изделия, горно-шахтную технику (Копейск).
Атомная промышленность.
Здесь больше всего в России атомоградов, то есть городов, принадлежащих к комплексу атомной промышленности: Снежинск (бывший Челябинск-70), Озёрск (бывший Челябинск-40 (до 1966), Челябинск-65 (1966—1994)) и Трёхгорный (бывший Златоуст-36).
На территории области производятся:
Часть территории области в 50-х годах XX века была подвергнута радиоактивному загрязнению в результате аварии на предприятии по переработке отходов «Маяк».
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2008 год 272,3 млрд рублей.
Современные стройки.
В конце 2000-х на территории области началось строительство трёх крупных производств:
Сельское хозяйство.
При явном преобладании промышленности область имеет развитое сельское хозяйство, особенно в зоне распространения чернозёмных почв. Наиболее велики посевы пшеницы и других зерновых культур.
Животноводство имеет мясомолочное направление. Имеется тонкорунное овцеводство. Вокруг промышленных узлов развито сельское хозяйство пригородного типа.
Наука и образование.
На территории области действуют десятки высших учебных заведений, в том числе и крупнейший ЮУрГУ, в котором учатся студенты со всей России и Казахстана.
В дореволюционный период специализация региона (а именно логистика, чёрная металлургия, кожевенная и пищевая промышленность) задали и местную специфику образования. В дореволюционных городах нынешней Челябинской области были реальные училища и духовные семинарии.
Во время Великой Отечественной войны в Челябинске появился Медицинский институт (1942 г.) и механико-машиностроительный институт.
В послевоенный советский период, несмотря на присутствие нетехнических ВУЗов (например, Медицинский институт и Педагогический институт), образование в области было специализировано на технических специальностях. Появились многочисленные НИИ, КБ, проектные институты.
Челябинская область внесла большой вклад в развитии науки и новых технологий в СССР. Здесь проводились как фундаментальные исследования, так и прикладные. Южноуральские специалисты принимали участие в создании ядерного и термоядерного оружия, ядерных зарядов для промышленного использования, разрабатывали в ракеты, в двигатели летательных аппаратов и тракторов, новые материалы (металлы, бронестекло), навигационное оборудование (в том числе для космического корабля «Буран»), изучали влияние радиации и разрабатывали дезактивационные мероприятия. Наукоёмкие производства были созданы в Челябинске, Миассе, Снежинске, Трёхгорном, Озёрске.
Сейчас в вузах области преподаются и гуманитарные специальности. Большинство прежних институтов стало университетами и академиями, также многие прежние училища приобрели статус институтов.
Спорт.
В Челябинской области представлен большой спектр видов спорта, построено множество спортивных объектов и учреждений. Наибольших успехов область достигла в следующих видах спорта:
В области имеются школы олимпийского резерва, базы олимпийской подготовки, ледовый дворец «Уральская молния», горнолыжные курорты.
В 2012 году в Челябинске прошли чемпионат Европы по дзюдо, чемпионат Европы по водному поло среди юниоров, этап кубка мира по конькам.
В 2013 году в Челябинске состоялся Матч звёзд КХЛ.
В 2014 году Челябинск принимал чемпионат мира по дзюдо.
В 2015 году в Челябинске проходили Чемпионат Европы по конькобежному спорту и Чемпионат мира по тхэквондо.
Органы государственной власти.
Законодательная власть.
Высшим и единственным органом законодательной власти является Законодательное собрание Челябинской области.
Исполнительная власть.
Высшим исполнительным органом государственной власти области является Правительство Челябинской области.
Высшее должностное лицо области — губернатор.
C 22 апреля 2010 года по 14 января 2014 года губернатором являлся Михаил Юревич. 15 марта 2010 года кандидатура Михаила Юревича на пост губернатора Челябинской области была внесена на рассмотрение в Законодательное собрание области. 22 марта 2010 года Законодательное собрание Челябинской области на внеочередном заседании единогласно утвердило Юревича на пост губернатора области. За время работы губернатором Челябинской области регион предпринимал активные шаги в сторону диверсификации экономики, чтобы уйти от зависимости цен на продукцию металлургических предприятий.. Челябинская область стала одним из лидеров по возведению малогабаритного жилья Благодаря этим мерам за десять месяцев 2012 года в эксплуатацию введено более 970 тысяч кв. метров жилья. 24 сентября 2014 года новым губернатором Челябинской области стал Борис Дубровский.
Судебная власть.
Судебная власть в области осуществляется только судами в лице судей и привлекаемых в установленном порядке к осуществлению правосудия присяжных и арбитражных заседателей.

</doc>
<doc id="15444" url="?curid=15444" title="Список лауреатов Нобелевской премии по физиологии или медицине">
Список лауреатов Нобелевской премии по физиологии или медицине

Нобелевская премия по физиологии или медицине () — престижная награда за научные достижения в области физиологии и медицины, ежегодно вручаемая Нобелевским фондом в Стокгольме. Одна из пяти Нобелевских премий.
История.
Нобелевская премия по физиологии или медицине была учреждена Альфредом Нобелем в его завещании, написанном 27 ноября 1895 года в Париже, где она упоминается третьей:
Указанные проценты следует разделить на пять равных частей, которые предназначаются: третья — тому, кто
добился выдающихся успехов в области физиологии или медицины
Нобелевская премия по физиологии или медицине вручается ежегодно с 1901 года, кроме 1915, 1916, 1917, 1918, 1921, 1925, 1940, 1941 и 1942. Первым лауреатом стал Эмиль Адольф фон Беринг. С тех пор 201 учёный получил премию.
Кто может выдвигать кандидатов.
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов могут следующие лица:
Выбор лиц, упомянутых в пунктах 6 и 7, должен быть сделан Нобелевским комитетом до конца мая каждого года.
Отбор кандидатов производит Нобелевский комитет по химии. Из их числа Шведская королевская академия наук выбирает лауреатов. Одновременно могут быть поощрены одна или две работы, но при этом общее число награждённых не должно превышать трёх.
Награждение.
Лауреатов премии по физиологии или медицине обычно объявляют в начале октября. Церемония вручения премии проходит в Стокгольме 10 декабря, в день смерти Альфреда Нобеля. Как и лауреатам других Нобелевских премий, лауреатам премии по физиологии или медицине вручают диплом и медаль, а также денежное вознаграждение. Медаль для лауреатов в области физиологии или медицины отличается реверсом — на нём изображена женщина с раскрытой книгой на коленях, олицетворяющая гений медицины, которая собирает воду, льющуюся из камня, чтобы утолить жажду больной девочки, стоящей рядом с ней.
Список лауреатов.
1900-е годы ·
1910-е годы ·
1920-е годы ·
1930-е годы ·
1940-е годы ·
1950-е годы ·
1960-е годы ·
1970-е годы ·
1980-е годы ·
1990-е годы ·
2000-е годы ·
2010-е годы
2010-е годы.
1900-е годы ·
1910-е годы ·
1920-е годы ·
1930-е годы ·
1940-е годы ·
1950-е годы ·
1960-е годы ·
1970-е годы ·
1980-е годы ·
1990-е годы ·
2000-е годы ·
2010-е годы

</doc>
<doc id="15445" url="?curid=15445" title="80486">
80486

Intel 80486 (также известный как i486, Intel 486 или просто 486-й) — 32-битный скалярный x86-совместимый микропроцессор четвёртого поколения, построенный на гибридном CISC-RISC-ядре и выпущенный фирмой Intel 10 апреля 1989 года. Этот микропроцессор является усовершенствованной версией микропроцессора 80386. Впервые он был продемонстрирован на выставке Comdex Fall, осенью 1989 года. Это был первый микропроцессор со встроенным математическим сопроцессором (FPU). Применялся преимущественно в настольных ПК, в высокопроизводительных рабочих станциях, в серверах и портативных ПК (ноутбуки и лэптопы).
Руководителем проекта по разработке микропроцессора Intel 486 был .
Процессор обладал 32-битными шинами адреса и данных. Это требовало наличия памяти в виде четырёх 30-контактных или одного 72-контактного модуля SIMM.
Описание.
Отличия между Intel 486DX и Intel 386.
Intel 486DX, 486DX2 и Intel DX4 представляют собой кристалл, содержащий центральный процессор, математический сопроцессор и контроллер кэша. Полностью совместимые на уровне предпроцессора с процессорами Intel 386, тем не менее они имеют следующие различия:
Математическая модель и набор инструкций.
Набор инструкций не претерпел существенных изменений, но были добавлены дополнительные инструкции для работы с внутренней кэш-памятью (INVD, INVLPG, WBINVD), одна инструкция (BSWAP) для обеспечения совместимости с процессорами Motorola, две инструкции для атомарных операций с памятью: CMPXCHG (для сравнения с обменом — новое значение записывалось только если старое совпадало с заданным, старое запоминалось) и XADD (инструкция для сложения двух операндов с помещением результата во второй операнд, а не в первый, как в ADD). Инструкция CPUID позволяла впервые в семействе x86 напрямую получить детальную информацию о версии и свойствах процессора. Помимо этого, к набору инструкций добавилось 75 инструкций FPU.
Длина очереди инструкций была увеличена до 32 байт.
Блоки и реализация интерфейсов.
Регистры.
В процессоре имеется расширенный, по сравнению с в 80386 набор инструкции, в который добавлено несколько дополнительных регистров, а именно, три 32-битных тестовых регистра (TR5, TR4, TR3). Также были добавлены новые флаги в регистре флагов (EFLAGS) и в других управляющих регистрах (CR0, CR3).
Вследствие включения сопроцессора в кристалл процессора, в Intel 486 можно обращаться и к регистрам FPU: регистры данных, регистр тегов, регистр состояния, указатели команд и данных FPU, регистр управления FPU.
Конвейерная обработка инструкций.
В Intel 486 был усовершенствован механизм выполнения инструкций в несколько этапов. Конвейер процессоров серии Intel 486 состоял из 5 ступеней: выборка инструкции, декодирование инструкции, декодирование адресов операндов инструкции, выполнение команды, запись результата выполнения инструкции. Использование конвейера позволило во время выполнения одной инструкции производить подготовительные операции над другой инструкцией. Это в значительной степени позволило увеличить производительность процессора.
Кэш процессора.
Intel 486 имел расположенную на кристалле кэш-память объёмом 8 Кбайт, позднее — 16 Кбайт, работающую на частоте ядра. Наличие кэша позволило существенно увеличить скорость выполнения операций микропроцессором. Изначально кэш Intel 486 работал по принципу сквозной записи (), но позже, в рамках семейства Intel 486, были выпущены модели с внутренним кэшем, работающим по принципу обратной записи (). Процессор мог использовать и внешний кэш, скорость чтения-записи которого, однако, была заметно ниже чем у внутреннего кэша. При этом внутренний кэш стали называть кэшем первого уровня (Level 1 Cache), а внешний кэш, расположенный на материнской плате, кэшем второго уровня (Level 2 Cache). Кэш имел 4-канальную наборно-ассоциативную архитектуру и работал на уровне физических адресов памяти.
Однако, в результате использования интегрированной кэш-памяти, существенно возросло количество транзисторов в процессоре и, как следствие, увеличилась площадь кристалла. Увеличение количества транзисторов привело к существенному увеличению рассеиваемой мощности. В среднем, рассеиваемая мощность увеличилась в 2 раза, по сравнению с аналогичными моделями серии 80386. Во многом этому способствовала интеграция кэш-памяти, хотя были и другие факторы, но они не столь существенны. По этой причине процессоры Intel 486 старших моделей уже требовали принудительного (активного) охлаждения.
Математический сопроцессор.
В Intel 486 был использован встроенный математический сопроцессор (). Вообще, это был первый микропроцессор семейства x86 со встроенным FPU. Встроенный FPU был программно совместим с микросхемой Intel 80387 — математическим сопроцессором, применявшимся в системах с процессором 80386. Благодаря использованию встроенного сопроцессора удешевлялась и ускорялась система за счёт уменьшения общего числа контактов и корпусов микросхем.
Изначально все выпускавшиеся микропроцессоры Intel 486 оснащались работающим сопроцессором, эти процессоры получили имя Intel 486DX. Позже, в 1991 году, Intel решает выпустить процессоры с отключённым сопроцессором, и эти процессоры получили наименование Intel 486SX. Системы построенные на этих процессорах могли оснащаться отдельным сопроцессором, например, Intel 487SX или сопроцессором других производителей.
Построение вычислительной системы.
Первоначально системы на базе Intel 486 были оборудованы только 8- и/или 16-битными шинами ISA. Более поздние материнские платы совмещали в себе медленную шину ISA с высокоскоростной шиной VESA (или VLB — ), предназначавшуюся прежде всего для видеоплат и контроллеров жесткого диска. Последние материнские платы для процессоров i486 были оборудованы шинами PCI и ISA, а иногда и VESA. Быстродействие шины ISA определялось множителями, а рабочая частота шин PCI, и VLB была равна частоте шины процессора i486 (хотя некоторые материнские платы имели множители также и для них).
Позже материнские платы для i486 обрели поддержку технологии Plug-and-Play, которая использовалась в Windows 95 и позволяющая компьютерам автоматически обнаруживать и настраивать устройства, устанавливаемые на компьютер, и устанавливать соответствующие драйверы.
Модели.
С момента появления первого процессора Intel 486DX было выпущено множество других моделей семейства 486 с суффиксами SX, SL, DX2, DX4, GX. Они отличались функциональным предназначением и некоторыми технологическими параметрами (напряжение питания, тактовая частота, размер кэш-памяти, отсутствием или наличием сопроцессора и др.).
Процессоры 486DX2 имели коэффициент умножения 2 — то есть, например, при частоте системной шины 33 МГц рабочая частота самого процессора составляла 66 МГц. Позже появились процессоры Intel DX4 — однако коэффициент умножения у них был не 4, а 3. В результате введения множителей в широкий обиход впервые вошло такое понятие, как разгон () — повышение производительности процессора путём увеличения тактовой частоты шины или коэффициента умножения. Так, известно, что в России даже в открытую продажу поступали системы, в которых процессоры i486 работали на частотах до 160 МГц.
Конкурентные решения.
Ко времени выпуска 486 Intel лишилась прав собственности на товарные знаки x86 и подобные наименования использовали множество производителей. Основной лозунг конкурентов Intel был «Практически то же что и у Intel, только за меньшие деньги».
486-совместимые процессоры производились и такими компаниями, как IBM, Texas Instruments, AMD, Cyrix, UMC и Chips and Technologies. Некоторые из них были почти точными копиями как по производительности, так и по техническим характеристикам, другие же, наоборот, отличались от оригинала.
Уже после ухода с массового рынка 486-х процессоров производства Intel компания AMD выпустила процессоры 486DX4-120 и Am5x86-133.
В мае 2006 года Intel заявила, что производство чипов 80486 прекратится в конце сентября 2007 года. И хотя для прикладных программ на персональных компьютерах этот чип уже долгое время являлся устаревшим, Intel продолжала производить его для использования во встраиваемых системах.

</doc>
<doc id="15446" url="?curid=15446" title="Нобелевская премия мира">
Нобелевская премия мира

Нобелевская премия мира — награда, ежегодно присуждаемая Нобелевским комитетом в Осло физическим лицам и организациям, внесшим, по мнению Комитета, выдающийся вклад в области укрепления мира. Вручается с 1901 года.
Выдвижение кандидатов и избрание лауреатов.
Выдвижение.
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов могут следующие лица:
В отличие от других Нобелевских премий, для выдвижения кандидата запрос от Нобелевского комитета не требуется.
Выбор лауреатов.
Согласно уставу Нобелевского фонда, лауреаты избираются норвежским нобелевским комитетом, назначаемым парламентом Норвегии.
Премии, врученные заочно.
Некоторые премии были вручены заочно, поскольку лауреаты находились в заключении, под домашним арестом или подвергались иным ограничениям на свободу передвижения:

</doc>
<doc id="15450" url="?curid=15450" title="Социальная экология">
Социальная экология

Существует несколько определений социальной экологии.
Социальная экология — научная дисциплина, рассматривающая взаимоотношения в системе «общество-природа», изучающая взаимодействие и взаимосвязи человеческого общества с природной средой (Николай Реймерс).
Но подобное определение специфику данной науки не отражает.
Социальная экология в настоящее время формируется как частная самостоятельная наука со специфическим предметом исследования, а именно:
Таким образом, социальная экология — наука об интересах социальных групп в сфере природопользования.
Виды социальной экологии.
Социальная экология делится на такие виды:
Основные задачи и проблемы.
Основной задачей социальной экологии является изучение механизмов воздействия человека на окружающую среду и тех преобразований в ней, которые выступают результатом человеческой деятельности.
Проблемы социальной экологии в основном сводятся к трем основным группам:
Теоретические концепции и социальное движение.
Социальная экология развивается и позиционируется как академическая область, а также как социальное движение. В последнем случае она теоретизируется как критическая социальная теория.
В понимании зелёного активиста Мюррея Букчина, а также продолжателей его идей, например, Джанет Биэль, социальная экология направлена на критику текущих социальных, политических и антиэкологических трендов, и представляет собой перестраивающий (реконструирующий), экологический, коммунитарный (общинный) и этический подход к обществу, в котором живут люди, на основе продвижения прямой демократии и конфедеративной политики.
Как совокупность идей, социальная экология предусматривает моральную экономику, которая предлагает выйти за рамки дефицита и иерархий, к новой гармонии отношений сообществ людей с миром природы, где признаются ценности разнообразия, творчества и свободы. М. Букчин полагает, что корни нынешних экологических и социальных проблем могут быть прослежены к иерархическим (или, в его терминах — «кирархических» (kyriarchical)) режимам общественной организации.
Социальные экологи утверждают, что системной проблеме иерархии не могут быть противопоставлены действия отдельных людей, «действия в одиночку», и в частности — этичное потребление (этичный консьюмеризм); этой проблеме в больших нюансах соответствует этическое мышление и коллективная деятельности основанная на радикальных демократических идеалах.
В эссе, «Что такое социальная экология?» Букчин суммирует смысл социальной экологии следующим образом:

</doc>
<doc id="15451" url="?curid=15451" title="Категория:Списки Героев Советского Союза">
Категория:Списки Героев Советского Союза


</doc>
<doc id="15452" url="?curid=15452" title="Дважды Герои Советского Союза">
Дважды Герои Советского Союза

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, дважды удостоенные этого звания (всего 154 человека). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, графическое обозначение рода войск (службы, деятельности), информацию о должности и воинском звании Героев на дату "представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.
Для облегчения восприятия представленной информации применена чередующаяся 
Девять дважды Героев Советского Союза, удостоенных второго звания посмертно, выделены 
Ныне живущие дважды Герои (все космонавты, по состоянию на февраль 2015 года — 22 человека) выделены 

</doc>
<doc id="15455" url="?curid=15455" title="Список Героев Советского Союза (Абаев — Азалов)">
Список Героев Советского Союза (Абаев — Азалов)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «А» (всего 592 человека, из них девять удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15456" url="?curid=15456" title="Список Героев Советского Союза (Бабаджанян — Балебин)">
Список Героев Советского Союза (Бабаджанян — Балебин)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Б» (всего 983 человека, из них 12 удостоены этого звания дважды, один — трижды и один — четырежды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15457" url="?curid=15457" title="Список Героев Советского Союза (Вавилин — Васильченко)">
Список Героев Советского Союза (Вавилин — Васильченко)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «В» (всего 487 человек, из них шесть удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15458" url="?curid=15458" title="Список Героев Советского Союза (Габайдулин — Гаркуша)">
Список Героев Советского Союза (Габайдулин — Гаркуша)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Г» (всего 756 человек, из них 15 удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15459" url="?curid=15459" title="Список Героев Советского Союза (Давиденко — Денисов)">
Список Героев Советского Союза (Давиденко — Денисов)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Д» (всего 441 человек, из них трое удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15460" url="?curid=15460" title="Список Героев Советского Союза (Евграфов — Емельянов)">
Список Героев Советского Союза (Евграфов — Емельянов)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с букв «Е» и «Ё» (всего 237 человек, из них четверо удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15461" url="?curid=15461" title="Список Героев Советского Союза (Ибаррури — Ивлев)">
Список Героев Советского Союза (Ибаррури — Ивлев)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с букв «И» и «Й» (всего 252 человека, из них один удостоен звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15462" url="?curid=15462" title="Список Героев Советского Союза (Жабинский — Жучков)">
Список Героев Советского Союза (Жабинский — Жучков)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Ж» (всего 143 человека, в том числе четырежды Герой Советского Союза Г. К. Жуков). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15463" url="?curid=15463" title="Список Героев Советского Союза (Забагонский — Западинский)">
Список Героев Советского Союза (Забагонский — Западинский)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «З» (всего 352 человека, из них двое удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15464" url="?curid=15464" title="Список Героев Советского Союза (Магерамов — Малка)">
Список Героев Советского Союза (Магерамов — Малка)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «М» (всего 943 человека, из них девять удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15465" url="?curid=15465" title="Список Героев Советского Союза (Лаар — Лебедев)">
Список Героев Советского Союза (Лаар — Лебедев)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Л» (всего 515 человек, из них семь удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15466" url="?curid=15466" title="Список Героев Советского Союза (Кабак — Калинин)">
Список Героев Советского Союза (Кабак — Калинин)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «К» (всего 1760 человек, из которых 22 удостоены звания дважды и один — И. Н. Кожедуб — трижды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15467" url="?curid=15467" title="Список Героев Советского Союза (Обедняк — Опалев)">
Список Героев Советского Союза (Обедняк — Опалев)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «О» (всего 245 человек, из них двое удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15468" url="?curid=15468" title="Список Героев Советского Союза (Павкин — Пантелеев)">
Список Героев Советского Союза (Павкин — Пантелеев)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «П» (всего 940 человек, из которых 12 удостоены звания дважды и один — А. И. Покрышкин — трижды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15469" url="?curid=15469" title="Список Героев Советского Союза (Набиев — Немудрый)">
Список Героев Советского Союза (Набиев — Немудрый)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Н» (всего 363 человека, из них трое удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15470" url="?curid=15470" title="Список Героев Советского Союза (Тавадзе — Терешкова)">
Список Героев Советского Союза (Тавадзе — Терешкова)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Т» (всего 492 человека, из них двое удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15471" url="?curid=15471" title="Список Героев Советского Союза (Сабанов — Самсонов)">
Список Героев Советского Союза (Сабанов — Самсонов)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «С» (всего 1165 человек, из них 19 удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15472" url="?curid=15472" title="Список Героев Советского Союза (Рабовалюк — Рогачёв)">
Список Героев Советского Союза (Рабовалюк — Рогачёв)

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Р» (всего 428 человек, из них десять удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев "на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза", годах их жизни.

</doc>
<doc id="15474" url="?curid=15474" title="Длина волны">
Длина волны

Длина́ волны́ — расстояние между двумя ближайшими друг к другу точками в пространстве, в которых колебания происходят в одинаковой фазе.
Длина волны (в линии передачи) — расстояние в линии передачи, на котором фаза электромагнитной волны вдоль направления распространения меняется на 2π
Длину волны можно также определить:
Представим себе волны, возникающие в воде от равномерно колеблющегося поплавка, и мысленно остановим время. Тогда длина волны — это расстояние между двумя соседними гребнями волны, измеренное в радиальном направлении. Длина волны — одна из основных характеристик волны наряду с частотой, амплитудой, начальной фазой, направлением распространения и поляризацией. Для обозначения длины волны принято использовать греческую букву formula_1, размерность длины волны — метр.
Как правило, длина волны используется применительно к гармоническому или квазигармоническому (например, затухающему или узкополосному модулированному) волновому процессу в однородной, квазиоднородной или локально однородной среде. Однако формально длину волны можно определить по аналогии и для волнового процесса с негармонической, но периодической пространственно-временной зависимостью, содержащей в спектре набор гармоник. Тогда длина волны будет совпадать с длиной волны основной (наиболее низкочастотной, фундаментальной) гармоники спектра.
Длина волны — пространственный период волнового процесса.
Волна — колебательный процесс, развивающийся (распространяющийся) в пространстве и во времени, в связи с этим изменяющаяся в волновом процессе физическая величина является функцией пространственных координат и времени (то есть особого вида пространственно-временной функцией). Волновой процесс в частности может быть периодическим (например, гармоническим). По аналогии с «временны́м» периодом "T" (интервалом времени, за который периодический колебательный процесс повторяется) длину волны λ можно рассматривать как "пространственный период волнового процесса". Следует заметить, что «временно́й» круговой частоте ω = 2π"f" = 2π/"T" адиан/, показывающей, на сколько радиан изменится фаза колебания за 1 с, соответствует «пространственная круговая частота» "k" = 2π/λ адиан/, называемая волновым числом и показывающая, на сколько радиан отличаются фазы колебательного процесса в двух точках в пространстве, расположенных вдоль направления распространения волны на расстоянии 1 м друг от друга. При этом очевидно, что фазы колебательного процесса в двух таких точках, расположенных друг от друга на расстоянии в λ, отличаются ровно на 2π.
Связь с частотой.
Получить соотношение, связывающее длину волны с фазовой скоростью formula_2 и частотой formula_3 можно из определения. Длина волны соответствует пространственному периоду волны, то есть расстоянию, которое точка с постоянной фазой «проходит» за интервал времени, равный периоду formula_4 колебаний, поэтому
formula_5
Для электромагнитных волн в вакууме скорость formula_2 в этой формуле равна скорости света (299 792 458 м/с), и длина волны
formula_7. Если значение formula_3 подставить в герцах, то размерность получаемого значения formula_1 — метр.
Радиоволны делят на диапазоны по значениям длин волн, например, 10…100 м — декаметровые (короткие) волны, 1…10 м — метровые, 0.1…1,0 м — дециметровые и т. п. Механизмы и условия распространения радиоволн, степень проявление эффекта дифракции, отражающие свойства объектов, предельная дальность радиосвязи и радиолокации сильно зависят от длины волны. Как правило, габаритные размеры антенн сравнимы либо (справедливо всегда для антенн направленного действия) превышают рабочую длину волны радиоэлектронного средства.
Длина волны в среде.
Длина электромагнитной волны в среде короче, чем в вакууме:
где formula_11 — показатель преломления среды; ε — относительная диэлектрическая проницаемость среды; μ — относительная магнитная проницаемость среды. Величины "n", μ и ε могут существенно зависеть от частоты (явление дисперсии). Поскольку для большинства сред в радиочастотном диапазоне μ ≈ 1 (для диэлектриков μ = 1, для ферромагнетиков с ростом частоты μ → 1), то в инженерной практике используют величину formula_12, показывающую, во сколько раз длины волны в среде короче по отношению к длине волны в вакууме, которую называют "коэффициентом укорочения". Например, для полиэтилена (используется в радиочастотном диапазоне как изоляционный материал с малыми потерями) ε ≈ 2,56, и коэффициент укорочения приближенно равен 1/1,5 ≈ 0,67.
Напротив, длина электромагнитной волны (поперечномагнитной, поперечноэлектрической) в волноводах может быть не только больше, чем в среде с тем же значением ε, но и больше, чем вакууме, поскольку фазовая скорость электромагнитной волны в волноводе превышает скорость электромагнитной волны в среде с тем же ε.
Волны де Бройля.
Волнам де Бройля также соответствует определенная длина волны. Частице с энергией "Е" и импульсом "p", соответствуют:
где "h" — постоянная Планка.
Примеры.
Приближённо, с погрешностью около 0,07 % рассчитать длину радиоволны в свободном пространстве можно так: 300 делим на частоту в мегагерцах, получаем длину волны в метрах. Другой способ — запомнить какую-нибудь удобную пару "f" ↔ λ, например, частоте 100 МГц соответствует длина волны 3 м; тогда оценив, во сколько раз требуемая частота выше или ниже 100 МГц, можно определить длину волны. Например, 1 МГц ниже 100 МГц в 100 раз, значит 1 МГц ↔ 3 м × 100 = 300 м
Примеры характерных частот и длин волн: частоте 50 Гц (частота тока в электросети) соответствует длина радиоволны 6000 км; частоте 100 МГц (радиовещательный FM-диапазон) — 3 м; 900 (1800) МГц (мобильные телефоны) —
33,3 (16,7) см; 2,4 ГГц (Wi-Fi) — 12,5 см; 10 ГГц (бортовые радиолокационные станции системы управления вооружением современных самолётов-истребителей) — 3 см. Видимый свет представляет собой электромагнитное излучение c длинами волн от 380 до .

</doc>
<doc id="15478" url="?curid=15478" title="Википедия:Источники изображений">
Википедия:Источники изображений

Источники, изображения из которых можно использовать «свободно»:
Викисклад.
Существует общий сервер Викисклад (). Расположенные на нём изображения можно использовать во всех языковых версиях, не загружая их в эти версии отдельно. Свободные изображения также желательно загружать на него, чтобы их могли использовать участники других разделов.

</doc>
<doc id="15480" url="?curid=15480" title="Абашидзе (значения)">
Абашидзе (значения)

Абаши́дзе () — грузинская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="15485" url="?curid=15485" title="Собянин, Сергей Семёнович">
Собянин, Сергей Семёнович

Серге́й Семёнович Собя́нин (род. 21 июня 1958, село Няксимволь, Берёзовский район, Ханты-Мансийский национальный округ, Тюменская область) — российский политический и государственный деятель.
3-й мэр Москвы (21 октября 2010 — 5 июня 2013 года), с 12 сентября 2013 года, после победы на выборах, вступивший в должность избранный четвёртый мэр Москвы. Известен как один из лидеров партии «Единая Россия», с 2001 года входит в Высший совет ЕР, является членом президиума московского Регионального совета партии, а также с марта 2011 по декабрь 2012 года возглавлял московское отделение «Единой России». Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2006).
Ранее Собянин занимал посты главы города Когалыма (1991—1993), председателя Думы (парламента) Ханты-Мансийского округа (1994—2000). В январе 1996 года по своей должности стал членом Совета Федерации, в феврале 1996 — членом, а в июле 1998 — председателем Комитета по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам. После 2000 года занимал посты губернатора Тюменской области (2001—2005), руководителя Администрации президента Владимира Путина (2005—2008), руководителя аппарата правительства в ранге вице-премьера РФ (2008—2010). На президентских выборах 2008 года возглавлял предвыборный штаб Дмитрия Медведева.
По представлению «Единой России» в октябре 2010 года Медведев выбрал кандидатуру Собянина для утверждения мэром Москвы в Мосгордуме. 5 июня 2013 года он сложил с себя полномочия мэра, объяснив, что Москве нужен избранный мэр, который будет эффективнее назначенного. В тот же день президентом РФ В. Путиным Собянин был назначен исполняющим обязанности мэра до проведения новых выборов. В сентябре 2013 года Собянин в первом туре победил на выборах мэра Москвы, получив 51,37 % голосов избирателей, значительно опередив своего основного конкурента Алексея Навального. Срок полномочий избранного мэра составляет по закону 5 лет.
В 2009—2011 годах Собянин был председателем совета директоров Первого канала. Во время пребывания на посту мэра московские власти активно покупали средства массовой информации и создали объединённую редакцию принадлежащих московскому правительству телеканалов, радиостанций и газет.
Происхождение.
Согласно официальным данным, предки Собянина по прямой материнской линии были уральскими казаками.
Его прадед Александр Уланов родился в деревне Кичигино Челябинской области. Участвовал в Русско-японской, и Первой мировой и Гражданской войнах, стал полным георгиевским кавалером, командовал взводом у Будённого. После войны вернулся в родную деревню. В середине 1930-х годов был раскулачен и отправлен в ссылку в Няксимволь
Дед Собянина по отцовской линии — Фёдор Собянин — был старообрядцем и прожил более 100 лет. В годы Великой Отечественной войны на фронт были призваны 4 сына Фёдора Собянина: Иван, Филипп, Герасим и Пётр. Старшие братья Иван и Филипп вернулись с фронта живыми. Герасим и Петр погибли на войне. По малолетству не был призван в армию только младший брат Семён, отец будущего московского мэра.
По данным ряда СМИ, Собянины происходили из коренного сибирского народа собяны, есть также утверждения, что у Собянина были предки коми-зыряне. Сам Собянин считает себя русским.
Отец — Семён Фёдорович родился в Няксимволе, имел неоконченное среднее образование. С начала 1950-х годов являлся председателем сельсовета Няксимволь Берёзовского района Ханты-Мансийского национального округа. В 1967 году семья Собяниных переехала в райцентр Берёзово, где отец стал директором маслозавода. С конца 1990-х годов проживает в Тюмени.
Мать Антонина Николаевна большую часть жизни проработала вместе с мужем. Была бухгалтером сельсовета села Няксимволь, а с 1967 года — экономистом маслозавода в Берёзове. Родила троих детей — старших дочерей Наталью и Людмилу и младшего сына Сергея.
Ранние годы и образование.
Родился в селе Няксимволь Берёзовского района Ханты-Мансийского национального округа. В 1967 году переехал с семьёй в райцентр Берёзово, где его отец возглавил маслозавод. В 1975 году окончил Берёзовскую среднюю школу. После школы переехал в Кострому, где жила сестра Людмила. В Костроме поступил на механический факультет Костромского технологического института, который окончил с красным дипломом в 1980 году по специальности «Технологии машиностроения, металлорежущие станки и инструменты».
В 1989 году получил второе образование — юридическое (Всесоюзный юридический заочный институт, Ульяновский филиал).
Диссертация и обвинения в плагиате.
Кандидат юридических наук (1999, тема диссертации — «Правовое положение автономных округов как субъектов Российской Федерации»).
23 мая 2007 года в Институте законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве России должна была состояться защита докторской диссертации Собянина по специальности 12.00.02 (Юридические науки: Конституционное право, муниципальное право) по опубликованной незадолго до того монографии: «Субъект РФ в экономическом и социальном развитии государства (компетенция органов власти и методы её реализации)». Официальными оппонентами были назначены доктора юридических наук Всеволод Васильев, Надежда Михалёва и Вениамин Чиркин. Сообщение о защите и сам автореферат, в котором выстраивалась концепция унитарного государства, привлекли внимание СМИ, однако сама защита по неизвестной причине так и не состоялась. Анализ сообщества Диссернет кандидатской диссертации 1999 года и монографии 2007 года Собянина показал наличие в монографии значительных заимствований из трудов Александра Черткова, старшего научного сотрудника ИЗиСПа, в то время кандидата юридических наук.
Начало трудовой деятельности. Кострома — Челябинск, 1975—1984.
Данные о начале трудовой деятельности расходятся. По одним данным, в 1975 году переехал в Кострому, где жила его сестра. Учился в Костромском технологическом институте, который окончил в 1980 году. По распределению проработал несколько лет инженером на Костромском заводе деревообрабатывающих станков, а позже переехал в Челябинск, где устроился инженером на Челябинский трубопрокатный завод, а позже стал начальником цеха. По другим данным, в 1975 году после окончания школы Собянин переехал не в Кострому, а в Челябинск. Работал на Челябинском трубопрокатном заводе помощником слесаря и слесарем, одновременно учился на заочном отделении Костромского технологического института (что противоречит опубликованным воспоминаниям однокурсников Собянина, согласно которым, он учился в Костроме очно). В 1980 году, после окончания института, возглавил бригаду токарей, стал мастером цеха, руководителем заводской комсомольской организации.
В 1982—1984 гг. работал заведующим орготделом Ленинского райкома ВЛКСМ Челябинска.
6 марта 1994 года в первом туре выборов был избран депутатом окружной Думы первого созыва Ханты-Мансийского округа, а 6 апреля того же года был избран её председателем.
Работа в государственных органах.
Ханты-Мансийск, 1993—2000.
В январе 1996 года по своей должности стал членом Совета Федерации. Вошёл в состав комитета по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам, где в то же время был Юрий Лужков. В июле 1998 Собянин возглавил комитет.
27 октября 1996 года переизбран депутатом и председателем думы ХМАО. Работал совместно с В. Л. Богдановым.
Екатеринбург, 2000—2001.
12 июля 2000 года указом президента назначен первым заместителем полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе.
Тюмень, 2001—2005.
14 января 2001 года избран губернатором Тюменской области, победив на выборах прежнего губернатора Леонида Рокецкого (набрали 52,2% и 29,29% голосов соответственно).
На этой должности сумел договориться о прекращении конфликта с входящими в Тюменскую область северными округами Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким. 9 июля 2004 года губернаторы Тюменской области Собянин, Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Филипенко и Ямало-Ненецкого автономного округа Неёлов подписали договор о разграничении полномочий. Договор был подписан по формуле «деньги в обмен на полномочия». Богатые северные округа передали в бюджет Тюменской области часть доходов от добычи нефти и газа. В свою очередь, администрация Тюменской области разрешила администрациям автономных округов самостоятельно управлять окружными школами, больницами, дорогами, а также исполнять все остальные региональные полномочия.
Кроме того, на посту губернатора Тюменской области Собянин занимался модернизацией аэропорта Рощино, реконструкцией автовокзалов, дорог, благоустройством Тюмени и других городов.
В феврале 2005 года Собянин, в связи с изменением процедуры назначения губернаторов, не дожидаясь срока окончания своих полномочий, направил запрос Президенту России, поставив вопрос о доверии. Владимир Путин внёс его кандидатуру на рассмотрение Тюменской областной Думы. 17 февраля 2005 года кандидатура была утверждена Думой.
С 2004 года — член высшего совета партии «Единая Россия». Являлся сопредседателем научно-редакционного совета «Большой Тюменской энциклопедии» (2004 год).
Работа в федеральных органах власти (2005—2010).
В ноябре 2005 года Собянин был назначен руководителем Администрации Президента Российской Федерации взамен ушедшего на повышение на пост вице-премьера Дмитрия Медведева.
С 18 февраля 2006 — член Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.
17 декабря 2007 года съезд «Единой России» выдвинул Дмитрия Медведева кандидатом в президенты, 21 января он был официально зарегистрирован Центризбиркомом, и с этого дня избирательный штаб кандидата возглавил Сергей Собянин.
После победы Дмитрия Медведева на выборах (набрал 70,28% голосов) новым премьер-министром был назначен Владимир Путин. К нему на работу в Правительство в чине вице-премьера перешёл Сергей Собянин. С 12 мая 2008 года по 21 октября 2010 он являлся заместителем председателя Правительства РФ — руководителем Аппарата Правительства РФ. 
В правительстве он курировал программу «Информационное общество» и перевод всех госуслуг на электронную форму. Кроме того, Собянин возглавлял правительственную комиссию по проведению Всероссийской переписи населения – 2010 и являлся заместителем председателя президентской комиссии по модернизации и технологическому развитию России. Также он контролировал исполнение программы социально-экономического развития России до 2020 года, обеспечивал координацию правительства и администрации президента. 
В 2009 году избран председателем совета директоров «Первого канала».
С 11 января 2010 года — член правительственной комиссии по экономическому развитию и интеграции..
С 2010 года — член попечительского совета Фонда «Сколково».
Мэр Москвы.
Первый срок (2010–2013).
28 сентября 2010 года Президент России Дмитрий Медведев отправил в отставку мэра Москвы Юрия Лужкова «в связи с утратой доверия Президента РФ». 9 октября немосквич Собянин был включён в список четырёх кандидатов на пост мэра Москвы, предложенных президенту «Единой Россией» (среди других кандидатур — Людмила Швецова, Игорь Левитин, Валерий Шанцев). 15 октября Медведев внёс кандидатуру Собянина в Московскую городскую думу. 21 октября депутаты Мосгордумы тайным голосованием (32 парламентария проголосовали «за», «против» — 2) утвердили Собянина в должности мэра на ближайшие пять лет. В тот же день президент освободил его от должности заместителя Председателя Правительства — руководителя Аппарата Правительства.
7 ноября 2010 года Дмитрий Медведев включил Собянина в состав Совета безопасности Российской Федерации в качестве члена Совета, одновременно исключив из состава постоянных членов Совета. Собянин стал первым мэром Москвы, вошедшим в Совет безопасности. 23 ноября он был избран в бюро Высшего совета партии «Единая Россия».
За несколько дней до голосования в Мосгордуме Собянин рассказывал, что у него «нет цельной программы действий, но есть видение проблем, которые необходимо решать». На встрече с президентом спустя месяц на посту мэра Собянин заявил, что бюджетные приоритеты были радикально пересмотрены, в результате чего, например, объём средств на решение транспортных проблем удалось увеличить в три с лишним раза — с 60 до 200 млрд рублей.
При Собянине по принятому президентом России Медведевым решению произошло резкое расширение территории Москвы за счёт присоединения части юго-запада Московской области. С 1 июля 2012 года площадь Москвы увеличилась в 2,4 раза, а население выросло на 250 тысяч. Однако, заявленные при этом планы по выводу административных объектов федеральной и городской власти фактически реализовываться не начали, а жилое, коммерческое и транспортное освоение новых территорий ведётся неактивно.
Транспортная политика.
Собянин сразу после назначения охарактеризовал кризис транспортной системы как «самый видимый дисбаланс в развитии Москвы». Неконтролируемая автомобилизация привела к тому, что к 2011 году в Москве было зарегистрировано 4 миллиона автомобилей, в 2013 году город занял первое место в мире по длине пробок, а при сильных снегопадах движение машин останавливается. 25 декабря 2014 года в Москве зафиксированы рекордные за всю историю города пробки: восемь часов подряд улицы блокированы 10-балльными пробками, при этом самая большая пробка протянулась на 60 км. Одним из следствий является загрязнённый воздух, превышающий нормы ПДК по мелкодисперсным частицам. По мнению мэрии и экспертов, самая эффективная стратегия решения проблем — сократить число автомобилей, выезжающих на улицы города, на 500 тысяч. Для этого, с одной стороны, планируется повышать цену владения автомобилем в городе, ограничивая права на его использование, с другой стороны, расширять возможности общественного транспорта, закупая новые вагоны метро, трамваи и автобусы. По официальным данным, в 2015 году общественным транспортом воспользовались на 600 млн пассажиров больше, чем в 2010 году, при этом наземный транспорт стал лучше соблюдать расписание (точность 94% против 76% в 2010 году)
Благодаря серьёзному федеральному финансированию, которое не выделялось в последние годы администрации Лужкова и было дано для укрепления позиций нового мэра-немосквича, Собянин объявил в 2012 году о резкой активизации метростроя с планами построить в ближней перспективе 70 новых станций Московского метро. К январю 2016 года было открыто 17 новых станций за время мэрства, в том числе «Жулебино», «Новокосино», «Котельники», «Румянцево» за МКАД. Также была продлена Бутовская линия легкого метро, с которой теперь возможна пересадка на Калужско-Рижскую линию. Была открыта станция «Спартак», которая стояла замороженной с 1975 года. Также было начато строительство Солнцевской и Кожуховской линий, северного участка Люблинской линии до станции «Селигерская» и второй большой кольцевой линии метро (третий пересадочный контур). Всего же Программа развития Московского метрополитена до 2020 года стоимостью около 1 триллиона рублей предусматривает строительство ещё 76 станций и более 150 км линий. В 2016 году запланирован ввод 13 метростанций. 
Вскоре после прихода к власти Собянин сделал громкое заявление, что троллейбусы неэффективны и в центре города будут заменены на автобусы, и будущее крупнейшей в мире сети Московского троллейбуса стало неоднозначным. Ранее в бытность Собянина губернатором Тюменской области был ликвидирован Тюменский троллейбус — крупнейшая из закрытых троллейбусных систем России, а Тюмень стала крупнейшим в России городом, где нет никакого городского электротранспорта. Планы по сокращению московского троллейбуса начали реализовываться в 2014 году, когда было объявлено о ежегодных закупках меньшего количества троллейбусов ввиду плана реформирования троллейбусного движения до 2020 года с заменой подвижного состава на автобусы, в 2015 году, когда в ходе т.н. оптимизации троллейбусного движения начали изменяться (фактически — сокращаться) троллейбусные маршруты, и в 2016 году, когда в рамках реализации проекта благоустройства "Моя улица" было объявлено о предстоящих сокращениях маршрутов и полном снятии контактной сети во всём центре города (в пределах Садового кольца).
С приходом Собянина, также благодаря выделению ему дополнительного федерального финансирования, в столице активизировались работы по строительству и ремонту дорог. В 2011 году мэр заявил о необходимости раз в 3 года полностью перекладывать асфальт на дорогах, при этом подрядчики по условиям договора дают городу трёхлетнюю гарантию за свой счёт. Первый трёхлетний цикл ремонта с использованием новых асфальто-битумные смесей был проведён в 2011—2013 годах (до этого покрытие ремонтировалось раз в 7,5 лет). В 2011—2015 годах в Москве было построено 400 км новых дорог. В том числе была проведена реконструкция Варшавского, Каширского, Можайского, Ленинградского, Ярославского шоссе, Балаклавского проспекта и нескольких развязок на МКАД. В декабре 2015 завершилось десятилетнее строительство Алабяно-Балтийского тоннеля. С 2010 по 2015 годы власти закончили строительство или реконструкцию 12 развязок МКАД с вылетными магистралями. При этом Собянин отказался от проекта строительства Четвёртого транспортного кольца, начатого при Лужкове. Вместо этого Правительство Москвы начало строительство двух хордовых трасс, которые свяжут между собой вылетные магистрали в средней части города и будут иметь прямой выход на МКАД. Северо-Восточная хорда пройдет от дублера Ленинградского шоссе до развязки Вешняки-Люберцы. Северо-Западная хорда — от Дмитровского до Сколковского шоссе. Ожидается, эти магистрали уменьшат транспортную нагрузку на МКАД, ТТК, вылетные магистрали, а также на центр Москвы.
Градостроительная политика.
В 2013 году координатор движения «Архнадзор» Рустам Рахматуллин отметил, что с приходом собянинской команды отношение к сохранению памятников изменилось лишь на декларативном уровне: «При Собянине всё продолжается, но меньшими темпами и несколько парадоксальным образом, поскольку изменились декларации». Некоторое снижение уровня строительной активности в центре Москвы Рахматуллин связал с «многолетним общественным запросом», а также с оттоком денег из-за кризиса. При этом он негативно отметил тот факт, что общественным советником Собянина был назначен крупнейший девелопер, владелец строительной корпорации «Баркли» Леонид Казинец. «Архнадзор» считает, что при Собянине продолжилась практика уничтожения исторических зданий ради нового строительства, за которую сильно критиковался предыдущий мэр Москвы Юрий Лужков. Движение возложило на мэрию ответственность за потерю среди прочих таких исторических объектов, как усадьба Шаховских—Глебовых—Стрешневых, дом Волконского, «Детский мир» на Лубянской площади, Соборная мечеть и здания комплекса Ново-Екатерининской больницы. Сам Собянин, рассказывая в октябре 2015 года о работе в области градозащиты, заявил, что «Москва за последние годы стала безусловным лидером по восстановлению памятников архитектуры», назвав сохранение культурного наследия одним из приоритетных направлений мэрии. По его словам, было восстановлено 600 объектов, восстановлено 4000 фасадов исторических зданий и сохранено 189 зданий, которые ранее планировалось снести. В частности, был упрощён порядок признания исторических зданий памятниками архитектуры и культуры. В тоже время архитектурные эксперты отмечают, что здания, которые город презентует на конкурсах и форумах как «отреставрированные», чаще всего являются новоделами — при потере оригинала. 
Архитектурный критик Григорий Ревзин считает, что при Собянине у Москвы впервые появилась «внятная градостроительная политика», особенно отмечая отмену доставшихся от прошлой мэрии инвестиционных контрактов на 24 миллиона квадратных метров. Новизна политики также в том, что, кроме назревших инвестиций в транспортную систему и реконструкцию инфраструктуры, правительство города при Собянине обратило внимание на общественные пространства. По мнению Ревзина, на символическом уровне «автомобиль репрессирован, пешеход стал главным», что на практике воплотилось, в частности, в переосмысленном парке Культуры и отдыха на Крымском валу, новых набережных Москвы-реки, реконструированных улицах в центре города, где была заужена проезжая часть и появились гранитные тротуары. 
В 2011 году в рамках программы благоустройства города был инициирован масштабный проект по замене на тротуарах асфальтобетонного покрытия на плитку по примеру и стандарту городов развитых стран Запада, Дальнего Востока и Китая. Планировалось только в 2011 году направить на эти цели 4 миллиарда рублей и заменить 1,1 миллиона м асфальтового покрытия, однако масштаб работ оказался скромнее, и в 2011—2012 годах на эти цели было потрачено 2,5 миллиарда рублей. Предполагалось, что плитка сделает тротуары эстетичнее и более долговечными, а текущий ремонт — более экономичным. Инициатива вызвала нарекание части членов бюджетно-финансовой комиссии Мосгордумы и жителей города. В возражениях депутатов от КПРФ указывалось, что это далеко не первоочередная необходимость, а бюджетные миллиарды можно было бы освоить с большей пользой. Критике подверглись как качество самой плитки, так и аккуратность работ по её укладке: организация «Левый фронт» пикетировала мэрию, а префектура Центрального округа отказалась принимать работы на части улиц. В 2012 году политик Алексей Навальный через «Роспил» обращался в Федеральную антимонопольную службу, считая, что московские чиновники незаконно ограничивают круг участников госзаказа на укладку плитки. Однако городское управление ФАС подтвердило, что дорожные работы в Москве нужно согласовывать с Федеральной службой охраны, иначе получить подряд не удастся. Накануне выборов мэра в 2013 Навальный вновь обвинил Собянина в «покушении на мошенничество». В 2015 году в рамках новой программы «Моя улица», которая предполагает реконструкцию улиц в соответствии с современными стандартами, бетонную плитку на тротуарах начали заменять на гранитные плиты.
Социальная политика.
В мае 2013 Сергей Собянин в интервью «Московским Новостям» заявил, что существует опасность формирования в Москве мононациональных кварталов, которые превратятся в «гетто» и источник социальной нестабильности. Слова, что «людям, которые плохо говорят по-русски, у которых совершенно другая культура, лучше жить в своей стране» вызвали широкую общественную дискуссию.
В августе 2015 Собянин распорядился ужесточить контроль за нелегальными мигрантами, которых в Москве все ещё может быть до 2 млн человек (ФМС заявляли об 1 млн работающих иностранцев в Москве). ФМС России оценивает, что 35 % миграционного потока приходится на Москву и Московскую область. Ранее для легализации трудовых мигрантов в подмосковной деревне Сахарово был открыт центр по выдаче патентов; власти Москвы рассчитывали, что благодаря им бюджет города получит до 12 миллиардов дополнительных сборов. Собянин посоветовал Федеральной миграционной службе (ФМС) и полиции «активно зачищать» город от нелегалов, не получивших патент на работу.
1 апреля 2015 был принят закон, повышающий минимальный размер оплаты труда (МРОТ) до 16,5 тысяч рублей.
Вместе с тем, рост рентных сборов (платная парковка, увеличение налога на имущество), по мнению экспертов, могут указывать на желание московских властей запустить процесс джентрификации, что вытеснит из центра города низкомаржинальный бизнес и малообеспеченных людей.
Экологическая политика.
Автотранспорт генерирует от 80 до 90 процентов всех вредных выбросов в Москве. В 2013 году Правительство города запретило продавать в столице бензин ниже стандарта «Евро-4», что сократило выбросы на 30 процентов. Город ввёл запрет на продажу топлива ниже «Евро-5» (стандарт предусматривает снижение выбросов серы в пять раз) с первого января 2016, по всей стране запрет начнёт действовать лишь в июле 2016 года. Также с 1 декабря 2015 введён запрет на въезд в Москву старому грузовому транспорту: на МКАД грузовикам экологического класса ниже «Евро-2», а на ТТК — ниже «Евро-3».
В сентябре 2014 года Собянин закрыл мусоросжигательный завод «Эколог» в районе Некрасовки, в июне следующего года он запретил строительство мусосжигательного завода на Вагоноремонтной улице в САО.
До конца 2018 года «Мосводоканал» потратит на реконструкцию водоочистных сооружений 22 миллиарда рублей, реконструировав Курьяновские и Люберецкие очистные сооружения, где в 2014 году были выявлены превышения норм сероводорода. Это позволит накрыть открытые ёмкости с грязной водой и уловить до 90 % сероводорода, ликвидировав неприятные запахи.
В августе 2013 года стартовала кампания «Миллион деревьев», в рамках которой к ноябрю 2015 было высажено более 40 тысяч деревьев и 950 тысяч кустарников. Планируется, что до 2020 года высадят в общей сложности 3,5 миллиона деревьев и кустарников.
Административная политика.
С приходом на пост мэры Собянин стал постепенно менять команду управленцев. Спустя пять лет из восьми вице-мэров лишь один — курирующий ЖКХ Пётр Бирюков — остался со времён мэра Юрия Лужкова. При этом, будучи выходцем из Тюменской области, для укрепления своих позиций и снижения влияния сложившегося при Лужкове московского истеблишмента, Собянин активно привлекал в городскую власть немосквичей. Заметными кадровыми решениями Собянина стали привлечение Сергея Капкова на пост руководителя департамента культуры, Максима Ликсутова на должность главы департамента транспорта и Марата Хуснуллина для руководства градостроением и строительством в Москве.
Мэрия последовательно выстраивала управленческую вертикаль. Сперва был урезан круг вопросов, за которые отвечают 146 муниципалитетов города: их наделили правом согласовывать планы капитального ремонта домов, благоустройства дворов и парков, схемы размещения малых торговых объектов и стройки местного значения, но при этом по основным вопросам решения принимаются на уровне префектур. В дальнейшем правительство стало урезать права префектур в пользу администрации города.
В марте 2015 Собянин объявил о сокращении штата московских госслужащих на 30 % или 3 тысячи человек. Тогда же своим указом он урезал свою зарплату и выплаты членам столичного правительства.
Второй срок (с 2013 года).
Досрочные выборы мэра Москвы в 2013 году.
5 июня 2013 года Президент России Владимир Путин подписал указ об отставке Собянина по собственному желанию и назначении его исполняющим обязанности мэра до проведения досрочных выборов. Мосгордума назначила выборы на единый день голосования — 8 сентября 2013 года.
Эксперты связывали объявление досрочных выборов в столице желанием Собянина подтвердить свою легитимность в качестве избранного мэра. Во время кампании он упоминался рядом экспертов в качестве потенциального претендента на премьерское кресло или в качестве преемника Путина, однако неделю спустя после выборов Собянин на форуме «Валдай» сказал, что не будет баллотироваться в президенты России в 2018 году.
Собянин предпочёл баллотироваться не от партии «Единая Россия», и, по закону, как самовыдвиженцу ему нужно было собрать голоса 110 муниципальных депутатов для преодоления муниципального фильтра и подписи 70 тысяч горожан. Будучи заинтересованным в победе на конкурентных выборах, он лоббировал освобождение Алексея Навального из кировского сизо и допуск его к выборам, а самого Навального призвал не бойкотировать избирательную кампанию. Собрав голоса ещё к 1 июля, Собянин попросил лояльных ему депутатов помочь своими подписями пройти другим кандидатам муниципальный фильтр, в том числе Навальному.
В ходе предвыборной кампании Навальный несколько раз привлекал внимание СМИ к персоне Собянина. В частности, он подавал жалобу в Мосгорсуд на регистрацию Собянина кандидатом, так как якобы отсутствовало согласие президента на повторное выдвижение, необходимое по закону для досрочно покинувшего свой пост главы региона; позднее Избирком показал документ о согласии Путина на выдвижение Собянина. Также Навальный публиковал детальную информацию о собственности и бизнесе дочерей Собянина, считая, что официальные доходы семьи мэра и средства от продажи квартиры в Тюмени недостаточными для таких приобретений. Сергей Собянин в ответ заявил, что «эти претензии — издержки избирательной кампании, поскольку его соперники не имеют позитивной программы и потому занимаются политическими спекуляциями».
Собянин стал единственным из кандидатов, кто отказался от участия в предвыборных дебатах и не подписал Хартию о защите исторического города Москвы, предложенную «Архнадзором». По словам Собянина, он предпочёл «сосредоточится на предвыборной работе и непосредственном общении с москвичами». В дальнейшем, учитывая недовольство других кандидатов, он отказался от проведения запланированной «прямой линии» с журналистами государственных СМИ на канале ТВЦ, где должен был выступить в качестве исполняющего обязанности мэра.
Восьмого сентября 2013 года переизбран на пост мэра в первом туре, набрав 51,37 % голосов при явке 32,03 %. 12 сентября состоялась инаугурация Сергея Собянина.
Градостроительная политика.
В 2015 году было завершено благоустройство территории вокруг Новодевичьего монастыря и на Фрунзенской набережной. При этом отдельные проекты, например озеленение Тверской улицы за 300 миллионов рублей, становились предметом критики: соучредитель фонда «Городские проекты» Илья Варламов отмечал слабую архитектурную проработку решения, а политик Алексей Навальный в ходе московской предвыборной кампании в 2013 году прямо обвинял мэрию в неэффективном расходовании средств и коррупционных схемах.
В феврале 2016 года Собяниным была предпринята вызвавшая широкий общественный резонанс кампания по массовому сносу торговых и прочих павильонов у станций метро, которую публицист и архитектурный критик Григорий Ревзин охарактеризовал концом «собянинского урбанизма» — градостроительной политики с 2010 года, в которой соединились идеи модернизации и отказа от якобы теневой экономики времён Юрия Лужкова: «До известной степени это напоминает существование городов в феодальной Европе — „воздух Москвы делал свободным“. Формула была следующей — вместо того, чтобы стать европейскими гражданами, вам предлагается стать европейскими горожанами». Однако в 2016 году денег на мирную модернизацию сверху, «когда всем всё компенсировали, со всеми договаривались», стало недостаточно, что и заставило московские власти пойти на «акцию устрашения» в виде ночного сноса павильонов, которая вызвала возмущение у части{{какой}} горожан.
Семья и личная жизнь.
Собянин увлекается охотой, рыбной ловлей, литературой и классической музыкой, играет в теннис.
У Собянина две старших сестры: Людмила в начале 1970-х годов переехала из Берёзово в Кострому, где вышла замуж; Наталья в конце 1980-х годов жила в Когалыме и работала в стройуправлении.
Был женат на протяжении 28 лет на Ирине Иосифовне Собяниной (в девичестве Рубинчик). Ирина Собянина родилась 19 ноября 1961 года в Тюмени, получила высшее образование по специальности «инженер-строитель». После окончания вуза была распределена в Когалым, где познакомилась с Собяниным и 23 февраля 1986 года вышла за него замуж. В 2004—2005 годах преподавала искусство коллажа и флористики в тюменском центре детского развития им. П. И. Подаруева. Живёт в Москве, в 2011 году работала воспитателем в детском саду
. 21 февраля 2014 года было объявлено о разводе супругов. Двоюродный брат Ирины Собяниной — бывший министр топлива и энергетики России Александр Гаврин.
От брака с Ириной Иосифовной у Сергея Собянина две дочери:
{{start box}}

</doc>
<doc id="15486" url="?curid=15486" title="Рокецкий, Леонид Юлианович">
Рокецкий, Леонид Юлианович

Леони́д Юлиа́нович Роке́цкий (род. 15 марта 1942 года, с. Носов Подгаецкого района Тернопольской области УССР) — российский государственный деятель, председатель исполкома Тюменского областного Совета народных депутатов (1990—1991), глава администрации Тюменской области (1993—1997), губернатор Тюменской области (1997—2001).
Биография.
Ранняя биография.
Леонид Рокецкий родился в селе Носов Подгаецкого района Тернопольской области в крестьянской семье, был старшим среди четырёх братьев.
После окончания школы и техникума работал в родном селе киномехаником. В ноябре 1962 года был призван на службу в Советскую Армию. Службу проходил в Куйбышеве. После армии учился в Львовском политехническом институте по специальности инженер-электромеханик (1966—1970).
В 1966 году в составе студенческих отрядов Рокецкий попал в Сургут. После получения диплома был приглашён в систему Миннефтегазстроя. Стал специалистом нефтегазовой отрасли, последовательно пройдя такие ступени карьерного роста, как мастер, инженер, главный инженер и управляющий трестом «Сургутгазстрой» (1970 — 1980).
Партийная карьера.
С 1982 года Л. Рокецкий работал первым заместителем председателя, а потом председателем Сургутского горисполкома. В апреле 1990 года был избран председателем Тюменского облисполкома, депутатом Тюменского областного совета, членом обкома КПСС. В августе 1991 года поддержал Бориса Ельцина, в ноябре стал первым заместителем главы администрации Тюменской области. 12 декабря 1993 года года был избран депутатом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. В Совете Федерации был членом Комитета по делам Федерации, Федеративному договору и региональной политике.
Во главе Тюменской области.
С января 1993 года — и. о., а с 12 февраля — глава администрации Тюменской области. Занимался реформой местного самоуправления, сельского хозяйства, проблемой единства области — сложносоставного субъекта федерации, в который входят независимые северные округа (Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий).
12 января 1997 года его избрали губернатором Тюменской области. В том же году стал членом Политсовета партии «Наш дом — Россия». В 2000 году перешёл в партию «Единство». 14 января 2001 года проиграл выборы Сергею Собянину.
После губернаторства.
30 января 2001 года вошёл в состав Государственного совета Российской Федерации на персональной основе. 8 июня 2001 года стал представителем Таймырской (Долгано-Ненецкой) окружной Думы в Совете Федерации. Полномочия продлены 25 февраля 2005 года. В феврале 2007 года сложил полномочия в связи с ликвидацией Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа.
Леонид Рокецкий в искусстве.
Является одним из ключевых персонажей романа Виктора Строгальщикова «Слой» (1996):
Лузгин знал, насколько осторожен и недоверчив, даже подозрителен в своих контактах губернатор, слишком долго для фигуры такого масштаба ходивший на вторых ролях и наконец ставший первым. За последние два года он очень вырос как политик, научился общаться с прессой и говорить с людьми на понятном им языке, прибавил юмора и задиристости, но за внешним добродушием и эдакой показной мужичьей хитроватостью маячил жёсткий и умелый администратор, профессионал аппаратной игры, никому до конца не верящий и ничего на веру не принимающий.
{{start box}}

</doc>
<doc id="15488" url="?curid=15488" title="Ра (значения)">
Ра (значения)

Ра:

</doc>
<doc id="15489" url="?curid=15489" title="Внешняя политика Грузии">
Внешняя политика Грузии

В данной статье делается попытка обобщения имеющейся информации о внешнеполитическом курсе грузинского руководства, пришедшего к власти в результате «Революции роз».
Грузия — США — НАТО.
Во внешнеполитических приоритетах США территория постсоветского пространства является одной из важнейших, особенно в отношении государств Каспийского региона как обладателей энергоресурсов. «Запасы углеводородного сырья в районе Каспия сопоставимы с залежами в Северном море». И хотя Грузия не располагает значительными запасами нефти и газа, она занимает стратегическое положение в Закавказье. Грузия для США — это «ворота из Причерноморья в Каспийский регион и далее в Среднюю Азию и на Дальний Восток».
США в 1992 году одни из первых признали независимость Грузии, но потом не проявляли никакого внимания к этой стране, полагаясь на роль России в данном регионе, рассматривая её «гарантом стабильности на огромном пространстве». Но постепенно из-за снижения влияния России на территории стран СНГ, интерес Америки к данному региону возрос. В марте 1994 года помощник госсекретаря Питер Тарноф сделал заявление на приеме в Госдепартаменте: «США до сих пор не уделяли должного внимания странам, граничащим с Россией. Эта ситуация должна измениться, так как страны, опасающиеся российской экспансии, имеют свои законные интересы, которые США и Запад не могут игнорировать».
1997 год можно считать началом современного этапа американской политики в Закавказье, и в частности в Грузии. В апреле этого года Госдепартамент США по требованию конгресса представил доклад по проблемам американской политики в Каспийском регионе и в октябре этого же года был представлен законопроект, получивший название «Стратегия Шелкового пути», который был одобрен сенатом в июле 1999 года. Суть законопроекта заключалась в следующем: «Во-первых, это стремление создать в странах Каспийского региона восприимчивую среду для влияния США. &lt;…&gt; Во-вторых, создание отвечающей интересам Соединенных Штатов транспортной инфраструктуры в этом регионе и, наконец, поддержка американских частных инвестиций в этих странах».
США и НАТО рассматриваются руководством Грузии как основной противовес российскому политическому и экономическому влиянию в кавказском регионе — и как источник средств к существованию.
Грузия ведёт переговоры с НАТО о возможном вступлении в эту организацию. В качестве своеобразного «вступительного взноса» Грузия направила своих военнослужащих в Ирак для участия в совместных действиях многонациональной коалиции, возглавляемой США. Кроме того, Грузия предпринимает все возможные усилия для вытеснения из страны последних российских военных баз. Окончательная договорённость о сроках их вывода была достигнута в 2005 году.
Ещё одно проявление грузино-американского сотрудничества — строительство через территорию Грузии нефтепровода Баку — Тбилиси — Джейхан для обеспечения энергопоставок в интересах США. При этом власти Грузии предпочли упустить из виду возможный экологический ущерб для своего национального достояния — источников минеральных вод в Боржомском заповеднике. Это первый нефтепровод на территории СНГ, не включающий Россию. Цель у США была одна — изменить существующую ситуацию, когда главную роль в обеспечении транспортных потоков из района Каспия играет Россия. Хотя для Грузии трубопровод Баку — Супса был экономически более выгоден, трубопровод на Джейхан «предпочтительнее для Грузии с политической точки зрения».
США проводят в Грузии множество программ, нацеленных на помощь региону в экономической, военной, государственной сферах. С 1999 года осуществляется программа «Партнерство во имя мира», благодаря которой Грузия приняла участие в 120 мероприятиях (в основном, военных учениях).
Еще до ухода российских пограничников из Грузии США начали оказывать помощь в создании дееспособной пограничной охраны, была разработана специальная программа по техническому оснащению грузинских погранвойск. Всего в 1998—2001 годах на обеспечение охраны грузинских границ США предоставили 72 млн долл. Это значительная сумма, если сравнивать её, например, с военным бюджетом Грузии, который в 1998 году составил около 41 млн долл, а в 1999 году — 24 млн долл.
Грузия получает больше американской помощи на душу населения, чем любая другая страна мира, кроме Израиля. Американская доля в грузинском ввозе товаров из-за рубежа равна примерно 14 % (на 2000 год), США поставляют в Грузию машины и оборудование, мясо, зерно, корма, напитки, фармацевтические и другие товары .
США — главный вкладчик предпринимательского капитала в грузинскую экономику. Между США и Грузией действует двустороннее соглашение о поощрении и защите капиталовложений. В 1999 году в Грузию поступило американских частных прямых инвестиций на общую сумму 20 млн долл., что составило 24 % всех таких капиталовложений иностранных компаний в этой стране. В 2001 году приток прямых частных инвестиций увеличился до более чем 20 млн долл., что составило 34 % от всех иностранных инвестиций .
Кроме этого США способствовали получению Грузией кредитов международных финансовых организаций: на март 2000 года эти суммы составили 364,2 млн долл. — от Всемирного банка и около 325 млн долл. — от МВФ .
В 2002 финансовом году предоставило Грузии в качестве помощи около 187 млн долл., из них 91 млн долл. на обеспечение «Акта в поддержку свободы» (FSA), 31 млн долл. на иностранное военное финансирование (FMF), в том числе 20 млн долл. дополнительных средств в фонд чрезвычайного реагирования; Министерству сельского хозяйства США (USDA) выделили 9 млн долл. в качестве продовольственной помощи и 12 млн долл. на другую правительственную помощь, а также оцененные в 45 млн долл. частные пожертвования и избыточное гуманитарное продовольствие министерства обороны США .
Действуют программы по улучшению грузинских ВС. Первая программа — «Обучи и оснасти», с помощью которой для службы в Ираке была подготовлена 1-я бригада, осуществлялась с 2002 по 2004 года. В 2005 году Пентагон начал новую, стоимостью в 60 млн долл. «Программу по сохранению стабильности» для подготовки 2-й грузинской бригады с целью её дальнейшей дислокации в Ираке и в помощь 1-й бригаде . Скорее всего, все эти меры нацелены на повышение устойчивости проамериканского грузинского правительства, чем для усовершенствования военных сил.
Деятельность по распределению и использованию американской помощи в Грузии осуществляет Агентство международного развития США (USAID). Основные цели использования этих средств направлены на "формирование такой структуры государства и общества, которая бы отвечала интересам США ". При помощи USAID проходит обучение государственных чиновников, выработка годового бюджета, налогового законодательства, USAID финансирует ряд информационных программ, оказывает различные виды гуманитарной помощи.
Особо важное место в программах помощи США Грузии занимает грузинская энергетика. Грузия импортирует топливно-энергетические продукты и сравнительно богата только гидроресурсами, испытывая постоянный дефицит электроэнергии. США помогли разработать и принять в 1999 году закон «О нефти и газе», в соответствии с которым было создано государственное агентство по регулированию нефтяных и газовых ресурсов, которое осуществляет государственное регулирование отрасли в целом .
Отдельный пункт сотрудничества составляет сближение Грузии с Североатлантическим альянсом. Для этого также проводятся специальные программы, финансируемые Соединенными Штатами: Программа индивидуального партнерства (IPAP — Individual Partnership Action Plan), переходящая в дальнейшем в Программу по вступлению в НАТО (MAP — Membership Action Plan); Обзор стратегической обороны (SDR — Strategic Defence Review), целью которого является инвентаризация имеющихся в наличии сил и техники .
9 апреля 2007 года президентом США был подписан закон о поддержке
Дальнейшего расширения Североатлантического альянса и помощи в принятии новых членов НАТО, в том числе Грузии .
Однако не все европейские государства поддерживают вступление Грузии в НАТО. Германия в данный момент выступает против её вступления. Министр обороны Франции Эрве Морином 3 октября 2007 года заявил, что «Париж выступает против членства Грузии в Североатлантическом альянсе, если это приведет к конфронтации с Россией» . 3-4 октября 2007 года в Грузии находился генсек НАТО Яап де Хооп Схеффер. Грузинское правительство надеялось услышать от него о сроках вхождения в НАТО, но генсек не дал никаких определенных обещаний о вовлечении Тбилиси в последний этап (MAP), чего ждала грузинская сторона от саммита стран НАТО в Бухаресте, который прошел 2 — 4 апреля 2008 года. Более того, Схеффер заявил, что у Грузии еще много дел на пути членства в НАТО, особенно в «создании маленькой и эффективной армии» и решении грузино-абхазского и грузино-осетинского конфликтов.
5 апреля 2008 года в Бухаресте прошел саммит, на котором главной темой для разговора было принятие Грузии и Украины в НАТО. Однако, к радости России, Грузия и Украина пока не смогут вступить в альянс. Какие именно страны проголосовали против Украины и Грузии Генеральный секретарь НАТО не называет, 10 голосов из 26 были против, но главное место среди них однозначно занимает Германия с канцлером Ангелой Меркель, которая выступила на саммите на стороне России, и Франция. Также против Грузии и Украины выступали еще до саммита Италия, Испания, Нидерланды, Бельгия, Португалия и Люксембург. По словам Генерального секретаря, лидеры стран НАТО не выступают против присвоения Грузии и Украине статуса МАР, но окончательное решение будет принято министрами обороны стран НАТО в декабре этого года.
По словам президента России В. В. Путина, Российская Федерация не ставила НАТО никаких ультиматумов. Но за расширением НАТО на бывшие территории СССР Россия не может следить спокойно, так как расположение военных баз альянса на этих территориях подрывает национальную безопасность Российской Федерации. Путин предложил подготовить стратегическую концепцию Россия-НАТО вместо того, чтобы готовить новую стратегическую концепцию расширения альянса.
Данное решение о невключении Грузии и Украины в НАТО во многих средствах массовой информации преподносится как победа российской дипломатии на саммите и как провал США и Джорджа Буша, который, несмотря на все ожидания, не сумел в конце своего президентского срока добиться дальнейшего расширения альянса. «The Times» пишут: «Для Путина с Джорджем Бушем Бухарест стал полем битвы за наследство — и Путин победил по очкам» .
Однако советник президента США по национальной безопасности Стивен Хэдли отметил, что США на саммите НАТО «удалось добиться стратегического решения лидеров НАТО по Украине и Грузии, которые официально получили ясную перспективу для членства в альянсе» . Президент Грузии М. Саакашвили также говорит о результативности прошедшего саммита, так как, по его словам, «страны НАТО впервые четко заявили, что Грузия будет принята в альянс» .
Основную поддержку Украине и Грузии оказала «Вильнюсская десятка», организация, созданная министрами иностранных дел стран Восточной и Центральной Европы как некий «клуб» для стран, стремившихся в альянс, сейчас большинство этих стран являются членами НАТО. А также их поддержали США, Англия, Дания, Исландия и Канада. Эти страны в противовес Германии, Франции и другим государствам проголосовали за вступление Грузии и Украины в НАТО.
На отказ присуждения Грузии MAP повлияли следующие факторы: нестабильная ситуация на территории, в том числе неурегулированные конфликты; часто меняющаяся, «как меню в ресторане» , Конституция Грузии; акции насилия по отношению к оппозиции; невыполнение обязательств перед альянсом по части создания демократических институтов и, конечно же, российский фактор. Некоторые эксперты говорят, что отказ принятия Грузии в план MAP — это отзвуки событий 7 ноября, когда в Тбилиси произошел разгон мирного митинга с использованием спецназа.
20 августа 2008 года глава Федеральной службы иностранных дел Бельгии Карел де Гюхт по поводу дальнейшего сотрудничества НАТО и Грузии заявил, что принимать в члены НАТО «страну, которая иногда проявляет себя путём не очень контролируемых действий, это само по себе рискованно».
В декабре 2008 года на заседании Совета НАТО не было принято решение о предоставлении Грузии Плана действий по членству в альянсе.
В августе 2009 года глава Центра исследований восточной геополитики Лауринас Касчунас заявил: «Хотя после конфликта Южной Осети в одно время казалось, что членство рузи в НАТО можно было бы ускорить, но в конце концов, конфликт эту перспективу отдалил. Членство в НАТО сейчас очень далекий сценарий».
Грузия — Россия.
Абхазия и Южная Осетия.
"См. также статьи Южноосетинский конфликт, Грузино-абхазский конфликт, Президентские выборы в Абхазии (2004), Конфликт в Кодорском ущелье".
Президент Грузии Саакашвили, начиная с весны 2004 года, делает резкие заявления, обвиняя Россию в попустительстве сепаратистским устремлениям властей Южной Осетии и Абхазии, не желающим урегулировать отношения с Грузией.
Грузия пытается лишить Россию той исключительной посреднической миротворческой роли, которую та исполняет в Абхазии и Южной Осетии. Обвиняя Россию в пристрастности, Саакашвили высказывался за замену российского миротворческого контингента войсками НАТО или, по крайней мере, за дополнение российских войска подразделениями других стран СНГ — например, Украины. По мнению России, это может привести к развитию ситуации по «косовскому сценарию», этническим чисткам и обострению вооружённых конфликтов. С другой стороны, сами страны СНГ не выражают готовность направлять своих военнослужащих в Грузию.
Отношение российского руководства к проблеме территориальной целостности Грузии в августе 2004 выразил российский президент Владимир Путин — как он заявил, первопричиной нынешних конфликтов на грузинской территории стало решение о ликвидации автономных образований: "«Россия готова внести свой посильный вклад в урегулирование и восстановление территориальной целостности Грузии, но не собирается брать на себя несвойственные функции и выступать на одной стороне. Мы готовы сыграть роль посредника и гаранта договорённостей, которые могут быть достигнуты, если будет добрая воля»."
Нет практически ни одного аспекта российско-грузинских отношений, который бы не подвергся критике со стороны нового грузинского руководства. Одно из главных обвинений, предъявляемых России, заключается в том, что российская сторона провела активную кампанию по предоставлению российского гражданства жителям Абхазии и Южной Осетии.
Грузия также регулярно обвиняет Россию в:
В августе 2006 в отставку ушёл Георгий Хаиндрава, госминистр Грузии по урегулированию конфликтов, занимавший этот пост с февраля 2004 по июль 2006 года. Он заявил об уходе в оппозицию и обвинил власти в нарушении прав человека и во вмешательстве в работу судебных органов. Вместо него был назначен Мераб Антадзе. За месяц до этого грузинские полицейские задержали вблизи города Гори автомашину с дипломатическими номерами, в которой находились посол МИД РФ по особым поручениям, сопредседатель Смешанной контрольной комиссии по Южной Осетии от российской стороны Юрий Попов и заместитель командующего сухопутными войсками Минобороны РФ Валерий Евневич. Георгий Хаиндрава подверг резкой критике руководство МО Грузии за этот инцидент.
Летом — осенью 2006 Грузия восстановила контроль над Кодорским ущельем Абхазии. В начале августа 2006 из Тбилиси в Кодорское ущелье были переведены правительство и парламент Абхазской автономной республики в изгнании. 27 сентября 2006, в День памяти и скорби, президент Грузии Михаил Саакашвили объявил о переименовании Кодори в Верхнюю Абхазию.
Тем временем 12 октября парламент Южной Осетии направил обращение руководству республик Северная Осетия-Алания, Карачаево-Черкесия и Кабардино-Балкария с призывом признать правовую и моральную ответственность Грузии за геноцид южных осетин в 1920 и в 1989—1992 годах.
Через неделю, 18 октября, Народное собрание Абхазии обратилось к российскому руководству с просьбой признать независимость республики и установить между двумя государствами ассоциированные отношения.
Заявления руководства Абхазии и Южной Осетии были сделаны в самый разгар российско-грузинского противостояния, спровоцированного шпионским скандалом. На следующий день, 19 октября, президент Чеченской республики Алу Алханов заявил на пресс-конференции в Москве, что чеченцы готовы вмешаться в ситуацию в Абхазии и Южной Осетии, если там снова начнется война.
28 марта 2008 года в Центре стратегических исследований в Тбилиси президент Грузии Михаил Саакашвили сделал заявление, что между Грузией и Абхазией не существует таких спорных вопросов, которые не могут решиться путем переговоров, кроме расчленения Грузии. «Все другие вопросы — неограниченная автономия, широкий федерализм и очень серьезное представительство в центральных органах Грузии — все это они гарантировано могут получить», — заявил президент. Он также добавил, что Россия должна быть непременно подключена к этому процессу, но не как непосредственный участник грузино-абхазского конфликта, а как посредник в его разрешении.
В свою очередь власти Абхазии и Южной Осетии не откликнулись на предложение Саакашвили об установлении свободной экономической зоны и о широкой автономии. Так как, по словам главы МИД Южной Осетии Мурата Джиоева, ни о каких соглашениях не может быть и речи, пока между республиками и Тбилиси нет элементарного доверия. «В нарушение всех договоренностей Грузия ввела и содержит в Кодорском ущелье Абхазии войска. Пусть сначала Грузия их выведет, пусть покажет, что одумалась!».
МИД России разместил на своем официальном сайте ответ президента России главам непризнанных республик на их заявление, что Россия обещает поддержать Абхазию и Южную Осетию «предметно, а не декларативно». Заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин прокомментировал ответ Путина предположением о возможности «создания между республиками и Россией тайваньского варианта. (В 1978 году США признали Тайвань частью Китая. Но де-факто продолжили оказывать ему поддержку — экономическую, политическую). Россия делает то же самое. И оставляет за собой право в случае вступления Грузии в НАТО признать две республики де-юре».
2006.
Февраль.
2 февраля 2006 года Михаил Саакашвили, встречаясь с послами Грузии в европейских странах, как сообщают СМИ, заявил, говоря о России: «Мы имеем дело с очень богатым, коварным, злобным, опытным врагом, цель которого — не допустить возрождения, объединения и окончательного освобождения Грузии».
Незадолго до этого ближайший соратник Саакашвили, представитель Грузии в ООН Реваз Адамия обвинил Россию в геноциде и проведении этнических чисток в Абхазии, заявив, что при непосредственном участии России за время грузино-абхазского конфликта «сотни тысяч грузин были изгнаны из Абхазии, и десять тысяч были убиты».
Это заявление было сделано после того, как в ходе консультаций между постоянными членами Совета Безопасности ООН Россия отказалась поддержать так называемый «план Бодена», предложенный германским дипломатом, занимавшим пост специального представителя генерального секретаря ООН по урегулированию грузино-абхазского конфликта. Этот план предусматривал федерализацию Грузии и начало переговоров между Тбилиси и Сухуми о разграничении предметов ведения и конституционных полномочий. Россия заявила, что обсуждать в Совете Безопасности план федерализации Грузии и включения Абхазии в состав Грузинской федерации нельзя, поскольку этот план неприемлем для самой Абхазии.
Реваз Адамия предложил рассмотреть возможность замены миротворческих сил СНГ в зоне грузино-абхазского конфликта на операцию по поддержанию мира под руководством ООН, в которой можно было бы использовать украинский и турецкий воинские контингенты. Украина и Турция согласны заменить российских миротворцев в Грузии, но лишь при условии, что операция будет проводиться под эгидой ООН и по решению Совета Безопасности.
2 февраля 2006 г. МИД Грузии сделал заявление по поводу ситуации в Абхазии, в котором обвинил российских миротворцев в том, что они в своей деятельности пользуются поддержкой «северокавказских ваххабитов» — Конфедерации горских народов Кавказа.
15 февраля 2006 парламент Грузии принял постановление, в котором обвинил Россию в аннексии грузинской территории и поручил правительству пересмотреть Дагомысские соглашения 1992 года, предусматривающие создание смешанной контрольной комиссии по урегулированию югоосетинского конфликта и ввод российских миротворцев в зону конфликта, передать в международные организации материалы, доказывающие невыполнение российскими миротворческими силами взятых на себя обязательств, и разработать новый мандат для замены российских военных миротворческим контингентом из других стран. За проект постановления проголосовали все 179 депутатов.
Изначально парламентское большинство намеревалось требовать скорейшего вывода российских вооружённых подразделений, хотя министр иностранных дел Грузии Гела Бежуашвили предупредил, что правительство продолжит консультации с Россией независимо от решения парламента. Его слова подтвердил и премьер-министр Грузии Зураб Ногаидели. Сам Михаил Саакашвили, выступая в парламенте, несколько раз призвал к «огромной осторожности» и недопущению «скоропалительных шагов» в отношении миротворческого контингента. По мнению наблюдателей, такие рекомендации Саакашвили получил от своих партнёров на Западе — возможно, в связи с тем, что США нуждаются в российской поддержке в вопросе иранской ядерной программы.
17 февраля Госдума России приняла ответное постановление «В связи с принятием постановления парламента Грузии „О существующем положении и о прохождении миротворческого процесса в бывшей Южно-Осетинской республике“», в котором обратилась к Владимиру Путину с просьбой обеспечить национальную безопасность России в связи с обострением ситуации вокруг Южной Осетии. По мнению Госдумы, Грузия намеренно дискредитирует действия российского миротворческого контингента, призывая решить «южноосетинскую и абхазскую проблему военным путем». Госдума характеризует эти действия как «часть антироссийской политики, проводимой в последнее время доминирующими сегодня в Грузии политическими силами» и считает, что они создают угрозу национальной безопасности РФ.
17-18 февраля в Тбилиси под патронатом Евросоюза состоялась Международная конференция по безопасности. Представитель Евросоюза по отношениям со странами ближнего зарубежья Бенита Ферреро-Вальднер по прибытии в Тбилиси заявила: «Ваши друзья советуют вам обеспечить безопасность Грузии путём мирного диалога с абхазами и осетинами». Наблюдатели расценивают проведение этой конференции как некое послание Запада руководству Грузии, означающее, что евроинтеграция Грузии возможна лишь при мирном решении существующих этнических конфликтов.
Посольство России на конференции представлено не было. Президент Саакашвили, выступая перед участниками, заявил: «Мы будем очень осторожны в своих действиях, чтобы не привести к возобновлению войны в Южной Осетии». При этом он назвал Абхазию и Южную Осетию «кагэбэшными анклавами, где осуществляются мечты Дзержинского, Ежова, Берии и особенно Андропова, которого идеализируют в одном из крупных государств».
20 февраля на пресс-конференции в Тбилиси председатель парламента Грузии Нино Бурджанадзе обвинила Россию в проведении в Москве заседания совместной контрольной комиссии по урегулированию грузино-осетинского конфликта без участия Грузии, расценив это как открытое поощрение сепаратизма.
21 февраля российское посольство в Тбилиси прекратило оформление въездных виз для граждан Грузии в качестве ответной меры на действия Грузии, препятствующей получению въездных виз российскими военнослужащими. В заявлении посольства говорится, что, несмотря на договорённости о выводе российских баз и военных объектов с территории Грузии, регламентирующие также ротацию военнослужащих РФ, Грузия вот уже год создаёт искусственные сложности в получении въездных виз российскими военнослужащими.
В тот же день посол России в Грузии Владимир Чхиквишвили встретился с грузинским премьером Зурабом Ногаидели и сообщил ему, что, по решению российского правительства, его визит в Москву, запланированный на 26-27 февраля, отложен на неопределённый срок.
В связи с заявлением Грузии о необходимости расширения состава миротворцев в зоне грузино-осетинского конфликта за счёт Украины и других стран Министерство иностранных дел Украины 21 февраля сообщило о готовности направить миротворцев при условии соответствующего мандата ООН или ОБСЕ и соответствующего решения Верховной рады.
Лидер Южной Осетии Эдуард Кокойты 22 февраля выступил против расширения миротворческого контингента в зоне грузино-осетинского конфликта, заявив, что не видит альтернативы российским войскам. По его словам, односторонние действия Грузии являются «сворачиванием процесса урегулирования и выдавливанием России из этого процесса и в целом из Кавказского региона». Министр иностранных дел непризнанной Южной Осетии Мурат Джиоев заявил, что Украина помогла бы установлению мира гораздо больше, если бы она перестала поставлять Грузии оружие.
Тем временем Национальный банк Грузии направил письмо в Международную комиссию по борьбе с отмыванием денег с просьбой проверить незаконную деятельность российских коммерческих банков на территории Абхазии.
Март — май.
В конце марта отношения между Грузией и Россией осложнились «винным скандалом» — запретом, введённым российскими властями на импорт грузинских вин. Инициатором скандала выступил главный санитарный врач России Геннадий Онищенко. По его указанию Роспотребнадзор с 27 марта ввёл полный запрет на поставки и продажу в России вина и виноматериалов из Грузии и Молдавии, аргументировав это наличием в вине повышенного содержания пестицидов и железа.
Через месяц он же предписал Федеральной таможенной службе (ФТС) прекратить ввоз на территорию России грузинской минеральной воды «Боржоми» и «Набеглави» как не отвечающей российским требованиям по качеству. 4 мая Онищенко наложил полный запрет на ввоз и продажу на территории России минеральной воды «Боржоми».
Министерство сельского хозяйства Грузии заявило, что убытки в связи с этим решением составят десятки миллионов долларов. Бутилированное грузинское вино занимало примерно 10 % российского рынка. В Россию направлялось около 80 % грузинского экспорта вин.
В связи с российским решением президент Грузии Михаил Саакашвили поручил министру обороны Ираклию Окруашвили возглавить попытки продвижения грузинских вин на других рынках.
11 апреля председатель грузинского парламента Нино Бурджанадзе заявила в связи с российскими действиями: «Если Грузия — единственная страна СНГ, с которой Россия ввела визовый режим, единственная страна, из которой запрещается ввоз в РФ цитрусов, чая, а теперь запрещён ввоз и вина, и недавно в определенных российских кругах был озвучен возможный запрет банковских переводов из России в Грузию, то какой смысл Грузии оставаться в составе СНГ?».
3 мая в ответ на введённый Россией запрет на ввоз грузинской сельхозпродукции и вина президент Грузии Михаил Саакашвили поручил правительству изучить вопрос о целесообразности дальнейшего членства Грузии в СНГ.
В октябре 2006 делегация Грузии на очередном заседании многосторонней рабочей группы по вступлению России в ВТО, проходившем в Женеве, заблокировала продолжение переговоров, ссылаясь на применение Россией по отношению к Грузии «несправедливых, ограничивающих торговлю мер», связанных с запретом на ввоз в Россию грузинской продукции — вин, шипучих вин, минеральных вод, продуктов растительного происхождения. Грузинские представители также указывают на проблему, связанную с прохождением грузов через «участки границы, которые Грузия не контролирует и где действуют российские КПП» — Грузия настаивает на закрытии незаконных КПП на южноосетинском и абхазском участках российско-грузинской границы, через которые поступают контрабандные товары.
Июль — август.
Грузинское центральное правительство восстановило контроль над Кодорским ущельем Абхазии. Сюда были переведены правительство и Верховный совет Абхазской автономной республики в изгнании. ("более подробно см. статью Конфликт в Кодорском ущелье").
Сентябрь.
ООН.
14 сентября 2006 после острой борьбы в ООН было принято решение обсудить на начавшейся в Нью-Йорке 61-й сессии Генеральной ассамблеи вопрос о «замороженных конфликтах» в бывшем СССР. С этой инициативой выступили государства ГУАМ, добившиеся включения вопроса в повестку сессии при поддержке США, Великобритании и ряда других стран, несмотря на активное сопротивление России. Это решение рассматривается как признание мировым сообществом неэффективности деятельности российских миротворцев в зонах конфликтов в Приднестровье, Абхазии и Южной Осетии и дипломатическое поражение Москвы.
Дипломаты стран ГУАМ в Нью-Йорке называют принятое решение свидетельством возросшего политического веса ГУАМ. Одновременно МИД Грузии обвинил Россию в том, что она «использовала все возможные средства» чтобы противостоять включению вопроса в повестку дня сессии. Постоянный представитель Грузии в ООН Ираклий Аласания заявил, что страны ГУАМ тем самым «прорвали чёрную пропаганду, которая существовала в ООН».
Выступая на сессии ГА ООН, президент Грузии Михаил Саакашвили обвинил Россию в «оккупации» Абхазии и Южной Осетии: «Эти регионы были аннексированы … Россией, которая поддерживает их вхождение в свой состав, сознательно выдавая российские паспорта в массовом порядке в нарушение международного законодательства… Жители спорных регионов живут под бандитской оккупацией России».
25 сентября министры иностранных дел стран-членов ГУАМ обсудили в Нью-Йорке ход урегулирования замороженных конфликтов в СНГ. Россия не была приглашена на встречу — зато на ней присутствовал представитель США. Участники встречи договорились создать собственные полицейские силы, которые должны заменить российских миротворцев.
Шпионский скандал.
В конце сентября — начале октября происходит самое серьёзное обострение отношений между Грузией и Россией, вызванное «шпионским скандалом» — шумной пропагандистской кампанией вокруг задержания грузинскими спецслужбами нескольких российских военнослужащих, проходивших службу в Группе российских войск в Закавказье, по подозрению в шпионской деятельности.
«Шпионский скандал» хорошо укладывается в логику предшествовавших событий:
Можно полагать, что истинные цели этой пропагандистской акции раскрыл 1 октября министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили, заявивший в интервью телеканалу «Имеди», что арест российских военнослужащих позволил Грузии не только «нейтрализовать опасных шпионов», но и продемонстрировать миру, что «конфликты в Абхазии и Южной Осетии не являются этническими, а являются конфликтами между Грузией и Россией». По его мнению, Россия должна быть лишена роли посредника в переговорных процессах по урегулированию конфликтов на территории Грузии — «Нам такой посредник не нужен».
Мнение российской стороны выразил президент Путин в ходе экстренного совещания с постоянными членами Совета безопасности РФ, состоявшегося 1 октября.
По сообщению РИА «Новости», Путин заявил: "«Ясно совершенно, что Россию стараются побольнее ущипнуть, спровоцировать… По всей видимости, те, кто это делает, полагают, что антироссийская направленность внешней политики отвечает интересам грузинского народа. Не думаю, что это так… Это такой признак правопреемства политики Лаврентия Павловича Берии как внутри страны, так и на международной арене… Есть, видимо, силы, которые просто специализируются на создании всё новых и новых кризисов, полагая, что это будет отвлекать внимание от старых проблем. Наверное, в краткосрочном плане это может иметь такой эффект. Но уже точно совершенно не будет помогать разрешению старых и достаточно серьезных кризисов в мире… Эти люди думают, что, находясь под „крышей“ своих иностранных спонсоров, они могут чувствовать себя комфортно и в безопасности»".
Этим заявлением, по мнению наблюдателей, Путин недвусмысленно указал на то, что действия Грузии поощряются Западом.
Ответные меры, предпринятые российской стороной, оказались чрезвычайно жёсткими, — сведение дипломатических отношений между двумя странами до минимально возможного уровня, отзыв посла РФ, эвакуация дипломатического персонала и семей российских дипломатов и военнослужащих, перевод российских войск в Грузии на усиленное положение, прекращение любых видов транспортного и почтового сообщения между Россией и Грузией.
Несмотря на воинственную риторику, уже 2 октября грузинские власти были вынуждены освободить российских военнослужащих и выпустить их из страны.
США с самого первого дня конфликта отвергали любые подозрения и обвинения в причастности к ситуации вокруг задержания российских военнослужащих в Грузии. Госдепартамент США заявлял, что этот конфликт является «двусторонним вопросом» между двумя государствами. В то же время США фактически заняли сторону Грузии — так, когда на экстренном заседании Совета безопасности ООН Россия внесла на голосование проект жёсткой резолюции с осуждением «провокационных действий Грузии», США блокировали её принятие. По настоянию американской делегации текст резолюции был отредактирован, причём, по мнению России, эти «поправки… изменили природу заявления и сделали его принятие невозможным».
30 сентября в сенат США был внесён законопроект о поддержке вступления Грузии в НАТО.
2 октября, после того, как грузинская сторона освободила российских военнослужащих и разрешила им покинуть страну, США призвали Россию и Грузию «сделать шаг назад, снизить риторику и работать вместе». США заявили о готовности «содействовать урегулированию конфликтов» в Абхазии и Южной Осетии и призвали российские власти снять введённые ограничения в отношении Грузии.
"Более подробно см. статью Российско-грузинский шпионский скандал (2006)."
"См. также Американо-российские отношения в 2006."
Энергетика.
Грузия получает из России природный газ (до 2006 Россия был единственным его поставщиком в Грузию) и электроэнергию.
В 2006 году президент Грузии Михаил Саакашвили заявил в связи с вводом в эксплуатацию экспортного нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан, что он положил начало энергетической независимости Грузии. По словам М.Саакашвили, нефтепровод, а также строящийся экспортный газопровод Баку-Тбилиси-Эрзерум (сдан в конце 2006) обеспечат энергетическую безопасность Грузии.
Российский «Газпром» в своё время предлагал Грузии 300 млн долл. за контроль над магистральным газопроводом для транзита газа в Европу из Ирана. Против сотрудничества Грузии с «Газпромом», однако, высказались США, лоббировавшие строительство трубопровода Баку — Тбилиси — Эрзерум. В рамках этого проекта Грузия должна получать ежегодно до 800 млн куб. м азербайджанского природного газа с месторождения Шах-Дениз, что позволит ей снизить закупки российского газа.
От транзита нефти по трубопроводу «Баку — Тбилиси — Джейхан» Грузия рассчитывает за 40 лет эксплуатации получить около 2,5 млрд долларов. При этом, например, весь бюджет Грузии в 2005 году составил менее 1,5 миллиарда долларов.
Электроэнергия из России поставляется по ЛЭП-500 «Кавкасиони». В 2006 в связи с завершением ремонтных работ и реконструкции на Ингурской ГЭС стало возможным прекратить импорт электроэнергии из России в летнее время, а с марта 2007 появится возможность полностью прекратить его. Импорт электроэнергии по ЛЭП «Кавкасиони» всегда был политическим фактором во взаимоотношениях РФ и Грузии. Хотя официально Россия никогда не угрожала Грузии «энергетическими санкциями», крупные аварии на ЛЭП, как, например, в конце 2005 года, всегда приходились на период обострения российско-грузинских отношений.
Российские военные базы.
Особое раздражение в Москве вызывают требования Грузии о выводе российских военных баз с её территории и об изменении мандата миротворческих операций в Южной Осетии и Абхазии путём их перевода под эгиду ООН или ОБСЕ. Именно эти две проблемы являются определяющими в отношениях между двумя странами.
На территории Грузии находятся российские военные базы:
Каждая из российских военных баз — 12-я в Батуми и 62-я в Ахалкалаки — представляет собой фактически кадрированную мотострелковую дивизию. Российские части в Грузии подчиняются командованию Группы российских войск в Закавказье (ГРВЗ), штаб которой находится в Тбилиси. Всего на грузинской территории находилось до 5000 военнослужащих, 115 танков, 220 БМП и БТР, 170 артиллерийских систем (не считая миротворческих подразделений в Абхазии и Южной Осетии).
Значительная часть населения Ахалкалаки и Батуми либо служили на российских базах, либо обеспечивали их жизнедеятельность.
Вывод российских баз с территории Грузии согласно Стамбульским соглашениям 1999 года — одна из самых острых проблем в российско-грузинских отношениях.
В середине 2005 было заключено соглашение о порядке вывода российских военных баз. Соглашение, разработанное на основе совместного заявления глав МИДов России и Грузии (май 2005 года), предусматривало вывод всех российских войск из Грузии до конца 2008 года.
13 апреля 2006 парламент Грузии ратифицировал российско-грузинское соглашение о выводе российских войск из Грузии, подписанное 31 марта 2006 года в Сочи представителями министерств обороны двух стран. Председатель грузинского парламента Нино Бурджанадзе заявила, что ратификация соглашения — исторический акт, которого в течение многих лет ждала вся Грузия.
3 мая 2006 начался вывод техники с российской военной базы в Ахалкалаки. Непосредственно перед этим в Ахалкалаки прошли акции местных жителей, преимущественно армян, протестовавших против вывода российской военной базы. Митингующие заявили, что её вывод приведёт к потере многими местными жителями работы и средств к существованию. В марте 2005, когда в Ахалкалаки впервые прошли массовые митинги протеста местного населения против вывода баз, президент Грузии Михаил Саакашвили пообещал, что после вывода 12-й российской военной базы в Ахалкалаки будет передислоцирован 11-й Телавский батальон Вооружённых сил Грузии.
Россия — Грузия — экономические аспекты отношений.
20 декабря 2005 года Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору России (Россельхознадзор) запретила импорт из Грузии продукции растениеводства, мотивируя своё решение тем, что грузинская сторона неоднократно нарушала международные и российские требования при оформлении сопроводительных фитосанитарных сертификатов на груз. Основные виды продукции грузинского сельскохозяйственного экспорта в Россию — мандарины, хурма, укроп, петрушка, цветы.
2008.
Хронология событий:
2010.
Отмена Грузией визового режима для жителей некоторых российских регионов Северного Кавказа.
11 октября 2010 года президент Грузии Михаил Саакашвили подписал указ по которому при пересечении границы гражданами России, которые прописаны в Чечне, Ингушетии, Северной Осетии, Дагестане, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии и Адыгее, будет задействован 90-дневный безвизовый режим. По заявлению заместителя министра иностранных дел Грузии Нино Каландадзе 11 октября, «упрощение визового режима для жителей республик Северного Кавказа обусловлено тем фактом, что на пограничном КПП Казбеги-Верхний Ларс визы не выдаются, и жителям этих республик для получения визы с целью пересечения сухопутной границы приходилось ехать в Москву». До этого, Саакашвили выступая на Генеральной Ассамблее ООН в сентябре 2010 года заявил что Северный Кавказ и Южный Кавказ представляют собой единый организм, в котором Тбилиси принадлежит роль центра и образца для подражания.
По словам Каландадзе, решение правительства «вводится в рамках политики либерализации правительства Грузии и исходя из продолжения традиционных отношений с народами Северного Кавказа».
МИД России решение грузинских властей объявить в одностороннем порядке о введении безвизового режима для проживающих на Северном Кавказе граждан РФ расценил как провокацию.
Реакция жителей Северного Кавказа.
По информации агентства «Кавказский узел» жители республик Северного Кавказа приветствовали отмену визового режима с Грузией, как снимающий многие проблемы, при пересечении границы с этой страной. Вместе с тем, люди выражают опасения, что российские власти могут теперь ужесточить для своих граждан правила пересечения государственной границы.
Жители Чечни не могут понять, почему власти России так негативно отреагировали на данное решение Грузии. По их мнению «любое государство должно было бы выразить одобрение тому факту, что их гражданам не придется испытывать лишних проблем при поездке в соседние страны». «Оказывается, руководство Грузии настолько плохое, что оно решило облегчить жизнь части граждан России, живущих на Северном Кавказе. Вероятно, Кремль не устраивает то, что теперь жители нашего региона не будут ездить в Москву за визами, и тем самым потеряется пусть и небольшой, но все же источник доходов» — заявляет сотрудник одной из общественных организаций. Вместе с тем собеседники «Кавказский узел» отметили, что их беспокоят возможные проблемы на пограничном посту с Грузией: «Руководство России уже показало, что оно не одобряет решение Грузии отменить визы для жителей Северного Кавказа. Боюсь, что теперь они ужесточат правила перехода границы — с тем, чтобы как можно меньше людей могли беспрепятственно посещать Грузию. И без того мне рассказывали, что на пограничном посту „Верхний Ларс“ в Северной Осетии с людей берут взятки, а сейчас может стать еще хуже».
Ранее «Кавказский узел» приводил также мнения жителей Адыгеи, которые считают открытие таможенного поста «Верхний Ларс» для безвизового въезда жителей ряда республик Северного Кавказа в Грузию естественным, но не полноценным шагом. «Если мы можем выезжать в Грузию, то почему краснодарцы, живущие в 10 км от нашего поселка, уже не имеют этого права?» — пожаловался один из жителей Адыгеи. «Снятие лишних преград для въезда в Грузию только сближает наши страны, делает их жителей боле близкими друг к другу» — отметил другой собеседник.
Реакция международной прессы.
Испанское издание El País замечает, что Михаил Саакашвили начал проводить на Кавказе политику единства. Согласно этой политике, представленной Саакашвили на Генеральной Ассамблее ООН в сентябре 2010 года, российский Северный Кавказ и Южный Кавказ (Грузия, Армения, Азербайджан и три сепаратистские регионы, включая Нагорный Карабах) представляют собой единый организм, в котором Тбилиси принадлежит роль центра и образца для подражания. Инициативы Грузии, в том числе и отмена виз для жителей Северного Кавказа, могут осложнить проведение зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году, отмечает издание, упоминая, что до войны 2008 года Москва разрешала жителям Абхазии и Южной Осетии безвизовый въезд на территорию Российской Федерации, требуя виз от остальных жителей Грузии.
Кавказский корреспондент BBC считает, что возможно президент Саакашвили отменил визовый режим для жителей республик Северного Кавказа с целью использовать рабочую силу этого региона для развития туристической индустрии своей страны, так как из-за последствий военных действий половина трудоспособного населения республик Северного Кавказа осталось безработной.
Грузия — СНГ.
25 января 2006 года Михаил Саакашвили подписал указ о выходе Грузии из состава "«Совета министров обороны стран СНГ»".
Данный документ приостанавливает действие в отношении Грузии «решения Совета глав государств СНГ о Совете Министров обороны СНГ от 14 февраля 1992 года» и положение «О Совете министров обороны стран-участниц СНГ от 22 января 1993 года».
Одновременно глава администрации президента Грузии Георгий Арвеладзе сообщил, что Грузия остаётся членом содружества.
Решение о выходе было обнародовано министром обороны Грузии Ираклием Окруашвили лишь 3 февраля 2006.
Министр обороны России С.Иванов: "«От этого решения ыход из состава Совета министров обороны стран СН по существу ничего абсолютно не изменится, безопасность СНГ не пострадает… На протяжении последних как минимум четырёх-пяти лет Грузия не принимала фактически никакого участия в деятельности Совета министров обороны СНГ и вообще в военных мероприятиях, проводимых в рамках СНГ»."
В августе 2008 г. парламент Грузии принял решение о выходе из СНГ, которое вступило в силу в августе 2009 г.
Грузия — ОБСЕ.
ОБСЕ рассматривается Грузией как международная организация, которая в принципе могла бы взять на себя «интернационализацию» югоосетинского конфликта.
В августе 2004 Михаил Саакашвили направил правительствам Великобритании, Германии, Франции, генеральному секретарю ООН и руководству ОБСЕ личные послания, в которых призвал созвать чрезвычайную конференцию по урегулированию конфликта в Южной Осетии, расширить мандат и увеличить число наблюдателей ОБСЕ в зоне конфликта.
Россия резко выступила против этого предложения, полагая, что ситуация в регионе находится под контролем. ОБСЕ, тем не менее, посчитала данное предложение целесообразным.
Грузия и Турция.
После прихода к власти М.Саакашвили визовый режим между Грузией и Турцией был облегчен, с осени 2005 года правительство Грузии отменило визовую пошлину (15 долларов) для граждан Турции.
28 декабря 2006 года руководитель администрации грузинского президента Георгий Арвеладзе заявил, что Турция отменяет визовый режим для граждан Грузии.
Роль Турции в создании независимой Грузии.
Начиная с 1915 году, Тбилиси, и другие грузинские города, наполнялись мирными жителями бежавшие из восточных вилайетов Турции, в основном армянами, ассирийцами и греками. Которые напугали грузинскую общественность. Больше всего скопление выживших людей было в Поти, старавшиеся как можно быстрее уехать в Европу. Беженцы, были следствием турецкой политики геноцида к христианскому населению, проводимой им на территориях контролируемых властями и армией Турции, активно мобилизирущую местных мусульман под предлогом «Священной войны».
Закавказский сейм, в котором на тот момент доминировали грузинские меньшевики, председатель сейма грузинский социал-демократ Н. С. Чхеидзе - отказался участвовать в мирных переговорах в Брест-Литовске, и не признал затем относящиеся к Закавказью пункты Бретского мирного договора.
Под предлогом якобы имевшего место преследования мусульман на территории Южного Кавказа, занятого с начала 1918 грузинскими и армянскими частями, сменившие разложившиеся русские войска, турецкое командование, нарушив заключенное в декабре 1917 Ерзнкайское перемирие, двинуло 12 февраля 1918 свои войска, около 25 тыс. человек, в Восточном направлении. Фронт против турецких войск держали армянский в 17 тыс. человек и грузинский в 12 тыс. человек корпуса.
Азербайджанцы открыто перешли на сторону врага и, не скрываясь, старались помочь туркам войти в Закавказье. Они везде организовывали волнения, столкновения, шпионили и всяческими способами разлагали тылы.
До середины марта турки заняли Ерзнка, Баберд (Байбурд), Трапезунд, Мамахатун и Эрзрум. Угроза нависла над Карсом и Батумом. Разногласия между татарами и остальными делегациями, все более расширялись и углублялись как в Сейме, так и в Закавказском комиссариате. В этих условиях Закавказский комиссариат, принял решение начать сепаратные переговоры с Турцией в Трапезунде, главным переговорщиком был выбран Чхенкели.
Трапезундские мирные переговоры были выгодны туркам. С 12-го марта 1918-го года во время мирных переговоров, Веиб-паша продолжил продвигаться в направлении Батума, Ардагана, каждый день завоевывая новые территории. Приходившие в Тифлис телеграммы из Карских и Ардаганскмх окружных коммисариатов, а так-же от председателя городских и районных исполнительных комитетов Сарамидзе, говорили о царящих в этих районах грабежах, резне, массовых выселениях и массовых убийствах христианского населения. Становилось ясно, что цель и смысл позиции турецкого представителя Рауф-бея о "предварительных условия мира", были в том чтобы разложить армяно-грузинское сотрудничество.
Распространялись слухи о неких секретных турко-грузинских переговорах, согласно которым Чхенкели в Трапезунде старался сохранить Батум в пределах Закавказья с условием передачи туркам Карса и Ардагана. 
13 апреля турки вошли в Батум.
Немного спустя в Тбилиси вернулась делегация из Трапезунда, и разговоры о грузино-турецких переговорах подтвердились. Чхенкели сдал Батум туркам после осуществления относящийся к Закавказью части Бретского соглашения с условием, что это город будет присоединен к Грузии. 
22 апреля грузинские и азербайджанские делегации объявили независимость Закавказья от России, провозгласив создание государство Закавказской федерации (ЗДФР), выполняя первое из предварительных условии - выдвинутых Турцией перед установлением мира. В тот же день правительство Гегечкори подало в отставку, и было утверждено новое правительство ЗДФР, в котором Чхенкели был всем: и министром иностранных дел, и премьер министром, и председателем делегации ЗДФР на мирных переговорах. 
Продолжая выполнять свою часть условий, Чхенкели приказал расформировать фронтовые части.
В ночь на 26 мая 1918 года, турецкая делегация в городе Батум предъявляет ультиматум о ликвидации ЗДФР. Грузинская фракция Закавказского сейма поддавшись давлению выходит из ЗДФР, национальный совет Грузии провозглашает создание Грузинской Демократической Республики. 
Правительство Чхенкели было принудительно отправлено в отставку.
4 июня 1918 Турция подписала с Грузией договоры «о мире и дружбе», по которым к Турции, кроме Карской, Ардаганской и Батумской областей, отходили Ахалкалакский уезд и часть Ахалцихского уезда. Турецкие войска получили право беспрепятственных железнодорожных перевозок.
Вдруг, той же весной Турция двинула войска и без особых усилий оккупировала большую часть Грузии. В нескольких сражениях войска были разбиты и отброшены. После чего из глубины фронта вновь подходили свежие части.
Грузии пришлось попросить о помощи Германии: союзника Турции, но христианской страны. Германия согласилась ввести свои войска в Грузию и велела союзной Турции признать независимость Грузинской республики. В Армении немецкой оккупации не было, но немцы не позволили туркам продолжить там резню.
Грузия стала союзником Германии, и в первые в своей истории объявила независимость от Российской Империи.
Грузия и Никарагуа.
Грузинско-никарагуанские отношения были установлены 19 сентября 1994 года. 29 ноября 2008 года Министерство иностранных дел Грузии сообщило, что прекращает дипломатические отношения с Никарагуа в связи с признанием этим государством независимости Южной Осетии и Абхазии.

</doc>
<doc id="15490" url="?curid=15490" title="Томский политехнический университет">
Томский политехнический университет

Национа́льный иссле́довательский То́мский политехни́ческий университе́т — старейший технический вуз в зауральской части России.
ТПУ является одним из крупных передовых учебных центров России, единственный вуз азиатской части России, входящий в пятёрку лучших технических университетов страны. Получил международное признание, являясь полноправным членом международных организаций: European Association of Reserch Management and Administrations (EARMA), Conderence of Engineering Schools for Advanced Engineering Education and Research (CESAER), Consortium Linking Universities of Science and Technology for Education and Research (CLUSTER), European University Association (EUA).
История.
Основан в 1896 году, открыт в 1900 году, первоначально назывался «Томский технологический институт». Основное здание университета построено в 1896-1902 годах по проекту архитектора Р. Р. Марфельда. В создании института и особенно его химического отделения принимал активное участие Д. И. Менделеев.
Занятия начались 9 октября 1900 года, первую лекцию (по аналитической геометрии) прочитал профессор В. Л. Некрасов.
В 1925 году ТТИ был переименован в «Сибирский технологический институт» (СТИ). Был создан научно-исследовательский институт прикладной физики.
В 1930 году СТИ был разделён на пять институтов, три из которых остались в Томске (Сибирский механико-машиностроительный, Сибирский химико-технологический, Томский электромеханический институт инженеров железнодорожного транспорта), Сибирский строительный был переведён в Новосибирск, а Сибирский металлургический — в Новокузнецк.
В 1934 году три томских института (горный, механико-машиностроительный и химико-технологический) были объединены в «Томский индустриальный институт».
5 марта 1935 г. постановлением ЦИК СССР Томскому индустриальному институту было присвоено имя С. М. Кирова.
В 1940 году институт был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В 1944 году переименован в «Томский политехнический институт».
В 1941—1946 годы во время Великой Отечественной войны многие заводы по изготовлению танков и оружия возглавляли выпускники ТПИ. Горбачёв Тимофей Фёдорович (выпускник Сибирского технологического института (ТПУ), 1928 г.) возглавлял отдел комбината «Кузбассуголь». Камов Николай Ильич (выпускник механического факультета Томского технологического института (ТПУ), 1923 г.) в 1940 г. стал главным конструктором КБ по вертолётостроению. Кожевин Владимир Григорьевич (Выпускник горного факультета Сибирского механико-машиностроительного института (ТПУ), 1934 г.) c 1941 г. работал начальником технического отдела и заместителем главного инженера треста «Осинникиуголь» комбината «Кузбассуголь», где добывали угли особо ценных марок, необходимых для металлургии и обороны страны; в июне 1942 г. был назначен главным инженером и начальником шахты № 10 того же треста; шахта из отстающих вышла в передовые по Кузбассу и, начиная с 1943 г., до конца войны держала знамя Государственного комитета обороны. Кузнецов Валерий Алексеевич (выпускник геологоразведочного факультета Томского индустриального института (ТПУ), 1932 г.) в годы Великой Отечественной войны Кузнецов руководил в Западно-Сибирском геологическом управлении работами по составлению геологических карт, являющихся основой поисков полезных ископаемых, потребность в которых резко возросла в эти годы. Носов Григорий Иванович (выпускник Томского технологического института (ТПУ), 1930 г.) в 1940 г. возглавил одно из крупнейших металлургических предприятий СССР Магнитогорский металлургический комбинат. Все студенты были мобилизованы на поддержку фронта.
В 1957 году при ТПИ был открыт научно-исследовательский институт ядерной физики.
В 1962 году на базе радиотехнического факультета был создан институт радиоэлектроники и автоматических систем управления (ТИАСУР).
В 1967 году запущен ядерный реактор института.
В 1971 году Томский политехнический институт был награждён орденом Октябрьской революции.
В 1981 году в составе ТПИ был создан учебно-научный комплекс «Кибернетика».
18 октября 1991 года Совет министров РСФСР принял постановление № 552 «О преобразовании Томского политехнического института в Томский политехнический университет».
В 2009 году университет вошёл в число двенадцати победителей конкурса по отбору программ развития университетов, в отношении которых устанавливается категория «национальный исследовательский университет» и стал единственным томским вузом 2009 года, получившим эту категорию.
В июле 2013 года университет вошёл в число победителей конкурса на статус «Ведущие университеты России». Таких вузов всего 17 в Российской Федерации.
На базе отдельных факультетов, кафедр и специальностей Томского политехнического университета в разное время было открыто более 20 самостоятельных вузов в Москве, Новосибирске, Омске, Томске, Северске, Красноярске, Иркутске, Кемерово, Барнауле, Чите, Хабаровске и других российских городах.
В частности, на базе двух факультетов (радиотехнического факультета и факультета электрорадиоуправления) в 1962 г. был создан «Институт радиоэлектроники и электронной техники» (ныне — Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники), а Северский технологический институт НИЯУ МИФИ был организован в 1959 г. как вечерний филиал физико-технического факультета Томского политехнического института.
Культурная жизнь студентов.
В Томском политехническом университете содержится множество творческих и спортивных объединений, а также санаторий и базы отдыха:
Научно-техническая библиотека ТПУ.
Научно-техническая библиотека имени В. А. Обручева при Томском политехническом университете (НТБ ТПУ) расположена по адресу ул. Белинского, 55.
НТБ является одним из ведущих структурных подразделений университета. Она была открыта одновременно с началом занятий в 1900 году. В настоящее время библиотечный фонд составляет 2,7 млн томов по различным отраслям знаний, в том числе более 2,1 млн экземпляров научных изданий. Фонд включает научную и учебную литературу, в том числе периодические издания, информационные и реферативные журналы на бумажных и электронных носителях, диссертации, авторефераты диссертаций, нормативно-техническую и патентную документацию, редкие книги и рукописи.
Объём электронных ресурсов в 2012 году составил свыше 17 тысяч полнотекстовых документов в электронной библиотеке университета.
НТБ обслуживает всех студентов, преподавателей и сотрудников университета, а также сторонних пользователей из других вузов, учреждений и организаций города.
Научно-техническая библиотека им. Владимира Афанасьевича Обручева Томского политехнического университета — первая вузовская библиотека технического профиля на территории Сибири. За 105 лет своего существования библиотека сформировала уникальное собрание естественнонаучной, технической, гуманитарной, социально-экономической, справочной, художественной литературы в помощь образовательному и научно-исследовательскому процессу старейшего технического вуза в азиатской части России.
Научно-техническая библиотека имеет сертификат качества на соответствие требованиям международного стандарта ИСО 9001:2000.
Стадион «Политехник».
Стадион «Политехник» (чаще известный горожанам как «Буревестник») расположен в районе Южной площади. Здесь же находится лыжная база «Политехник». Стадион и лыжная база принадлежат ТПУ. Раньше стадион официально назывался «Буревестник». Аналогичное название — «Буревестник» раньше носил стадион «Труд» и томская команда мастеров проводила свои поединки именно на нём. На стадионе есть футбольное поле, поле для мини-футбола с искусственным газоном, волейбольные площадки, лыже-роллерная трасса, беговая дорожка, городошная площадка. Летом действует прокат скейтбордов, велосипедов, роликовых коньков, зимой устраивается освещённая лыжная трасса. В 2014 году произошла реконструкция стадиона «Политехник». На стадионе открылся новый 400-метровый легкоатлетический комплекс. 
Факты и цифры.
Состояние на 01.01.15 г. 
Консолидированный бюджет (млн. руб.), в т. ч. — 7 118
Юргинский технологический институт (филиал).
Томский политехнический университет имеет давние, добрые традиции сотрудничества с Кузбассом, обеспечивая различные отрасли региона высококвалифицированными специалистами. Юргинский технологический институт (филиал) Томского политехнического университета был создан в результате ряда преобразований: учебно-консультационный пункт (1957), механико-машиностроительный факультет (1987), филиал ТПУ в г. Юрге (1993), ЮТИ ТПУ (2003). 
Основной целью ЮТИ ТПУ является обеспечение машиностроительного комплекса Кузбасса высококвалифицированными инженерными кадрами с сильной практической подготовкой. Решение этой задачи всегда решалось с помощью базового предприятия — Юргинского машиностроительного завода, который, сменив в 2006 году собственника, решает совместно с институтом задачу по подготовке практико-ориентированных специалистов машиностроительного производства.
Обучение студентов ведется на 10 кафедрах института, 8 из которых являются выпускающими.
В институте обучается более 1500 студентов, по очной, очно-заочной и заочной формам. Институт имеет 8 учебно-лабораторных корпусов, в которых располагаются свыше 70 лабораторий, оснащенных современным оборудованием и средствами технического обучения. 
Международное сотрудничество.
Международная деятельность стала одним из наиболее приоритетных направлений развития в связи с реализацией «Программы повышения конкурентоспособности ТПУ среди ведущих мировых научно-образовательных центров на 2013 – 2020 гг.». С 2012 г. в ТПУ реализуется концепция CDIO (Conceive, Design, Implement, Operate), направленная на совершенствование базового инженерного образования. 
С 2014 г. начато внедрение стандартов CDIO в 5 программах бакалавриата:
С 2011 – 2014 гг. около 2000 сотрудников университета выезжали за рубеж на повышение квалификации, стажировку, обучение, чтение лекций, научную работу, конференции, симпозиумы, выставки. 460 иностранных делегаций из 50 стран мира посетили университет.
В настоящее время ТПУ имеет более 200 договоров и контрактов о сотрудничестве в области образования и научных исследований с партнерами в 35 странах мира. В 2014 году заключено 28 новых договоров с вузами и организациями 14 стран мира (Германия, Италия, Казахстан, Франция, Вьетнам, Бразилия, Финляндия, Индия, Дания, Израиль, Китай, США, Великобритания, Таджикистан). 8 договоров с университетами, входящими в Top-500. 
Ресурсоэффективность в Томском политехническом университете.
В октябре 2012 года Ученым советом ТПУ утверждена Программа развития ресурсоэффективности Национального исследовательского Томского политехнического университета на период 2013 – 2018 гг. Формирование на базе ТПУ единого исследовательского и образовательного центра, сфокусированного на проблематике эффективного использования ресурсов, призвано обеспечить продуцирование, концентрацию и распространение культуры, знаний и технологий в сфере ресурсоэффективности.
Медицинская инженерия,
Ресурсы планеты
Безопасная среда
Устойчивая энергетика
Когнитивные системы и телекоммуникации
Социально-гуманитарные технологии инженерной деятельности
[[Категория:Томский политехнический университет|*]]
Ссылки.
[[Категория:Организации, награждённые орденом Октябрьской Революции]]

</doc>
