<doc id="17765" url="?curid=17765" title="Клайпеда">
Клайпеда

Кла́йпеда (, ) — третий по величине город Литвы после столицы Вильнюса и Каунаса. Расположен в западной её части, где Балтийское море переходит в Куршский залив. Административный центр Клайпедского уезда.
Благодаря своему относительно южному расположению, Клайпеда — крупнейший порт Литвы, как и российский Калининград, это один из крупнейших незамерзающих морских портов на берегах Балтийского моря и Куршского залива. Клайпеда и прилегающий к нему регион имеют особую, отличную от остальной Литвы историю. Данные археологических исследований свидетельствуют о том, что он был заселён ещё в первые века нашей эры. До 1525 года Мемель принадлежал рыцарям Тевтонского ордена. До 1923 года — Германии, что отразилось на архитектурном облике этой «балтийской жемчужины». В силу своей истории, этнический и языковой облик города носил и носит многонациональный характер. Помимо литовцев, в нём проживает значительное количество русских.
Рекой Данге (наряду с историческим названием, также официально называется Дане, а выше города — Акмена) город разделён на две части — левобережный Старый город и правобережный современный городской центр.
История.
Этимология.
Клайпеда неоднократно меняла своё название. Крепость, основанная немецкими рыцарями на территории древних куршев, носила название "Мемель" по скаловскому названию Немана, который переняли и немцы. Жемайтские племена, жившие рядом с куршскими поселениями, называли местность "Клайпеда". В настоящее время городище этого замка составляет исторический центр города. Литовское государство переименовало его в Клайпеду, это имя город носил в 1923-39 гг. После аннексии гитлеровской Германией, город вновь превратился в Мемель в 1939-45 гг. Надо отметить, что литовское «Клайпеда», а точнее Калойпеде, Клавпеде, Клаупеде, Клеупеде, в писменных источниках регулярно употреблялось для обозначения окружающего региона уже с начала XV в. (впервые упоминается в 1413 г..) Местная топонимика отражает в первую очередь куршские, жемайтские и курсениекские названия — Мелнраге ("Melnragė" с латышского, старокуршского или курсениекского — Чёрный Рог/Черный мыс, "Giruliai" c литовского Лесной, "Smeltė" с литовского (smėlis, smiltis) и с латышского (smilts, smiltis) — Песчаная), так что древнее название "Калойпеде",предположительно имеет куршское или жемайтское происхождение. Так как в жемайтских говорах есть довольно значимый куршский субстрат, однозначный ответ дать довольно сложно. Немецкие составители местных карт, как правило, обычно не переименовывали, а онемечивали местные названия. Например — Погеген, Пилсатен, Акмонисчкен, в которых хотя с трудом, но угадываются древние куршские и литовские названия. Название "Мемеле" древние литовцы употребляли для описания заболоченных участков нижнего течения р. Неман. В древнем документе, описывающем первый поход Тевтонского ордена в «языческие земли» указано, что отряд долгое время шёл по правому берегу реки "Мемеле", намереваясь выйти к её устью. Не имея точных карт, они не знали, что Неман впадает в Куршский залив (см. карту). Продолжая поход уже по правому берегу залива, они вышли к месту его впадения в море, по-прежнему думая, что перед ними и есть устье Немана. Соответственно, основанная крепость назвалась Мемельбург. Позднее наименование даже упоминалось в национальном гимне Германии («Das Lied der Deutschen»), как самый восточный город немецких земель: «Von der Maas bis an die Memel» («От Мааса до Мемеля»).
Хотя в основном город в картографии обозначался как Мемель, уже в таких исторических трудах как «Alt und neues Preussen» («Старая и Новая Пруссия») Кристофера Гарткноха (1689), на карте обозначалась "Caloypede".
Территория Клайпеды принадлежала северной части Литовского Департамента Восточной Пруссии.
Немецкое владычество.
Населённые пункты куршей на сегодняшней территории города известны с первых веков н. э.
В 1252 году рыцари Ливонского ордена построили деревянный замок , а затем заложили (1252—53) город. Первый документ описывает закладку замка 29 июля 1252 года магистром Ливонского ордена Эберхардом фон Сайне () и епископом того же ордена Генрихом фон Курланд (Генрих Курляндский), графом фон Лютцельбургом из Люксембурга. К 1258 году (по отдельным источникам — 1254 году), когда Мемель получил любекское право, на месте первоначальной деревянной стояла уже каменная крепость, а рядом с ней — торговое поселение, основанное купцами, преимущественно дортмундскими.
В 1384 году Тевтонский орден аннексировал Мемель. Город был опорным пунктом в военных действиях немецких рыцарей против литовских племён и неоднократно разрушался (1323, 1379 и др.). В результате Мельнского мира 1422 года Мемель остался за крестоносцами. С 1525 г. до 1618 г. Мемель принадлежал Прусскому герцогству, с 1618 — Бранденбург-Пруссии, в 1629—35 — Швеции, с 1701 года — Прусскому королевству. Во время Семилетней войны город был оккупирован Российской империей (1757—62). В 1762—1871 гг. город вновь отошёл к Пруссии. В 1807 году во время наполеоновской оккупации Пруссии Мемель непродолжительное время был столицей королевства.
Под немецкой властью Мемель был важным торговым портом, конкурировавшим с Кёнигсбергом и Данцигом. В середине XVII века город был мощно укреплён, в начале XVIII века мемельская крепость была одной из крупнейших в Пруссии. Мемель стал самым северным городом провозглашённой в 1871 году Германской империи. Во второй половине XIX века, во время запрета печатания литовских книг на латинице на территории входившей в состав Российской империи Литвы, Мемель стал центром печатания книг на литовском языке латинскими буквами; эти книги нелегально ввозились в Россию. Город в это время переживал бурный экономический рост; был построен современный торговый порт, открывались промышленные предприятия (преимущественно деревообрабатывающие). Развивалось судостроение — в конце XIX века флот Мемеля насчитывал до 80 судов. Активным внешнеторговым партнёром Мемеля была Англия.
XX век.
Под управлением Антанты (1919—1922).
В 1917 году распалась Российская империя, а в 1918 году Германская империя. 16 февраля 1918 года была провозглашена самостоятельным государством Литва. 28 июня 1919 года, после подписания Версальского договора, согласно 28 и 99 статьям договора в северной части Малой Литвы был образован Мемельланд (Клайпедский край), который был отделён победителями от Германии и поставлен под мандат Лиги Наций. Версальский договор также включил международное признание Литвы.
Председательствующий на Парижской мирной конференции Жорж Клемансо так прокомментировал надобность в образовании Клайпедского края и отделения его от Германии:
Этот край всегда был литовским, а большинство его жителей по происхождению и языку — литовцы. . Клайпедский порт — единственный выход Литвы в море.
В 1920 году Мемельская область, согласно Версальскому мирному договору, была передана под коллективное управление стран Антанты. В Мемель ввели французский гарнизон из 200 солдат, а текущие вопросы решало местное самоуправление — «директория», состоящая в основном из немцев. Собственно, тогда впервые в «новой истории» обозначилась ключевая роль Мемельского городского самоуправления в судьбе города и прилегающего края.
11 ноября 1921 Учредительный сейм Литвы одобрил план присоединения Клайпеды к Литве на правах автономии.
Подмандатная территория получила временную французскую администрацию пока статус Литвы будет признан де-юре.
Невзирая на то, что 22 декабря 1922 года Франция признала Литву Де-юре, передавать край Литве Франция не спешила и вынуждала Литву присоединиться к Польше. Грозила передача края Польше, против чего протестовали как немцы края и Германия, так и литовцы.
Представители малолитовцев, в стремлении осуществить программу Тильзитского акта о воссоединении Малой Литвы и Литвы пытались повлиять на решения Антанты. С этой целью 3-4 октября 1922 г. на конференцию Антанты в Париже отбыла делегация народного совета Малой Литвы. Члены этого совета Эрдмонас Симонайтис, Вилюс Гайгалайтис, Адомас Бракас, Йокубас Стиклёрюс, Йонас Лабренцас, Мартинас Рейсгис потребовали, чтобы Антанта отказалась бы от идеи так называемого «вольного города», но конференция после долгих дебатов так и не достигла удовлетворительного для литовской стороны консенсуса. Члены народного совета Малой Литвы малолитовцы Эрдмонас Симонайтис, Йокубас Стиклёрюс, Юргис Брувелайтис, Мартинас Янкус, Йонас Ванагайтис и Вилюс Шаулинскас выдвинули идею восстания против французской администрации. Юргис Брувелайтис, Йокубас Стиклёрюс и Эрдмонас Симонайтис обратились к председателю военизированной организации стрелков Винцасу Креве, который организовал тайные переговоры заинтересованных сторон с премьер-министром Литвы Эрнестасом Галванаусксом. Подготовка к восстанию велась в Каунасе и Клайпеде. 18 декабря 1922 г. члены народного совета Малой Литвы тайно встретились в Клайпеде и организовали Комитет по вызволению Малой Литвы, в который вошли малолитовцы Мартинас Янкус, Юргис Стрекис, Юргис Лебартас, Йонас Ванагайтис, Вилюс Шаулинскис, Юргис Брувелайтис. В крае учреждено 12 местных отделений комитета: в Шилуте, Пагегяй, Катичяй, Лауксаргяй, Плашкяй, Рукай, Приекуле, Русне, Кинтай, Смалининкай, Саугос, Довилай.
Восстание 1923 года.
К началу 1923 года обострились отношения между Францией и Германией. Франция начала вести секретные переговоры с Польшей, планируя передать полякам Мемельский край. К этому времени Польша владела Вильнюсом (Вильно) и большой частью территории прежнего Великого княжества Литовского. Не желая с этим мириться, литовские власти 10 января 1923 года инспирировали восстание ().
К Мемелю из Литвы были направлены полторы тысячи литовских ополченцев (переодетые полицейские, солдаты регулярной армии и члены военизированной организации шаулисов ( — стрелец)). Кроме того, к Мемелю выдвинулись несколькими колоннами 300 местных добровольцев. Командовал операцией майор литовской контрразведки Йонас Будрис-Половинскас ( ).
Литовцам противостояло 200 французских альпийских стрелков (немецкие полицейские сопротивления не оказали), бои за город шли пять дней, а в ходе штурма погибло 12 литовцев, два француза и один немецкий полицейский. Избежать вмешательства Польши в конфликт помог СССР, который демонстративно сосредоточил свои войска на границе с Польшей.
Франция направила в Мемель военную эскадру. Великобритания также послала в Мемель крейсер «Кэйлдон». Начавшиеся 25 января переговоры с литовскими повстанцами не имели успеха. Повстанческий комитет отказался передать город французам, а сошедшие на берег патрули были обстреляны и вернулись на корабли. Тогда французским командованием был разработан план вооружённого захвата Мемеля, поддержанный британцами. 2 февраля британский крейсер высадил на берег десантную партию для взаимодействия с французским пехотным батальоном, составлявшим гарнизон Мемеля. Одновременно Литве был выдвинут ультиматум с требованием возвращения Мемельского края в руки верховного комиссара Антанты. При этом Антанта обещала, что в случае принятия ультиматума, Мемельский край будет затем передан Литве.
Литва приняла ультиматум, после чего 16 февраля Совет послов Антанты принял решение передать Мемельский край Литве. Это решение было оговорено условием выполнения Литвой следующих требований:
Кроме того, на неофициальном уровне подчёркивалось, что передача Мемеля Литве является своего рода компенсацией за потерю Виленской области.
Эти условия были закреплены в подписанной 8 января 1924 года Конвенции между Литвой и союзными державами (Англией, Францией, Италией и Японией), к которой прилагался «Мемельский статут», являвшийся её неотъемлемой частью. Тогда же, в 1924 году, состоялась и фактическая передача Мемеля под суверенитет Литвы (до этого он управлялся назначенной Советом послов Директорией). Согласно международному договору от 28 января 1928 г. о госграницах, Германия еще раз признала Клайпедский край частью Литвы.
В составе Литвы.
После передачи Мемельланда Литве город Мемель был переименован в Клайпеду. Литва проводила политику насаждения в области литовского языка, хотя, по данным переписи 20 января 1925 года, из 141 645 жителей, имевших право голоса, 59 315 (41,88 %) отнесли себя к немцам, 37 626 (26,56 %) — к литовцам и 34 337 (24,24 %) — к мемельлендерам (те, у кого родной язык был литовский, но которые считали себя отдельной этнографической группой литовцев, немного отличной от литовцев «Большой Литвы»).
В 1926 г. в Литве произошёл военный переворот, возглавивший его лидер партии таутининков (от литовского Tauta — народ) Антанас Сметона установил авторитарный режим. После переворота, в декабре 1926 года в области было введено военное положение, были запрещены немецкие партии и распущен местный парламент, что было грубым нарушением Мемельского статута. По требованию Лиги Наций, литовские власти были вынуждены назначить в Мемельской области новые выборы, которые дали большинство немецким партиям (25 мандатов из 29). Однако, уже в 1932 году избранные немецкие власти Мемеля были арестованы. Следствием стало обращение держав — гарантов Мемельской конвенции в Международную судебную палату Лиги Наций, которая потребовала от Литвы восстановить права мемельского парламента.
В ноябре 1938 года в Мемеле было отменено военное положение.
Находившаяся в составе Литвы Клайпеда оставалась крупным торговым портом — через клайпедский порт осуществлялось до 80 % литовской внешней торговли.
12 декабря 1938 года в Клайпеде состоялись выборы в «сеймик» (городское самоуправление). От их исхода зависело многое, поэтому накануне выборов информация о ситуации в городе ложилась на стол и Гитлеру, и Сталину. В итоге 87 % голосов было отдано за единый список немецких партий. 
22 марта 1939 года Германия предъявила Литве ультиматум с требованием возвратить Клайпедский край, который Литва была вынуждена принять. На следующий день на крейсере «Дойчланд» в сопровождении 40 военных судов в Клайпеду прибыл Адольф Гитлер. Он произнёс речь перед жителями с балкона городского драмтеатра и принял военный парад.
В составе Германии (1939—1945).
После присоединения Клайпедского края к Германии город был снова переименован в Мемель. 24 марта 1939 года рейхсканцлер Адольф Гитлер прибыл в город, где заявил, что порт Мемель станет базой германского флота и морской крепостью. Уже в апреле в городе началось строительство военного аэродрома, долговременных укреплений и подземного хранилища топлива.
В 1945 году город был сильно разрушен, пострадало около 60 % зданий, среди которых было немало архитектурных ценностей.
Литовская ССР (1945—1991).
28 января 1945 года в Мемель вошла Красная Армия. В августе 1945 года Берлинская (Потсдамская) конференция трёх великих держав утвердила передачу Советскому Союзу части Восточной Пруссии. Мемельская область была де-факто передана в состав СССР. Город снова получил литовское название Клайпеда. На 1 июля 1945 года согласно данным литовских исследователей, основанных на отчете и. о. народного комиссара коммунального хозяйства ЛССР Астафьева, жилой фонд города состоял из совершенно разрушенных жилых домов – 1205 (37% довоенной жилплощади); со степенью разрушения зданий до 25%, требовавших текущего ремонта – 590 (19%); со степенью разрушения зданий свыше 25% – 1424 (43%).
В апреле 1948 года был принят закон об административно-территориальном делении Литовской республики, в котором впервые упоминалась Клайпедская область как часть Литовской ССР. Указом Верховного Совета СССР от 28 января 1948 года все жители Клайпеды литовской национальности, бывшие литовскими гражданами до 22 марта 1939 года, получали советское гражданство. Немцы из Клайпеды могли ходатайствовать о приеме в гражданство СССР в индивидуальном порядке.
20 июля 1950 года в Литовской ССР прежнее административное деление на уезды, волости и апилинки (, то есть «округ», административно-территориальная единица меньше района с собственным самоуправлением, отдалённый аналог сельсовета) было заменено советским делением на области, районы и апилинки. Первоначально было четыре области (Вильнюсская, Каунасская, Клайпедская и Шяуляйская) и 87 районов (кроме того, выделялись 71 город и 9 посёлков городского типа).
Промышленность Клайпеды, в особенности её порт, была восстановлена и реконструирована. В 1987 году была построена международная паромная переправа Клайпеда — Мукран. В советские годы город застраивался по типовым генеральным планам. В 1991 основан Клайпедский университет.
Физико-географическая характеристика.
Климат.
Климат здесь мягкий, морской. Это обусловлено близостью моря. Климат Клайпеды близок к климату Северной Германии, Южной Скандинавии, Голландии, Британии и характеризуется сильной переменчивостью погоды, дождливым, прохладным летом и довольно теплой, туманной зимой. В Клайпеде очень сильный ветер, который нередко обуславливает штормы, песчаные бури и приносит немалый ущерб хозяйству.
Нестабильность погоды иногда преподносит удивительные сюрпризы, например, в феврале могут зацвести деревья и зазеленеть трава. Это, конечно, редкость, но этот факт вносит свои коррективы в формирование представлений о местном климате.
Максимальное и минимальное зарегистрированные значения температуры — +36,6 °С и −33 °С соответственно.
Население.
Состав населения Клайпеды во многом отражал и отражает бурную историю этого города, в частности, его переход из рук в руки в ходе европейских конфликтов, миграций, экономических и культурных контактов разных стран и регионов.
Историческая демографическая специфика и распределение населения.
Поскольку Мемель в 1252 был основан в местах компактного проживания литовцев (племя жемайты) и отчасти литуанизированных уже в XIII веке южных куршей и скальвов, в непосредственной близости от собственно литовского государства, в отличие от родственных пруссов, литовцы Малой Литвы не были полностью ассимилированы в округе, хотя их доля в XIX веке постепенно снижалась из-за мощной германизации.
В средневековье город в основном населяли литовцы. Так, в 1258 году в городе были две парафии: один храм (позже Иоганна) обслуживал немногочисленных прибывших колонистов, немецких горожан, а другой, Св. Николая, обслуживал литовцев окрестностей замка. В привилегии города от 1365 года говорится, что горожанам разрешается рыбачить «с литовской стороны» (uff der Litauische Seite), то есть со стороны города и материка, так как Куршская коса называлась «куршской стороной». Первые немецкие колонисты прибыли в Мемель из Гольштейна, Вестфалии (Дортмунда), Любека. Число их долгое время оставалось незначительным. Так, на начало XVI века, в черте города проживало всего 25 семей колонистов (примерно 100—150 человек). В книгах налогов 1540 года, значится 90 усадеб горожан (число было несколько большее, так как служащие были уволены от налогов). В то же время в пригородах зарегистрировано 143 семьи, платившие налоги. Ненемцам, как-то литовцам, шотландцам, евреям Мемеля, городской магистрат в средневековье не дал прав горожан, и эти этнические группы вынуждены были селится за пределами замка, городских стен и валов, образуя обширные пригороды. Только немцам позволялось селиться в административной черте города, а некоторые скидки делались лишь голландцам. Так, после чумы начала XVIII века, в опустевший город были позваны не литовцы пригородных кварталов или сельские жители близлежащих деревень, а приглашены жители Зальцбурга, 158 которых прибыло в город в 1732 году.
Из-за этой специфики города, на протяжении всей его истории до начала XX-го века, пригороды по числу населения превосходили город в его административных границах.
До XVI века, город помещался на замковом острове. Лишь в XVI веке более активно стал развиваться Старый город, где герцогом Альбрехтом Фридрихом в 1571 году вместе с Кульмским правом, были выделены земельные участки под строительство новых усадеб. Вся территория делилась старым руслом реки на северную часть или Старый город, где селились немецкие купцы и ремесленники, и более хаотичный Кожевенный квартал (позже Фридрихштадт), где селились представители «более грязных» профессий: кожевники, банщики, цирюльники, рыбаки и представители этнических групп, которым запрещалось селится в Старом городе: литовцы, шведы, шотландцы. В XVII веке, опоясывая Старый город оборонными валами, Фридрихштадт остался отделён от Старого города рукавом реки Данге. В виде малой территории Старого города, к концу XVII века местдля поселения в административных границах стало не хватать, и всё больше немецких купцов, ремесленников стало селится во Фридрихштадте и настаивать на присоединение данного пригорода к городу (Старому городу). Но представители власти в 1693 году дали району Кожевников привилегию, эмблему, флаг и назвали Фридрихштадтом, хотя одинаковых юридических прав пригород не получил, не имел ни ратуши, ни суда, ни бурмистра. Фридрихштадт управлялся сеньором (Aalteste), подчиняясь решениям магистрата Мемеля, а судебные дела решались в Старом городе. В пригороде число жителей стремительно росло и он как числом жителей, так и числом купцов и ремесленников уже опережал сам Старый город. В 1722 году Фридрихштадт был включён в административные границы города, а их разделявшое русло реки засыпано (ул. Большая Воды; лит. ул. Диджёйи Ванденс) и обе части полностью срослись.
Исторические пригороды старого Мемеля.
Южнее Фридрихштадта, находилось несколько крупных поместий. Поместье Шпицхут (Spitzhut), в конце XIX века поглощённое целлюлозной фабрикой и разросшимися Королевской Смелте, в 1833 имело 1103 жителя, поместье Бернштайнбрух (нем. Bernsteinbruch) или Гинтаро пелке (лит. Gintaro pelkė), известное ещё со списков налогов 1540-го года (35 усадеб), в 1833 имело 856 жителя, а Боярская Смелте 423 жителя и небольшое поместье Румпишке (114 жителей в 1910; 237 в 1927). Все эти населённые пункты к середине XIX века срослись и были административно объединены и присоединены к деревне Королевская Смелте (4249 жителей в 1895), а в 1918 г. присоединены к городу. С 1904 года, в Королевскую Смелте курсировал городской электрический трамвай.
Северные пригороды Большая (Королевская) Вите уже в 1540 году населяло 20 семей, платящих налоги, а Малую Вите 23 семьи. Последний в XVII веке полностью слился с Большой Вите. Пригород постепенно рос. В 1825 году в Большой Вите стоял 321 жилой дом, а число жителей пригорода достигало 3610. В стратегическом смысле, Большая Вите уже в XIX веке воспринималась как часть города, так как в 1812 году, планируя и строя шанцы, пригород был включён в территорию укреплений. Диалог о включении пригорода в городскую черту, вёлся на протяжении всей первой половины XIX века, но лишь в 1856 году Большая Вите была инкорпорирована в черту города, так увеличивая население города сразу на треть. Если по переписи 1855 года в черте города проживало 11 976 человек, а в пригороде Большая Вите — 5114, то после присоединения пригорода к городу население Мемеля в 1856 году подскочило до 17 198 человек
К востоку от Вите находился пригород Крумяместис (лит. Город Кустов), так названный из-за ботанических особенностей местности. Крумяместис был населён литовцами, которых колонисты не впускали в Старый город. В конце XVI века как загородные земли, пригород передан городу. В 1730 году в пригороде было 36 усадеб..
В конце XVII века, когда в пригороде сильно выросло число жителей, между которых выросло число колонистов, властями сделана сепарация: более богатые представители немецкого населения квартала перемещены в административные границы города .
Севернее Крумяместиса была песчаная местность с дюнами, из-за своих географических особенностей называемая Зандшоле (нем. Sandscholle). На территории в XIX веке строились мельницы и селились мельники. Территория в 1809 году отведена королём Фридрихом Вильгельмом III городу с целью озеленить песочные дюны. В 1814 году к востоку от дюн образована деревня Зандвер (нем. Sandwehr), куда поселили 12 работников для озеленения местности. В 1823 году в деревне проживало уже 423 человека. В 1850 году деревня включена в городскую черту.
В XIX веке, на полных правах включив пригороды Королевская Вите, Крумяместис, Зандшоле, Зандвер севернее реки Данге в административные границы города, вся территория постепенно стала называться Новым городом.
Похожий характер Клайпеда возвращает в последние 20 лет из-за мощной субурбанизации, когда городские кварталы и отдельные новые посёлки строятся за чертой города, при этом они обладают всей городской инфраструктурой (городской водопровод, сеть городских велодорожек, городской маршрутный транспорт).
Английская и шотландская община города в XVIII—XIX веке.
Первым, кому удалось преодолеть барьеры национальной дискриминации, были подданные Британских островов, англичане и шотландцы, которые в конце XVIII и на протяжении большей части всего XIX веков, занимали главные посты и стали доминировать в экономической, культурной, лингвистической (доминирующим языком высшего слоя горожан стал английский язык, а местный немецкий говор был насыщен английскими словами и поговорками) жизни города. Высшие посты в магистрате, торговле, в порту занимали англичане и шотландцы, английский образ жизни, мода доминировали. Самые роскошные особняки и дворцы принадлежали англичанам и шотландцам, около которых по английской традиции разбивали сады.
Известный немецкий путешественник Готфрид Петер Раушник-Розенваль (Gottfried Peter Rauschnick-Rosenwall) так описал Клайпеду, которую посещал в 1819 году:
Если какой-нибудь русский или немец собирается ехать в Англию, ему следует какое-то время побыть в Мемеле. Здесь он освоиться с английскими манерами и обычаями, которые всякому неангличанину сначала кажутся безобразными. Жители города, торгующие почти исключительно с британцами, так полюбили обычаи этого острова, что подражают им при любом случае, иногда даже до смехотворности. Разговаривают только по-английски, едят, пьют, играют согласно английским обычаям. Даже обращаются так же грубо и неприветливо, как и англичане.
Самые известные, богатые и влиятельные семьи этого периода были Симпсоны (Simpson), Маклины (Mac-Lean), Муттеры (Mutteray), Гриффины (Griffin), Плоу (Plaw), Огильвы (Ogilvy), Коулы (Cowle), Потты (Pott), Питцерны, Губбы (Gubba), Мэйсоны (Mason) и др. К концу XIX века, из-за упавшей торговли с Англией, английская община города пришла в упадок, а многие её члены эмигрировали в Англию.
В 1807 году вместе с отменой крепостного права принятое новое городское право разрешило селится в административной части города представителям любых национальностей.
Состав населения в XX веке.
По немецкой переписи 1910 г. население Литовского побережья составляло 149 766 человек, из которых 67 345 человек считало родным языком литовский (45 %). Литовцы преобладали только в сельских округах региона и пригородах, а немцы в собственно городах края. При этом по данным той же переписи более 82 тыс. человек (55 %) признали родным немецкий язык. В самой Клайпеде преобладало немецкое население, но литовцы доминировали в пригородных кварталах.
В XIX веке, город превратился в крупный центр издательства на литовском языке латиницей, после чего книги контрабандным путём перевозились в соседние территории российской Литвы, где использовалась кириллица, а латиница была запрещена. Печатные издания, издаваемые в данный период, были двух типов: для «Большой Литвы» издаваемые издания на жемайтском и сувалкийском диалектах литовского с орфографией (sz, cz, ł), распространённой на территории бывшего Великого Княжества Литовского и для жителей Малой Литвы, используя местную орфографическую традицию (готический шрифт, использование ß, ſ, ℑ, ℭ и др., использование заглавной буквы в существительных, нарицательных и собственных имён, буквы ė) и местный диалект литовского языка.
В 1848 появилась первая газета на литовском языке «Lietuvininkų prietelis» как приложение к немецкому еженедельнику «Memeler Wochenblatt» (издаваемый с 1817). В конце XIX века в городе издавались газеты на литовском говоре Малой Литвы: «Lietuwißka Ceitunga», издаваемая с 1877—1940 с многочисленными более специализированными приложениями разного толка как «Beilage zu der Lietuviszka ceitunga», «Kalėdų pridėtka», «Laukininkų prietelis» (1896—1900), «Laukininkas» (1929—1939), «Lietuvos ūkininkas» (1900), «Naujausi vaizdai iš viso svieto», «Priedas Lietuviškos ceitungos», «Pridėjimas prie Lietuviškas ceitungas», «Pridėtka prie Lietuviškos ceitungos», «Šventai dienai» (1932–1939 m.). С 1881—1939 года выходила двуязычная газета лютеран края «Pakajaus Paſlas» и др. издания. Главной немецкой газетой города являлась «Memeler Dampfboot» (1849—1945).
По состоянию на 1920 год в Мемельской области проживало 140 746 жителей, из которых немцев было большинство — 71 156, а литовцев — 67 269 человек. Реально национальный состав края был следующим: 41,9 % — немцы; 26,6 % — литовцы, а 24,2 % — так называемые «мемельлендеры-клайпедчане», то есть малолитовцы, считавшие себя немного отдельной этнографической группой от литовцев так-называемой «Большой Литвы», ; 7,3 % составляли представители других национальностей. В черте самого города Мемеля, где население составляло более 23 тысяч жителей (23,5 тыс. в 1912 г.), немецкое преобладание было подавляющим, но литовцы доминировали в пригородних кварталах и спутниках города, которые фактически были частью города (городская застройка кварталов, трамвайное сообщение, водопровод и т. д.), но административно в него не входили. К тому-же, в пригородах проживало немало и курсениеков. Так, Франц Тэцнер (Tetzner) пишет, что ещё в начале XX-го века, литовцы пригородов Мелнраге, Бомельсвите, вместе с курсениеками выходя в море рыбачить, общались с ними на латышском. Как указывается в немецких путеводителях и справочниках того времени, большинство жителей пригорода Королевская Смелте были литовцами (4249 жителей в 1895 г.). В черте самого города, число литовцев начало рости присоединяя к городу пригородные кварталы. В 1918 году в черту города влились пригороды Смелте (так называемые Королевская Смелте и Боярская Смелте) с более чем 6 000 жителями (6030 в 1910 г., 6255 в 1927 г.), поместье Йонишке (829 жителя в 1910 г.) и пригород Вите Бомеля (Бомельсвитте, Бомелё Вите; 3262 жителя в 1885 г.; 3378 в 1890 г. из них 2300 или 68 % литовцы), где абсолютное большинство жителей составляли литовцы. Так, из-за административных реформ и миграции населения из сельской местности, число литовцев в черте самого города постоянно росло: 1905 г. — 6,4 %, 1912 г. — 21,5 %. 1925 — 30,5 %. Число литовцев особенно подскочило в 30-х. Так в 1934 году из 440 новорожденных Клайпеды, 264 были детьми литовских родителей, хотя немецкие источники данного периода подают намного меньшее, заниженное число литовцев в городе (например Der Grosse Brockhaus. Leipzig, 1932: 11 % литовцев).
В 1944 году был сильно разрушен во время боёв. По данным литовских исследователей, в конце 1945 года в городе проживало около 8300, а к июлю 1946 года уже насчитывалось до 30 тыс. жителей. Бывшее население Клайпеды (прусские литовцы) возвращалось из Германии: число вернувшихся составляло по разным оценкам от 6 до 8 тыс. человек. В 1946-53 гг. в город прибывают новые волны поселенцев — поначалу русских и русскоязычных рабочих из республик СССР, направленных на восстановление промышленности. Поначалу (до конца 40-х) в городе, в том числе и в органах власти, преобладало русскоязычное население, чему способствовала близость Калининграда — важного российского города Прибалтики. К середине 50-х, в ходе массовой миграции литовских крестьян в города, литовцы впервые в истории города становятся преобладающей группой. Тем не менее, город в значительной степени сохраняет свой многонациональный, двуязычный характер. Клайпеду по праву можно считать одним из главных центров, русскоязычной столицей Литвы, наряду с Вильнюсом и Висагинасом. По данным переписи 2001 года русские и русскоязычные составляли 25,6 % населения города.
В постсоветское время имеют место не только отрицательный естественный прирост, но и, после принятия Литвы в ЕС, интенсивная миграционная убыль населения, как в столицу Литвы Вильнюс, так и в Западную Европу и население города уменьшается. С другой стороны, из-за интенсивной субурбанизации, население Клайпедского района из года в год увеличивается, пригороды Клайпеды стремительно растут, образуя новые городские кварталы вне черты самого города.
Национальный состав.
Город по-прежнему характеризуется пёстрым национальным составом. В 1950-х годах в городе преобладали русские, с начала 60-х — литовцы.Имеется значительное славянское меньшинство (23,2 %).
Число литовцев в Клайпеде согласно послевоенным переписям населения:
Национальный состав, по переписи 2011 года:
В городе используются русский языки (см. Русский язык в Литве). Русскоязычные имеют сеть детских садов, школ. В советское время издавалась газета «Советская Клайпеда» на русском и литовском языках. С 3 января 1990 года стала выходить под названием «Клайпеда» (русскоязычная версия была закрыта в 2007, в 2010 была возобновлена как еженедельник). Также еженедельник «Экспресс-Клайпеда». Имеется, помимо общелитовской музыкальной радиостанции «Русское радио Балтия», и местное радио «Радуга» на русском языке. Первый Балтийский Канал, в вечернем блоке новостей которого также регулярно появляются сюжеты о событиях Клайпеды, имеет здесь свой корпункт.
Бывшие депортированные немецкие жители Мемеля и их потомки зовутся "мемелендерами", проживают более-менее компактно на территории современной Германии, поддерживают историю своей родины на портале memelland-adm.de.
С 1992 года в Клайпеде действует муниципальная немецкая гимназия имени Германа Зудермана — единственная немецкая средняя школа в Литве. Школу посещают более 500 учеников.
Экономика.
Клайпеда — важнейший экономический центр западной части Литвы и крупнейший порт на литовском побережье Балтийского моря. Основные отрасли промышленности — пищевая (рыбообрабтывающая, хлебобулочная, молочная, производство газированных напитков), деревообрабатывающая и мебельная, упаковочная. Развиты судостроение и судоремонт. Важное место в экономике города занимает сфера обслуживания (портовые и логистические, туристические и многие другие услуги). В городе насчитывается около 2500 предприятий.
Основные иностранные инвесторы — из Дании, Швейцарии, Германии, Норвегии, США и Канады. В 2002 году на окраине города, вблизи порта, была организована свободная экономическая зона (СЭЗ) площадью 412 г; в рамках СЭЗ работало (на конец 2010 года) 17 предприятий (из них 40 % — иностранные), инвестиции превысили 400 млн евро. Налажено производство электронных устройств, пластиковой посуды и гранул, , металлических конструкций, пищевой упаковки, биодизельного топлива; действуют рыбоообрабатывающие и металлобрабатывающие предприятия.
Крупные предприятия пищевой промышленности — пивоваренный завод «Швитурис», действующий с 1784 года (в настоящее время принадлежит концерну Carlsberg).
Среди предприятий деревообрабатывающей отрасли выделяется «Клайпедос медена»; мебель производит Klaipedos baldai.
В городе действует судоремонтные предприятия (Западный судоремонтный и судостроительный завод, Западный судостроительный завод «Балтия», Клайпедский судоремонтный завод).
В городе работает три крупные судоходные компании DFDS Seaways (старое название — Lisco Baltic Service), Литовское морское пароходство и Limarko.
Наиболее значительная компании в области погрузочно-разгрузочных услуг — стивидорная фирма KLASCO, 20 тыс. тонн минеральных удобрений в сутки, такое же имеет предприятие «Bega»), Клайпедское Смялте (контейнеры Рo-Рo).
В Клайпеде расположен нефтяной терминал «Клайпедос нафта». 
В 2014 году был открыт Клайпедский терминал сжиженного природного газа, построенный Литвой самостоятельно всего за 3 года. Это первый терминал СПГ в странах Балтии, который обеспечит Литве энергетическую независимость .
Клайпедский порт.
Клайпедский порт образован в 1991 году слиянием отдельных торгового и рыболовного портов. Площадь порта составляет 415 га, площадь акватории — 623 га, глубина акватории — 14 м. Порт оборудован причалами общей длиной 24,9 км; некоторые причалы предназначены специально для работы с контейнерными, перевалочными и конвенциальными грузами. Порт способен обрабатывать до 40 млн тонн грузов в год (2010 год — 31,2 млн т грузов) и ежегодно обслуживает около 7 тыс. судов. Имеется развитая железнодорожная сеть (общая протяжённость 69,2 км). Из клайпедского порта в немецкие Засниц и Киль, шведский Карлсхамн, датские Копенгаген и Фредерицию регулярно отправляются грузовые паромы. Порт отправляет регулярные контейнерные поезда в Одессу и Москву. Отправляются преимущественно контейнеры, нефтепродукты, удобрения, торф, лесоматериалы, продукты питания.
В 1999 году был построен современный грузовой терминал, в 2002 году был модернизирован входной канал (ширина 150 м); в 2003 году открылся терминал для обслуживания круизных судов.
2008 год стал этапным в развитии порта — впервые за годы существования порт переработал 30 млн тонн грузов и вышел по этому показателю на первое место среди портов стран Балтии (Вентспилс, Рига, Таллин). Однако на следующий год произошло сокращение грузопотоков, ввиду начавшегося экономического кризиса.
В настоящее время (2012 год) ведётся строительство нового грузопассажирского терминала.
Образование.
Основным высшим учебным заведением Клайпеды является университет, основанный в 1991 году. Действуют также высшая морская школа и частный христианский университет LCC, кафедра визуального искусства Вильнюсской художественной академии. Имеется консерватория им. C.Шимкуса. Также один государственный и несколько частных колледжей.
Транспорт.
Хорошо развитой сетью автодорог Клайпеда связана с крупнейшими городами и приморскими курортами Литвы.
В Клайпеде берут начало европейские магистрали и .
Литовская магистральная дорога связывает Клайпеду с курортом Палангой, международным аэропортом в Паланге и ведёт в латвийский портовый город Лиепая. Дорога, по которой проходит административная граница города, служит восточной объездной дорогой Клайпеды, часть её имеет стандарт скоростной. В будущем, весть отрезок до строящейся с конца 2013 года объездной дороги Паланги, получит статус скоростной дороги.
Литовская дорога первой категории, связывает Клайпеду с Шилуте, Пагегяй, Юрбаркасом и Каунасом, вёдёт в Советск. Планируется часть дороги между Клайпедой и Шилуте после реконструкции приспособить к стандарту скоростной.
Литовская дорога первой категории, находящаяся на Куршской косе связывает Клайпеду и её часть на косе с Морским музеем в Смилтине, с курортами самоуправления Неринги: Юодкранте, Первалкой, Прейлой и Нидой.
В 2014 году, управлением порта, министериями, самоуправлениями Клайпеды и Неринги, поднимается вопрос о строительстве моста через Куршский залив длиной 1300 м, который соединил бы портовую Клайпеду и курортную Нерингу.
В Клайпеде находится крупнейший перекрёсток Литвы — кольцо Якай (лит. Jakų žiedas). Перекрёсток является частью магистральной дороги Вильнюс — Каунас — Клайпеда, соединяет шесть дорог: Каунас- Клайпеда, Клайпеда — Лиепая, Каунас — Юрбаркас — Клайпеда, Якай — Довиляй, улицу Тильжес города Клайпеда и Клайпеда — Каунас. Из-за большой загруженности дорог интенсивность движения на перекрестке Якай — около 25 тысяч автомобилей в течение суток. Во время I этапа (2008 г. ноябрь — декабрь 2010) реконструкции кольцевого перекрестка Якай в Клайпеде, была построена самая длинная четырёхполосная эстакада (610 метров) в Литве, которая получила наивысшую награду на конкурсе «Продукт года 2010» — золотую медаль.
Ширина эстакады от 20 до 30,5 метра. Конструкция перекрытия эстакады — цельно-монолитное железобетонное полое перекрытие, армированное ненапряженной арматурой и установленное на опоры. Перекрытие эстакады устанавливалось в несколько этапов, так как нет технологического решения, позволяющего натянуть трос из 22 витков длиной 610 метров. Для натяжения применялась современная, специально изготовленная техника.
Во время II этапа реконструкции кольцевого перекрестка Якай (декабрь 2010 — декабрь 2012), построена эстакада по направлению Каунас — Паланга длиной 317 метров и эстакада по направлению Паланга-Каунас длиной 552 метра. Обе эстакады имеют по две полосы движения в каждом направлении. Перекресток Якай стал трёхуровневым.
Железнодорожное сообщение.
В 1872 году начато строительство государственной железной дороги между Тильзитом и Клайпедой, в 1875 соединило два города. Клайпеда стала частью Восточной железной дороги (Ostbahn).
В 1892 году, из Клайпеды до станции Байорай на границе с Российской империей, но из-за протекционизма властей последней, железная дорога не была продлена на территорию Каунасской губернии. Лишь во время Первой мировой войны, дорога продлена через Скуодас до Приекуле. В 1924—1932, литовскому правительству построив участок от Кретинги до Кужяй около Шяуляй, Клайпеда соединена железной дорогой с Каунасом, что стимулировало рост перевозок и развитие порта.
Железнодорожное пассажирское сообщение осуществляется три раза в день курсирующим экспресом Клайпеда-Вильнюс, соединяет город с Кретингой, Плунге, Тельшяй, Шяуляй, Радвилишкис, Кедайняй, Йонавой и Кайшядорис. Длина всего маршрута составляет 376 км и преодолевается за 4:39-4:49 часа.
Два раза в день осуществляется сообщение между Клайпедой и Радвилишкисом (через Шяуляй).
Пассажирское железнодорожное сообщение между Клайпедой и Шилуте с 2005 г. остановлено.
Автобусное сообщение.
В городе хорошо развито автобусное сообщение. Основным координатором автобусного сообщения является общественное учреждение «Клайпедский пассажирский транспорт» (лит. Klaipėdos kelevinis transportas). Учреждение для выполнения своих функций нанимает перевозчиков: предприятие самоуправления «Клайпедский автобусный парк» и частных перевозчиков. В автобусах билеты стоят дороже чем в киосках. Большинство горожан пользуются электронным билетом. Также по городу курсируют маршрутные такси. Новая автобусная станция построена по принципу государственного-частного партнерства и принадлежит предприятию самоуправления «Клайпедский автобусный парк». От автобусной станции идут автобусные маршруты во многие города Литвы, в Ригу и Рижский аэропорт. Каждые 20 минут курсируют маршрутные такси до Паланги.
Воздушное сообщение.
Первый аэродром был оборудован в городе перед Первой мировой войной рядом с поместьем Сендварис. После войны, аэродром закрыт. Для нового аэродрома, в 1922 году было куплено поместье Румпишкес с бывшими сельхозугодиями. В оборудованый аэродром с 1922 налажено воздушное сообщение по маршруту Данциг-Кёнигсберг-Клайпеда-Рига, с 1923 самолёты Юнкерс обслуживали новую линию Кёнигсберг-Клайпеда-Рига-Таллин, а с 1924 работала линия Берлин-Клайпеда-Каунас.
После Второй мировой войны, Клайпеда и регион обслуживается международным аэропортом в Паланге (с 1937) в 32 км от города, осуществляющим регулярное воздушное сообщение с Копенгагеном, Осло, Ригой. Воздушное сообщение с Россией осуществляется в летний период.
Паромное сообщение.
Международные паромные линии связывают Клайпеду с немецкими Килем, и шведским Карлсхамном.
В 2014 году, оператор услуг DFDS Seaways и порт Клайпеды ведут переговоры на счёт линии в Мальмё и Копенгаген с представителями данных портов. В 2012 и 2013 годах было перевезено 340 000 и 345 000 пассажиров.
Клайпедский терминал круизных судов — терминал в Клайпедском порту, начавший свою деятельность в 2003 году.. Оператор терминала АО «Klaipėdos laivų remontas».
Терминал занимает территорию в 1,2 га и находится всего в 100 м от замка города и в 300 м от центральной площади Старого города. В терминале около набережных (Но. 28-33) могут швартоваться суда длиной до 315 метров, шириной до 45 метров и осадкой судна до 8,6 метра. В терминале создана вся туристическая инфраструктура: инфоцентр, гостиницы, рестораны, бары, услуги такси.
Терминал украшает скульптура «Мечта детства», изображающая мальчика с собачкой (автор скульптуры Сваюнас Юркус, архитектор Витаутас Паулионис).
Круизная статистика:
Действуют две паромные переправы на Куршскую косу. Старая паромная переправа предназначена для пассажиров, в основном для пляжников и посетителей Морского музея Литвы и дельфинария, находится в устье реки Данге. В 2013 году, переправу украсил современный терминал с залами ожидания, рестораном.
Новая переправа находится в южной части города и предназначена для автомобилей.
Клайпедский трамвай.
Электрический трамвай в городе появился ещё в начале XX века. В 1901—1904 г. акционеры оборудовали трамвайную сеть из двух линий. Первый маршрут из Старого города проходил через северные пригороды Королевская Вите и Вите Бомеля в приморский курорт Мелнраге. Кольцо трамвая было около маяка города и ресторана «Прибрежная вилла». Этот маршрут, соединявший Старый город с морским пляжем и курортной зоной, где находилось множество ресторанов и домов отдыха, был особенно популярен летом. Второй маршрут из Старого города через промышленный пригород Королевская Смелте тянулся далеко на юг к каналу Вильгельма и Деревянной бухте. Дополнительная трамвайная ветка через улицу Лиепаи (современная Манто) и площадь Лиепаи (современная Лиетувнинку) соединяла центр города с железнодорожным вокзалом, а другое ответвление проходило через район Вите рядом с Зимним портом. Трамвай, за исключением ветки в Смелте, перестал эксплуатироваться в 1934 году. Ветка в Смелте разобрана в 1967 г. После обретения Литвой независимости политики Клайпеды предложили восстановить трамвайную сеть в городе, и эта цель включена в планировочные документы города.
Городская железная дорога и узкоколейная железная дорога.
В 1875 году начато строительство промышленной железной дороги в порт города (она соединила Мемель и Тильзит железной дорогой). В 1876 году открыта промышленная ветка в Зимний порт. В 1878 железная дорога продлена до южной площади баласта. После первой мировой войны эта неудобная ветка, совпадающая с несколькими городскими улицами квартала Вите Бомеля и пересекающая некоторые из них, была ликвидирована. Построена новая ветка, огибающая городские кварталы севернее жилых домов. Кроме государственной промышленной железной дороги, в 1919—1929 годах построены ветки муниципальной промышленной железной дороги, соединившие порт, промышленные предприятия квартала Смелте, целлюлозную фабрику и новый судостроительный завод (Schiffswerft Memel — Lindenau &amp; Cie., Eisen- und Holzschiffbau, Maschinenfabrik und Giesserei) Пауля Линденау (Paul Lindenau). К 1929 году длина муниципальных промышленных железных дорог достигла 20 км.
Мемельские узкоколейные дороги (Memeler Kleinbahnen AG). Три линии открыты 22 октября 1906 года Обществом Мемельских Городских железных дорог (образованным 18 августа 1904 г.). Первые ветки шли от Клайпеды до Пезайчяй (длина 34,8 км), Довилай и Лаугаляй (длина 4,6 км), от Клеменгофа в Пликяй (длина 34,8 км), а также через Клайпеду на Смелте. Узкоколейная железная дорога использовалась как для перевозки грузов, так и для пассажирского сообщения.
В 1909 г. на УЖД проведены испытания автосцепки Шарфенберга. Это было первое испытание автосцепки Шарфенберга в реальных условиях эксплуатации.
Во время первой мировой войны узкоколейные линии построены в городскую газовую фабрику и скотобойню.
В 1930 г. некто Йонас Сквирблис разобрал участок УЖД в районе Довилай с целью ограбления почтового вагона, перевозившего деньги.
В 1940 г. УЖД передана обществу «Stadtische Werke Memel AG».
Подвижной состав: 5 паровозов (три C-n2t 1-3, Freudenstein 213·215/1905; два 1C-n2t 4-5, O&amp;K 2790, 3290/1909), 8 пассажирских вагонов, 3 почтово-багажных и 78 грузовых. Показанный на снимке электровоз использовался для развозки грузов по городским трамвайным путям.
С 2012 года в реставрированом здании вокзала бывшей узкоколейной железной дороги недалеко от автовокзала Клайпеды, действует бар-ресторан XIX amžius. Около ресторана открыта скульптура стрелочника железной дороги, созданная клайпедским скульптором Клаудиюсом Пудимасом. Бронзовая скульптура отоброжает стройного работника железной дороги XIX века времён Германской империи в тогдашней униформе и держащего фонарь. Адрес — S. Nėries g. 16a (ул. С. Нериес 16а)
Общественный транспорт города.
Маршрутное сообщение в городе осуществляется 41 автобусным маршрутом и 4 микроавтобусными маршрутами. В пригород следуют 18 пригородних маршрутов.
В общественном транспорте действует система электронного билета (e-bilietas).
В 2013 году город приобрёл 12 новых газовых французских автобусов Irisbus, а в 2014 году — 12 новых испанских Carrocera Castrosua (11 газовых и 1 гибридный электрический).
Достопримечательности.
Город сильно пострадал во время великого пожара 1854 года (в котором погибло 40 % его застройки, 256 жилых домов, сгорели символами города служившие склады Гермеса, Леопарда, Трёх Крыш, Двух Братов, Великий, Чайки, Карла и др., ныне известные лишь из гравюр и чертежей; всего сгорело 83 складов) и Второй мировой войны вместе с последующей советизацией города, после которой было потеряны все крупнейшие храмы города, 60 % старинной рядовой застройки, некоторые интересные в архитектурном смысле промышленные здания, главные символы города (здание Биржи, одна из первых в Европе пожарная станция).
Так, в войну погиб так называемый Дом Слона, старинный фахверковый склад недалеко от площади Лиетувнинку, бывший вместе с рядом стоявшим дворцом торговца древесины и тайного торгового советника Германа Герлаха, одним из символов города и ещё в начале XX века внесён в списки архитектурных памятников города.
Печальная участь постигла и здание Биржи, стоявшее около моста Биржи на месте теперешнего сквера Atgimimo (Возрождения). Известное с XVII века, здание биржи, вместе со своими залами собраний, печатным домом и старейшим в городе книжным магазином и читательским залом, торговым центром, гостиницей и помещениями для религиозных обрядов протестантских общин города, долгое время являлось одним из важнейших культурных, финансовых и политических центров города и его символом, а его башня служила одной из доминант города. В данный момент среди общественности города, политиков, историков, архитекторов, предпринимателей ведётся дисскусия о возможном восстонавлении части или всего утерянного во время Второй мировой войны квартала вместе со зданием Биржи.
Храм Иоганна (Johanneskirche), стоявший в Мемеле, был известен с 1258 года (вместе с храмами Св. Марии и Св. Михаила). Храм множество раз разрушался, горел и менял место.
Предполагается, что лютеранский храм Иоганна, после Реформации уже стоял на восточном остром конце острова Старого города, но сгорел в 1540 году. Отстроеный храм был назван в честь Св. Иоанна, в 1630 перестраивался, а после пожара в 1678 реставрировался. В 1696—1706 трёхнефный храм Иоганна с восьмиугольными звёздными сводами отстроил инженер Шенвальд (Schönwald) в конце Рыночной улицы. Это сооружение имело длину 37 м, ширину 22 м и башню высотой 50 м. В 1790 году здание ремонтировалось, а его башня повышена до высоты 61 м с обзорным балконом, использованым пожарными, английскими часами, позолоченным флюгером в форме парусного судна, приобрела умеренные черты барокко. В интерьере доминировал позолоченный алтарь, подаренный одним жемайтским вельможей, над которым висел герб фундатора — золотой лев.
В храме так-же находился портрет уроженца Клайпеды, историка Маттеуса Преториюса (нем. Matthäus Prätorius). В 1823 флюгер заменен на чёрного орла с позолоченным крестом. Храм пострадал во время Великого пожара (1854) города и, используя старые стены, под личным присмотром и учитывая коррекции короля Фридриха Вильгельма IV-го, знаменитым архитектором Фридрихом Штюлером спроектирован новый храм, возведён в 1856—1858. Здание приобрело черты готики. Масивная верхняя восьмиугольная, сложной формы, часть, повышена до 75 м, стала главным акцентом всего города. Пилястры старого здания были украшены пинаклями, указом короля в боковых фасадах были спроектированы по пять фронтонов. Над входом прикреплён керамический портрет Симона Даха. Несколько картин для интерьера храма подарил сам король Фридрих Вильгельм IV. В конце Второй мировой войны храм сгорел и был снесён после войны. Существует фонд восстонавления храма, ведутся активные дисскусии на тему полного или частичного (восстанавливается оригинальная башня, а храм строится современный) восстоновления в ближайшем будущем, между общественностью, политиками, общиной лютеран.
Сегодня интерес представляют две исторические части города: Старый город на южной стороне реки Данге (вместе с Фридрихштадтом) и Новый город. Старый город является памятником урбанистики из-за регулярной сети улиц в северной части, сформировавшейся здесь в XIII—XV вв. (напоминает шахматную доску) и более свободный южный бывший пригород Фридриха. Весь Старый город занимет 92,7 га. На данной территории государством охраняются 34 отдельные здания и ещё 19 комплексов зданий.
На правом берегу реки Данге государством охраняется историческая часть города, называемая Новым городом. На этой территории размером 203,5 га, размещаются 47 памятников архитектуры и ещё 10 архитектурных комплексов зданий. Охраняется и историческая сеть улиц Нового города, урбанистический комплекс, со свойственной структурой и его исторический характер.
Кроме этих двух территорий, отдельные достопримечательности, как бывшие поместья, приморские виллы, межвоенные кварталы, исторические промышленные комплексы, встречаются на всей территории материковой Клайпеды, так и на части Клайпеды на Куршской косе.
До наших дней дошли остатки форта на Куршской косе (XIX века), замка в Старом городе (XV—XIX в.в), несколько замковых бастионов.
Характерными для города являются кварталы каменных и фахверковых складов, старейшие из которых относятся к XVIII веку. Интереснейшие образцы фахверковых зданий в Старом городе это пятиэтажный склад второй половины XVIII века с мансардной крышей, высотой более 15 м по ул. Аукштойи 3 и рядом, во дворе, находящиеся одноэтажный фахверковый склад и двухэтажный фахверковый склад с односкатной крышей, ул. Аукштойи 3а и Аукштойи 3b; въездные трёхэтажные фахверковые склады XVIII века с односкатной, выгнутой (особенность Клайпеды) крышей во дворе по ул. Даржу 10 и приблокированный к нему трёхэтажный фахверковый склад двухскатной крышей и высунутой верхней частью, ул. Посюнтиню 7. Теперь здания используются как центр художества и ремесла «Meno kiemas». Ряд фахверковых складов XVIII и XIX веков находятся также по ул. Даржу 1, ул. Вежею 4, Комплекс четырёх бывших фахверковых складов XIX века, принадлежавший торговцу Ф. Х. Леперту, который использовался для хранения и торговли различными предметами быта, находится в «Фридрихском пассаже», ул. Тилту 26 и 26a. Фахверк использовался и в XX веке. Около реки Данге следуя по велодорожке в батанический сад Клайпеды, до наших дней сохранился комплекс фахверковых складов бывшей фабрики удобрений «Union» (построенные в 1913 и 1928 г.). Ближе к порту, сохранился другой комплекс складов XIX века, принадлежавший сыну купца Карла Эмануэля Вольфа (Karl Emanuel Volf) краснокирпичный двухэтажный склад и рядом находящийся фахверковый двухэтажный склад с кирпичным цоколем, принадлежавший Самуэлю Шульцу Михельсену (Samuel Schulz Michelzen), ул. Жвею 8a и 8b. В Старом городе по ул. Кепею 17, находится и ряд каменных складов. Двухэтажный с мансардой каменный, склад начала XVIII века, в середине XVIII века принадлежавший Христиану Файнгольцу (Christian Feinholc), а в начале XX века, компании «Berlowitz ir Co», торговавшей табаком. Рядом, ул. Кепею 3 и Кепею 11a, каменные склады середины XIX века с мансардными частями фахверковой конструкции. Около реки Данге в 1860—1871 годах, построены два склада с неоготическими элементами: трёхэтажный склад (в послевоенное время 3-й этаж разобран) «Германия» (Germania Speicher), где до войны хранилось зерно одной сельскохозяйственной фирмы и двухэтажный склад «Данге» (Dange Speicher), который до войны использовался как склад селёдки, а теперь занят рестораном-баром «Memelis», ул. Жвею 4 и 4a. Кроме складов, фахверковое строительство до запрета после Великого пожара (приморские виллы и особняки в швейцарском стиле элементы фахверка использовали и дальше), иногда использовалось и в жилищном строительстве. Самый интересный образец, столярным мастером Готлибом Дицем (Gottlieb Dietz) в XVIII веке построенный шыкарный, сложной конфигурации, дворец по ул. Сукилелю 19. В первой половине XIX века здание принадлежало стекольным мастерам. По ул. Диджёйи Ванденс 5, находится ещё один жилой дом XVIII века со складами фахверковой конструкции с высоким камином. По ул. Бажничю 3 и 4 находится одноэтажный с мансардой, жилой дом XVIII века и рядом с ним находящаяся Г-образное здание, которое в XVIII веке использовалось как гончарная мастерская. По ул. Скердею 12 и Бружес 2 находится комплекс зданий XVIII века, состоящий из фахверкового и каменного зданий со двором, котрорый использовался для обслуживания рынка. Фахверковые приморские виллы конца XIX — начала XX века (с чертами югендстиля) встречаются в приморских районах города, Гируляй, Смилтине (ул. Шлайто 12, 1863 г.; ул. Смилтинес 10, 1920 г. и ул. Смилтинес 11, 1910 г.; ул. Смилтинес 17, 1901 г.; курхауз Клайпеды; ул. Смилтинес 22, 1910 г.). Отдельные фахверковые здания или здания с элементами фахверка встречаются в Новом городе, портовой зоне, промышленных зонах и др. местах Клайпеды.
По ул. Пуоджю (Puodžių) в Новом городе, где в XVIII—XIX веках устраивался длинный рынок ремесленников, находится аутентичный классицистический дворец, принадлежавший голландскому купцу Мемеля XIX века Антонию Герту Оферлендеру (Antonie Gert Overländer), фамилия которого встречается в плане города 1840 г. Этот купец, бывший одним из богатейших горожан Мемеля (в списке налогов магистрата за 1855 г. указывается, что Оферлендер платит гововой налог в размере 3 500 талеров), вместе с Арнольдом Карлом Шой (Arnold Carl Scheu) был совладельцем судоходой компании, в которой в том числе имелись в клайпедской судостроительной компании Бехренда Пипера (Behrend Pieper) построенные барки «Myrrhe» и «Othello». Оферлендер также был совладельцем барка «Satisfaction».
Этот голландский купцец являлся и совладельцем одного из крупнейших торговых домов Мемеля, который торговал дорогими товарами из Англии: мужской и женской одеждой, дорогими тканями для платьев, головными уборами, сёдлами, уздами, оружием.
Имеются также здания магистрата (1770-е гг.), театра (1870-е гг.) и почтамта в стиле неоготика (1904). В Старой Клайпеде насчитывается несколько десяток построек в стиле фахверк, немало эклектических строений.
В Замковом порту, по дороге в круизный терминал, находится уникальный Поворотный мост — единственный механизм такого типа в Балтийский странах. Железный поворотный мост возведен в 1855 г. через ров Дасселя между замковым прудом и рекой Данге. Это уникальное техническое устройство из кованого железа, поворачивается вручную. Строительство этого цепного моста из клёпаной стали финансировал богатый купец, арендующий находящиеся рядом склады, для удобства транспортировки грузов.
Мост используется как пешеходный. По установленному графику, несколько раз в день, специальными приспособлениями сотрудники, присматривающие за мостом, соединяют два берега, а через некоторое время поворачивают мост для запуска яхт в Замковый пруд, тем устраивая представление для туристов и горожан.
Смотровые площадки Клайпеды.
Цена билета для взрослых 3 лита, для детей — 2 лита. Адрес — Rumpiškės g. 6 (ул. Румпишкес 6).
В городе действует 9 профессиональных и любительских театров (Музыкальный, Драматический, Замковый и др), открыто более 10 выставочных залов и галерей, имеются 9 хоров, 11 оркестров, 47 музыкальных ансамблей, джазовый клуб, целый ряд культурных центров и студий. В Клайпеде расположены музеи, которые можно назвать уникальными — Морской музей и шоу дельфинов, Музей часов и Музей кузнечного дела, Картинная галерея. О перипетиях истории рассказывают экспозиции в Историческом музее Малой Литвы и Клайпедского замка. В многочисленных ресторанах и кафе города можно отведать традиционные блюда литовской и европейской кухни, а также замечательные сорта местного пива.
Музеи.
Литовский морской музей.
Литовский морской музей расположен в старой крепости Копгалис и отличается своей комплексной экспозицией, в которой представлены морская природа, история мореплавания, старинное и современное рыболовство, морские науки, а также рассказывается о контроле над загрязнениями окружающей среды и широком, многостороннем спектре взаимоотношений человека и моря. Музей существует уже почти двадцать лет.
Именно этой разноплановостью музей отличается от большинства специализированных морских музеев соседних с Литвой стран. Другой отличительной чертой морского музея является множество экспонатов. Первое, что привлекает внимание посетителей, это живые экспонаты: рыбы, морские млекопитающие, птицы. Богатые коллекции кораллов и раковин, насчитывающие около 20 000 единиц и имеющие высокую научную ценность, радуют глаз в представленной экспозиции морской фауны. Те, кто интересуется кораблями, могут увидеть модели кораблей разного времени, а экспозиция на открытом воздухе ознакомит вас с настоящими суда и различными конструкциями якорей. Музей окружают море, прекрасная природа и уникальный, чистейший воздух Куршской косы. Этнографический домик рыбака на берегу Куршского залива повествует о жизни в рыбацкой деревне конца XIX — начала XX века.
По дороге в музей не забудьте осмотреть судно, построенное клайпедским рыбаком Гинтарасом Паулёнисом (1945—1994). Не будучи профессиональным моряком, но являясь настоящим фанатичным любителем моря, он самостоятельно построил его на основании древних чертежей ньюфаундлендских кораблей. 28 июня 1994 г. он отправился из Клайпеды в надежде стать первым литовцем, пересекшим Балтийское море на древнем корабле, и 14 июля он достиг берегов Швеции, после чего, гордый победой, вскоре отправился обратно тем же путем. Но 5 октября 1994 г. останки его небольшого судёнышка были выброшены на берег Ниды. Тело отважного человека было найдено спустя десять дней. Считается, что причиной его гибели послужил шторм, который унес и жизни более чем 800 пассажиров парома «Эстония».
Музей Аквариум.
Построенный в здании старого форта, аквариум является домом для пингвинов, морских львов и котиков. Здесь можно посмотреть водные шоу с участием черноморских дельфинов и морских львов. Часовая экскурсия с гидом по-литовски стоит 60 литов, на других языках (русском, английском, немецком) — 100 литов.
Сейчас в аквариуме можно увидеть не только пресноводных рыб и рыб Балтийского моря, а также таких редких животных как серые тюлени.
Специалисты музея-аквариума много лет разводят их, чтобы затем отпустить в их родную морскую среду. Здесь есть экзотические пингвины с далекого юга и невиданные рыбы коралловых рифов, которых можно редко встретить даже в тропических морях. Летом на площадке за музеем проходят весёлые выступления тюленей Северных морей.
Дельфинарий вызывает заслуженный интерес не только у жителей Литвы, а также у населения всего Балтийского региона. Взрослые и дети могут узнать много нового о дельфинах Чёрного моря, посмотрев театральное представление с их участием.
В представлении также участвует пара калифорнийских тюленей, выращенных в зоологическом саду в Дуйсбурге (Германия). Морские науки на сегодняшний день имеют огромное значение, так как только с их помощью человек может понять важность защиты окружающей среды и заботиться о ней. Литовский морской музей объединяет свои действия по всему Балтийскому побережью.
Другая, не менее интересная сторона деятельности музея — дельфинотерапия для детей-инвалидов.
Музей часов.
Открыт в 1984 году, расположен в красивом особняке XIX века. Здание, построено как загородняя резиденция англичанином, богатейшим горожанином Иоганном Симпсоном (Johan Simpson) в начале XIX века. Позже дворец принадлежал семье шотландцев Мутрэй (Mutray), торговцу и мэру города Вильгельму, а после его смерти доктору медицинских наук Иоганну Августу (Johan August Mutray). После 1913 года, здание принадлежало банкиру Иоганну Гирхбергеру (Johan Hirchberger), во время правления которого здание и приобрело свой теперешний облик. Во время последней реконструкции, фасад здания украсили четыре колоны и две классические скульптуры, символизирующие торговлю и ремесло. В музее можно ознакомиться с самыми разнообразными приспособлениями, с помощью которых человек пытался измерить время в разные исторические эпохи. В музее представлены солнечные, звёздные, огненные, водяные и песочные часы. Имеется уникальное собрание механических часов XVI—XIX веков. Есть в музее и современные часы — электромеханические, электромагнитные, электронные и кварцевые, а также коллекция старинных лунных и лунно-солнечных календарей. Под всеми экспонатами дополнительная информация — гравировка, диаграмма и объяснительные тексты. Дворик музея очень красив, летом в нём можно увидеть цветочные часы, он используется для различных городских мероприятий, а также для прослушивания концертов находящегося рядом Клайпедского карильона. Адрес — ул. Лиепу, 12.
Картинная галерея Пранаса Домшайтиса.
Открыта 1 июня 1973 года. Расположена в исторической части Клайпеды, на одной из самых красивых улиц города, занимает комплекс зданий XIX—XX веков. В экспозиции галереи — живопись Западной Европы, Литвы, Латвии, России, скульптура, графика. С 2001 года действует постоянная экспозиция (около 600 работ) литовского художника-экспрессиониста европейского масштаба Пранаса Домшайтиса (1880—1965) и культурный центр его имени, где регулярно организуются различные мероприятия. Адрес — ул. Лиепу, 31-35.
Музей кузнечного дела.
Открыт к юбилею города в 1992 г. Экспозиция музея — это ажурные кресты, ограды, ворота, характерные для Малой Литвы, кузнечные инструменты, кованая домашняя утварь. Значительную часть экспозиции составляет собранные клайпедским реставратором по металлу Дионизасом Варкалисом могильные кресты, ограды, ворота из Малой Литвы и со старых кладбищ, а также характерные только для портового города старые флюгера. В действующей реставрированной кузнице можно приобрести оригинальные образцы кузнечного искусства. В XIX веке здесь была известная на весь Клайпедский край кузница мастера Густава Кацке.
Адрес — Šaltkalvių g-ve. 2 (ул. Шалткалвю, 2).
Музей истории Малой Литвы.
Музей расположен в одном из старейших зданий Города Фридриха, в Старом городе, на улице, которая до конца XVII века являлась руслом реки, одним из рукавов дельты реки Данге, окончательно засыпанная административно соединив Фридрихштадт и Старый город в 1722. Об этом напоминает название улицы.
Здание не один раз реконструировалось, свой теперешний облик, пышное убранство в стиле барокко с ломанной мансардной крышей и замысловатыми волютами оконных рам, приобрело после перестройки 1773—1774 года, когда дворец принадлежал директору отделения Российской Императорской почты, Иоганну Християну Витте (Johan Christian Witte).
Позже земельный участок с городским дворцом, соседствующий с поссесией Функа (Funck) и кузницей, принадлежал Бергеру (Berger), в 1858—1866 был владением мастера по изготовлению лошадиных сёдл Блеснера (Bläsner), в 1898—1909 собственностью семьи торговца Шлесс (Schless), а с 1926 по 1939 принадлежал Рахель Катценельбоген (Katzenellebogen).
Под зданием находятся глубокие подвалы и полуподвалы XVII века, свидетельствуют, что изначально здание было приспособленно под торговлю.
Экспозиция знакомит с бытом литувининков, с историей немецко-литовских отношений, в ней вы увидите археологические находки, коллекцию нумизматики (на территории Клайпеды и края при археологических раскопках найдены римские монеты, средневековые монеты стран Европы), старые карты, фотографии. В Музее имеется интересная и богатая иконография Восточной Пруссии и Клайпедского края. Адрес — Didžioji Vandens g. 6 (ул. Диджёйи Вандянс, 6).
Музей Клайпедского замка.
Археологические раскопки на месте Клайпедского замка начались в 1968 г. В советское время замок был недоступен для широкой публики, поскольку на его территории располагался судоремонтный завод. Сегодня замок все больше становится местом притяжения туристов, чему способствует интересная экспозиция музея.
Парк скульптур.
"«Красный террор уничтожил не только живущих, но и мертвых, и он не был остановлен на Клайпедском кладбище…»". Эта надпись по-литовски напоминает посетителям о том, что до 1977 г. здесь находилось кладбище, где хоронили немцев и «мемелендеров». Могилы сравняли с землей по указанию властей. До наших дней сохранилось несколько могильных надгробий в северо-восточном углу кладбища. В те годы мародерам удалось вынести с разрушенного кладбища и сохранить уникальные железные кресты, которые после обретения независимости республики были возвращены государству и находятся в Музее кузнечных изделий. Намерения восстановить кладбище отложены за отсутствием средств. Сейчас это приятное место для прогулок, где среди современных скульптур ничто не напомнит туристу, не знакомому с историей этого места, о бывшем кладбище.
С 1977 года на месте старого городского кладбища возле железнодорожного и автобусного вокзалов, вырос парк скульптур.
Спорт.
В городе базируются футбольный клуб «Атлантас», баскетбольный клуб «Нептунас», гандбольный клуб «Драгунас».
Так же в городе есть скалолазный клуб «Scala Dream».
В последние выходные июля Клайпеда становится очень шумным городом. Множество людей гуляют по улицам и проводятся театральные представления. Это начинается веселый праздник моря, который ежегодно, с 1934 года, проводится в Клайпеде в последние выходные июля. Иногда праздник моря празднуется 1 августа и совпадает с днем рождения города с 1252 года.
Местные традиции.
Главным героем праздника является Нептун, который плывет на старом корабле по реке Дане.
В эти дни проводятся много культурных мероприятий, выставок, концертов, а также гонки на яхтах и соревнования рыбаков. Почитается память моряков, погибших в море. В 2014 году праздник собрал более миллиона участников. В это же время проводится парусная регата «Baltic Sails».
Международное мероприятие, в котором принимают участие поэты из разных стран.
Старейший музыкальный фестиваль в Литве.
Впечатляющее, красочное, незабываемое событие, которое проходит в Замке и Старом городе в начале июня и собирает около 20 тыс. зрителей.
Международный фольклорный фестиваль, проходящий каждый второй год в июне или июле, крупное событие в жизни Зап. Литвы. Основные мероприятия проходят на воде.
Международный фестиваль оперной и классической музыки (июль-август).
Международный фестиваль театров, организатор — Клайпедский театр «Pilies» («Замковый»).
Организуется (с 2008 года) на праздник Троицы, имеет целью поддержку страдающих онкологическими заболеваниями. Участники соревнуются на трех дистанциях: 2,9 км, 5,6
км., 10 км. C 2013 г. в пробеге участвуют и велосипедисты.
С XVIII века озеленялись и пригородние дюны, в приморских местностях Клайпеды (Мелнраге, Гируляй) создавались и укреплялись авандюны. С 1805 года озеленением дюн и созданием авандюн в Мемеле занимался Карл Гейнрих Фейх (Karl Heinrich Weit), завещавший городу крупную суму денег. 30 000 пожертвованных талеров были переведены на его именной фонд, который использовался для нужд города, а часть его предназначалась для помощи бедным, сиротам и вдовам.
Интересные факты.
В середине XIX века, на средства крупного торговца семенами цветов и мецената Юлюса Людвига Винера (Julius Ludwig Wiener), тестаментом оставившего всё своё имущество городу и бедным, от площади Либавы (Лиетувнинку) до поместья Тауралаукис, обустроена и обсажена пятикилометровая променада Винера. В северной части города в XIX веке высажен парк.
Своим завещанием Юлюс Людвиг Винер 10 000 талеров назначал своему фонду для поддержки учащихся художников и техников (4 стипендии по 360 марок в года), ещё 302 789 талеров было назначено для разных инициатив развития просвещения, благотворительным организациям. 1 000 талеров было назначено на бесплатное кормление сотни бедняков каждого 1 апреля — в день рождения Винера.
В Клайпеде до сих пор действует возрождённый благотворительный фонд имени Юлюса Людвига Винера.
После Великого пожара (1854) в городе было запрещено строительство деревянных домов, максимально ограничено строительство фахверковых зданий, установлена обязательная высота жилых помещений не менее 2,8 м и нежилых не менее 2,5 м.

</doc>
<doc id="17767" url="?curid=17767" title="Брат 2">
Брат 2

«Брат 2» — художественный фильм 2000 года режиссёра Алексея Балабанова с Сергеем Бодровым-младшим в главной роли.
Прокатные названия на английском: «"The Brother 2"» (интернациональное английское название), «"Brother II"» (в Австралии), «"On the Way Home"» («По дороге домой») (в Канаде, английское название).
Сюжет.
Прошел год с момента первой части. Сослуживец Данилы Багрова Константин Громов рассказывает ему о проблеме, возникшей у его брата-близнеца Дмитрия, спортсмена-хоккеиста НХЛ — нечистый на руку американский бизнесмен Мэнис при помощи кабального контракта забирает все деньги, которые тот зарабатывает. Константин говорит, что будет просить руководителя своего банка Белкина поговорить с американцем. После встречи с Белкиным Константина убивают.
Тем временем к Даниле приезжает его брат Виктор. Данила, выполняя последнюю просьбу своего боевого товарища, спасшего ему жизнь, решает помочь его брату-близнецу. Под давлением угроз Белкин выдаёт Даниле всю информацию об американце. Данила решает восстановить справедливость: поехать в США и вернуть деньги брату убитого друга.
Белкин предупреждает американца Мэниса об опасности, рассказывая ему про инцидент с Данилой. Тот нанимает для «решения проблемы» украинских мафиози. Одновременно Белкин пытается отыскать Данилу, привлекая для этого службу безопасности и свои криминальные связи. У дома, где проживает Ирина Салтыкова, Данилу поджидают трое бандитов. Данила с братом убивают их и скрываются.
При помощи Ильи Сетевого, третьего друга Данилы по Чечне, он и его брат получают паспорта, визы и отправляются в США разными самолётами в разные города (один — в Чикаго, другой — в Нью-Йорк). Из-за этого их упускают и посланные Белкиным бандиты, и украинская мафия в США, которой тоже поручили поймать Багрова.
Не встретив брата в положенное время, Виктор начинает разгульную жизнь: пьёт пиво на улице, дерётся с полицейским, затем отбирает у него пистолет. Данила тем временем, вынужден добираться до Чикаго автостопом. В этом ему помогает Бен Джонсон — шофёр-дальнобойщик. На въезде в Чикаго случайно знакомится с Дашей, русской проституткой по кличке «Мэрилин».
В Чикаго, Данила отправляется на поиски Дмитрия Громова и попадает под колёса автомобиля телеведущей Лайзы Джефри. Она отвозит его к себе домой. У них происходит интимная близость. Найдя Дмитрия, Данила узнаёт у него адрес американского бизнесмена. Однако Данила не может найти своего брата и решает разыскать Дашу, для чего ему приходится идти в «чёрное гетто». Он просит её организовать встречу с торговцем оружием. При помощи самодельного самопала он тяжело ранит торговца и завладевает настоящим оружием. (Данила через Дашу попросил его продать ПП, но торговец привёз самозарядный Cobray M11/9.) Затем убивает сутенёра и сопровождавших его негров, решивших отомстить за ограбление торговца. После этого Данила вместе с Дашей наконец встречает своего брата. Во время беседы у костра, Данила предлагает Даше лететь домой в Россию.
Данила убивает бандитов в принадлежащем американцу клубе во время концерта группы «Би-2», а его брат расстреливает украинских мафиози. Затем Данила по пожарной лестнице проникает в офис Мэниса и требует у него деньги Дмитрия Громова. Отобранные деньги Данила возвращает брату погибшего друга — тот сухо благодарит Данилу и неуместно начинает говорить о набежавших процентах.
Виктор попадает в руки полиции. Несмотря на то, что его предадут суду по обвинению в убийствах, и нападении на полицейского — его депортируют, а он выглядит бодро и заявляет, что рад остаться в Америке и планирует в ней жить. Данила решает лететь домой вместе с Дашей.
Опасаясь больших неприятностей, Данила с Дашей приходят в квартиру к Лайзе Джефри и звонят шофёру-дальнобойщику Бену с просьбой помочь им. Тот отвозит их под видом пассажиров первого класса в аэропорт. Даниле и Даше, намеренно опоздав, удаётся быстро пройти процедуры и сесть на самолёт. Данила звонит Салтыковой и просит заказать столик в престижном московском ресторане «Метрополь» на четырёх человек.
Стихотворения из фильма.
В начале фильма мужчина у джипа на камеру декламирует стихотворение Лермонтова «» (1832).
Стихотворение «Родное», автором которого указан В. Орлов, было опубликовано в 1999 году в учебнике по интегрированному курсу русского языка для 1 класса, однако ещё в 1987 году оно было опубликовано в журнале «Колобок» с другим несколько иным содержимым и другим указанием авторства: автор Николай Курилов, перевод с юкагирского Михаила Яснова.
Предположительно, Владимир Орлов — это известный детский поэт и драматург из Симферополя Владимир Натанович Орлов, регулярно публиковавшийся в издательстве «Детская литература», в детских журналах «Миша» и «Мурзилка», и умерший в 1999 году.
Музыка.
Продолжая музыкальную тему первой части (в которой доминировали песни группы Nautilus Pompilius), фильм сопровождается композициями популярных молодёжных рок-групп и исполнителей России и ближнего зарубежья: «Сплин», «Би-2», «Крематорий», Земфира, Чичерина, «Смысловые галлюцинации», «Океан Ельзи», «АукцЫон», а также «Агата Кристи». В финальных титрах звучит песня Nautilus Pompilius — «Последнее письмо». Также в одном из эпизодов звучит песня Вячеслава Бутусова «Лабрадор-Гибралтар».
Одновременно с премьерой фильма компанией «Real Records» был выпущен саундтрек «Брат 2». Успех саундтрека был настолько велик, что был выпущен второй альбом — «Брат 2. За кадром», в который вошли композиции, не вошедшие в первый альбом.
По первоначальному замыслу во время сцены расстрела бандитов в подсобных помещениях клуба «Метро» вместо песни Би-2 «Полковнику никто не пишет», должна была звучать песня ДДТ «Не стреляй». Однако Юрий Шевчук отказался участвовать в фильме, охарактеризовав его впоследствии как «чудовищное, ужасное, отвратительное националистическое культовое кино», хотя концертные афиши группы «ДДТ» несколько раз всё же встречаются в интерьерах рок-клуба «Метро». Вместо Шевчука созданием саундтрека занялся продюсер радиостанции «Наше радио» Михаил Козырев.
В 2015 году фильму «Брат 2» исполнилось 15 лет. По этому поводу 17 октября в Санкт-Петербургском Ледовом дворце состоялся концерт, в котором выступили многие музыканты из тех чьи песни были включены в саундтрек к фильму.
Саундтрек «Брат 2. За кадром».
После коммерческого успеха саундтрека «Брат 2», официально был выпущен саундтрек «Брат 2. За кадром», в который были включены песни, не вошедшие в первый саундтрек, и песни, которые могли прозвучать в фильме, но по каким-то причинам не вошли в него.
«Брат 3».
После успеха фильма «Брат» Алексей Балабанов приступил к написанию сценария для двух его сиквелов. Вторая часть должна была повествовать о приключениях Данилы Багрова в Москве, а третья в Америке. Однако от этой идеи было решено отказаться и объединить две последние части в один фильм.
"Начал писать, смотрю — скучно ― и решил объединить. Получилось правильно, что объединил."
После выхода второй части Алексей Балабанов в своих интервью отказывался от съёмок третьей, считая что история Данилы Багрова себя изжила и необходимо двигаться в новом направлении.
"На основе «Брата» можно хоть сериал запустить. Но Сережа вырос — не только из этого образа, он вообще вырос, сам стал режиссером, причем режиссером хорошим. Поэтому и он не хочет больше играть эту роль, и мне неинтересно придумывать новые жизненные перипетии Данилы Багрова. Все. История закончена."
Сергей Бодров в дальнейшем сам занялся режиссурой и в его ближайшие планы не входило сниматься в продолжении. Однако полностью он не исключал такую возможность.
"У нас в Интернете есть свой чат, и вот там люди постоянно спрашивают: «А будет ли „Брат-3“? Согласитесь ли вы сниматься в „Брате-3“?» Мы с продюсером Сельяновым долго думали над тем, как отвечать на подобные вопросы и в итоге нашли достаточно уклончивый, но тем не менее, ответ: «Поживем — увидим». Поэтому… Ну кто знает?"
Виктор Сухоруков всегда был согласен сняться в третьей части, многократно говорил это в своих интервью, и даже написал сценарные наброски, которые показывал Балабанову, однако получил от него отказ. Даже сейчас Сухорукова не покидает надежда снять фильм «Брат 3», и посвятить его памяти Балабанова и Бодрова.
"Я принес Леше массу идей, вплоть до того, что придумал возвращение своего героя, как его спасают мексиканцы из американской тюрьмы и он в нефтяном траулере возвращается в Петербург. Перепачканный мазутом, вылезает из бочки с соляркой, сверкая белыми зубами, говорит: «Ну, здравствуй, родина!» Я придумал сюжет, где брат вот-вот должен появиться. Говорил Алексею: «Представь себе, что мы ищем его, а он вдруг мелькнул в окне, завернул за угол, а к финалу появится живой Бодров». Это были мои мечты. Алексей их не принял. Но я стою на том, чтобы продолжить эту историю уже в память о Балабанове и о Серёжке Бодрове."
Так же принять участие в съёмках третьей части согласен и оператор Сергей Астахов.
"Если бы был третий, то я бы поучаствовал, хотя бы в память о ребятах, которые погибли. Думаю, что это было бы им своеобразным памятником."
Пародии.
В 2000 году вышла пародийная передача «Сестра-3» юмористического шоу «О.С.П.-студия». По сюжету передачи, съёмочная группа приступила к съёмкам нового фильма, но из-за недостаточного финансирования снять полноценный фильм не удалось и для увеличения хронометража в него вставили интервью знаменитостей рассказывающих свои впечатления о фильме и концертные нарезки с популярными музыкантами, которые в свою очередь пародировали концерт «Брат-2. Живьём в Олимпийском». В фильме в шутливой манере пародируются известные эпизоды и «крылатые фразы» фильма «Брат-2». Вместо Данилы Багрова главная роль отведена доярке Татьяне, ведущей борьбу с марсианами. Роли исполнили: Татьяна Лазарева, Сергей Белоголовцев, Михаил Шац, Павел Кабанов, Андрей Бочаров, Борис Моисеев, Отар Кушанашвили, Александр Олейников, Валдис Пельш, Виктор Мережко, Иван Охлобыстин, Иван Демидов, Леонид Якубович, Юлий Гусман. Показан фильм был на канале «ТВ 6».
В 2001 году фильм был спародирован в программе «Куклы» на канале «НТВ».
Фильм был спародирован в одном из выпусков программы «Осторожно, модерн! 2».
Фильм неоднократно пародировался в программе «КВН».

</doc>
<doc id="17770" url="?curid=17770" title="Алгол">
Алгол

Алго́л ( от  — алгоритмический и  — язык) — название ряда языков программирования, применяемых при составлении программ для решения научно-технических задач на ЭВМ. Разработан комитетом по языку высокого уровня IFIP в 1958—1960 годах (Алгол 58, Алгол 60); усовершенствован в 1964—1968 годах (Алгол 68). Алгол относится к языкам высокого уровня и позволяет легко переводить алгебраические формулы в программные команды. Алгол был популярен в Европе, в том числе в СССР, в то время как сравнимый с ним язык Фортран был распространён в США и Канаде. Оказал заметное влияние на все разработанные позднее императивные языки программирования — в частности, на язык Pascal.
Обычно названием Алгол (без уточнения версии языка) именуют Алгол 60, в то время как Алгол 68 рассматривается как самостоятельный язык.
История.
Алгол был разработан в 1958 году на недельной конференции в ETH (Цюрих, Швейцария) как универсальный язык программирования для широкого круга применений, а затем доработан комитетом, созданным Международной федерацией по обработке информации (IFIP). В комитет вошёл ряд ведущих европейских и американских учёных и инженеров-разработчиков языков. Среди них были: Джон Бэкус — один из создателей Фортрана, Джозеф Уэгстен — впоследствии возглавлял комитет по разработке языка Кобол, Джон Маккарти — автор языка Лисп разработанного одновременно с Алголом, Петер Наур — впоследствии доработал «нормальную форму Бэкуса», завершив разработку БНФ, Эдсгер Дейкстра — нидерландский учёный, впоследствии получивший широкую известность как один из создателей структурного программирования и сторонник математического подхода к программированию, будущий лауреат Премии Тьюринга.
Сначала работа столкнулась с большими трудностями непринципиального характера. Так, например, один из членов комитета вспоминал «десятичную бурю» — крайне резкую дискуссию между американскими и европейскими участниками по поводу того, какой именно символ использовать в качестве разделителя целой и дробной части числа. Американцы стояли за точку, европейцы требовали применять традиционную в Европе запятую, и из-за такой мелочи работа оказалась под реальной угрозой срыва. Чтобы избежать конфликтов по мелким вопросам, было решено, что описание Алгола будет трёхуровневым, включающим уровень описаний, публикаций и реализации. Мелкие вопросы, типа выбора между точкой и запятой или используемого алфавита, были вынесены на второй-третий уровень, что позволило относительно быстро решить принципиальные вопросы. На уровне публикаций, согласованном позже, допускалось использование национальных ключевых слов и стандартов представления данных (в том числе и десятичной точки), уровень реализации определял язык совершенно строго — согласно ему должны были строиться трансляторы.
После принятия в 1958 году первой версии описания языка Алгол 58 (первоначально предполагалось назвать язык IAL — International Algebraic Language, но от этого отказались) довольно быстро были осознаны проблемы, для решения которых комитет сформировал новый вариант стандарта — Алгол 60; он и стал «классическим» Алголом. В 1959 году Джон Бэкус разработал «нормальную форму Бэкуса» (БНФ) — формальный способ описания алгоритмических языков. Первым языком, спецификация которого была записана в БНФ, стал Алгол 58. Впоследствии, после усовершенствований, которые предложил Питер Наур, возникла форма Бэкуса — Наура (аббревиатура та же — БНФ или BNF), которая использовалась для спецификации языка ALGOL 60 уже на этапе её разработки.
У нового языка нашлись как приверженцы, так и критики. В США Алгол приняли холодно, он был популярен только в академической среде, и то не повсеместно. Те, кто попытался реализовать Алгол, столкнулись с целым рядом сложностей. Так, например, обнаружилось, что ни один из существовавших тогда компьютеров не поддерживал ввод-вывод всех 116 литер, из которых состоял алфавит Алгола.
SHARE — американская ассоциация пользователей компьютеров IBM — потребовала от фирмы реализовать Алгол для своих машин, но появившийся в конце концов компилятор Алгола для IBM OS/360 был крайне неудобен в использовании — вполне естественно, что IBM, вложившая в Фортран огромные суммы, не имела стимула для создания нового продукта, который лишь конкурировал бы со старым. В то же время, недостатки Фортрана вынудили IBM искать ему замену и привели к разработке PL/I — языка-наследника Фортрана, в котором влияние Алгола было весьма заметным.
А вот в Европе Алгол приняли с энтузиазмом. Он быстро завоевал популярность в академической среде, повсеместно шла разработка компиляторов, многие из которых, несмотря на сложности реализации, оказались весьма успешными. Алгол распространился от Великобритании до Дальнего востока СССР, став как универсальным языком описания алгоритмов в научных публикациях, так и средством реального программирования.
Язык Алгол был принят фирмой Burroughs Corporation в их моделях, начиная с B5000 — этот язык получил название Elliott ALGOL. На компьютерах использовался язык Dartmouth ALGOL 30.
Даже когда язык Алгол почти перестал использоваться для программирования, он ещё долго оставался официальным языком для публикации алгоритмов.
Перед текстом описания языка использовался эпиграф из «Логико-философского трактата» Людвига Витгенштейна: «То, что вообще может быть сказано, может быть сказано ясно; а о чём невозможно говорить, о том следует молчать».
Свойства языка.
Особенности языка Алгол стали типичными для большинства императивных языков, созданных позднее него. Именно в Алголе появилось представление о программе не как о свободной последовательности команд, а как о блочной структуре, состоящей из чётко описанных и отделённых друг от друга частей. Основной блок программы на Алголе — это сама главная программа. Она содержит свою исполняемую часть, заключённую в блок, ограниченный парой ключевых слов codice_1 и codice_2, а также описания подпрограмм. Каждая подпрограмма — это программа в миниатюре, имеющая собственные, описанные внутри неё данные, однозначно определённый интерфейс в виде имени и списка формальных параметров, и блок кода. При этом в блоке могут выделяться подблоки.
Были выделены структурные управляющие конструкции: ветвления, циклы, последовательные участки, исполняющие условно или многократно вложенные наборы операторов, также ограниченные теми же ключевыми словами codice_1 и codice_2, что дало возможность описывать логику программы без использования безусловных переходов — печально известного оператора goto, провоцирующего на создание запутанных и плохо структурированных программ.
Современным программистам подобная структура программы кажется очевидной, кое в чём устаревшей и не всегда удобной (часто критикуются бесконечные codice_1 — codice_2 в программах на Паскале, который унаследовал эту особенность именно от Алгола), но на момент появления Алгола всё это было заметным шагом вперёд. Программы становились регулярными, это давало возможность наращивать их по объёму, сохраняя обозримыми, понятными, доступными анализу и исправлению. Именно на базе Алгола и его языков-потомков были выполнены успешные работы по аналитическому доказательству правильности программ.
Крайне важным свойством Алгола стала возможность организации рекурсивных процедур, до этого у промышленных языков отсутствовавшая (у лидеров рынка — Фортрана и Кобола, — рекурсия прямо запрещена), но широко использовавшаяся в Лиспе. Использование рекурсивных вычислений в ряде случаев способно значительно упростить структуру программы и сделать её более понятной за счёт близости к математическому описанию алгоритма решения задачи.
Разумеется, не все особенности Алгола сейчас можно назвать удачными и до конца продуманными. Например, стандарт языка полностью проигнорировал средства ввода-вывода; разработчики решили, что каждая реализация языка может решать этот вопрос самостоятельно, исходя из особенностей целевой машины и потребностей пользователей. С другой стороны, концепции модульного программирования с использованием стандартных библиотек подпрограмм тогда ещё просто не было, и операторы ввода-вывода должны были включаться прямо в язык. Это привело к тому, что каждая реализация организовывала ввод-вывод по-своему, и в этой части Алгол-программы для разных компиляторов оказывались почти гарантированно несовместимыми.
В Алголе было предложено два способа передачи параметров в подпрограмму — по имени и по значению. Если второй способ возражений не вызывает (он широко используется в абсолютном большинстве языков по сей день), то первый (он предполагает, что в процедуру передаётся имя фактического параметра, и процедура работает так, как будто в точке обращения записан её код, где вместо формального параметра написано имя фактического) приводил к трудностям реализации компиляторов и появлению труднообнаруживаемых ошибок.
Пример кода на языке Алгол 60.
 procedure Absmax(a) Size:(n, m) Result:(y) Subscripts:(i, k);
Это пример выдачи на печать таблицы в реализации Алгола Elliott 803 ALGOL.
PUNCH(3) посылает текст не на перфоратор, а на удалённый принтер.
SAMELINE подавляет возврат каретки.
ALIGNED(1,6) указывает формат — 1 знак до и 6 после десятичной точки.
Hello, World.
Это пример программы Hello, World для реализации Dartmouth ALGOL 30:
Это альтернативная реализация для Elliott Algol:
Реализация для IBM OS/360 ALGOL F:
Трюк Йенсена.
Рассмотрим следующую программу на Алголе:
В соответствии с определением способа передачи параметров по имени, вызов процедуры p в данном случае должен приводить к обнулению всех элементов массива s. Такое использование передачи параметра по имени было названо «трюком Йенсена» в честь впервые предложившего его программиста. Функции с такими параметрами легко реализуются с помощью препроцессора (как в языке C), однако, генерация объектного кода для них достаточно сложна: фактически для передачи по имени сложных выражений компилятор должен был создавать специальную неименованную функцию, вычисляющую это выражение в его собственной среде окружения, так называемый "". Ближайшим аналогом санка является замыкание в языке Лисп, однако, санк возникает только в специфическом контексте передачи параметров. Эта особенность языка Алгол 60, в остальном довольно разумно организованного, примечательна удивительным сочетанием полной практической бесполезности с чрезвычайной сложностью и неэффективностью реализации. Поэтому в дальнейшем развитии языков программирования от передачи параметров по имени отказались. В языке PL/I, в целом очень много унаследовавшем от Алгола-60, на этой волне заодно отказались и от передачи параметров по значению, оставив, как и в раннем Фортране, единственный механизм — по ссылке. В языке Си, напротив, осталась только передача параметров по значению (передача по ссылке там может быть смоделирована путём использования параметров типа «указатель»). А для тех случаев, когда передача параметров по имени имеет смысл (она необходима, например, если требуется создать функцию, для которой значения параметров не вычислялись бы в момент вызова), были созданы специальные синтаксические механизмы.

</doc>
<doc id="17779" url="?curid=17779" title="Атомная электростанция">
Атомная электростанция

А́томная электроста́нция (АЭС) — ядерная установка для производства энергии в заданных режимах и условиях применения, располагающаяся в пределах определённой проектом территории, на которой для осуществления этой цели используются ядерный реактор (реакторы) и комплекс необходимых систем, устройств, оборудования и сооружений с необходимыми работниками (персоналом), предназначенная для производства электрической энергии (ОПБ-88/97).
История.
Во второй половине 40-х гг., ещё до окончания работ по созданию первой советской атомной бомбы (её испытание состоялось 29 августа 1949 года), советские учёные приступили к разработке первых проектов мирного использования атомной энергии, генеральным направлением которого сразу же стала электроэнергетика.
В 1948 г. по предложению И. В. Курчатова и в соответствии с заданием партии и правительства начались первые работы по практическому применению энергии атома для получения электроэнергии.
В мае 1950 года близ посёлка Обнинское Калужской области начались работы по строительству первой в мире АЭС.
В 1950 году в США был создан реактор недалеко от города Арко, штат Айдахо. Данный реактор 20 декабря 1951 года в ходе эксперимента выработал пригодное для использования электричество мощностью 800 Вт. После этого мощность реактора была повышена для обеспечения электроэнергией станции, на которой находился реактор. Это даёт право называть данную станцией первой экспериментальной АЭС, но при этом она не была подключена к энергетической сети.
Первая в мире промышленная атомная электростанция мощностью 5 МВт была запущена 27 июня 1954 года в СССР, в городе Обнинске, расположенном в Калужской области. В 1958 году была введена в эксплуатацию 1-я очередь Сибирской АЭС мощностью 100 МВт, впоследствии полная проектная мощность была доведена до 600 МВт. В том же году развернулось строительство Белоярской промышленной АЭС, а 26 апреля 1964 года генератор 1-й очереди дал ток потребителям. В сентябре 1964 года был пущен 1-й блок Нововоронежской АЭС мощностью 210 МВт. Второй блок мощностью 365 МВт запущен в декабре 1969 года. В 1973 году запущена Ленинградская АЭС.
За пределами СССР первая АЭС промышленного назначения мощностью 46 МВт была введена в эксплуатацию в 1956 году в Колдер-Холле (Великобритания). Через год вступила в строй мощностью 60 МВт в Шиппингпорте (США).
В 1979 году произошла серьёзная авария на АЭС Три-Майл-Айленд, после чего США прекратили строительство атомных реакторов, в планах постройка новых 2 реакторов на базе старой АЭС лишь к 2017.
В 1986 году — масштабная катастрофа на Чернобыльской АЭС, которая, помимо непосредственных последствий, серьёзно отразилась на всей ядерной энергетике в целом. Она вынудила специалистов всего мира пересмотреть проблему безопасности АЭС и задуматься о необходимости международного сотрудничества в целях повышения безопасности АЭС.
15 мая 1989 года на учредительной ассамблее в Москве, было объявлено об официальном образовании Всемирной ассоциации операторов атомных электростанций (), международной профессиональной ассоциации, объединяющей организации, эксплуатирующие АЭС, во всём мире. Ассоциация поставила перед собой амбициозные задачи по повышению ядерной безопасности во всём мире, реализуя свои международные программы.
Крупнейшая АЭС в Европе — Запорожская АЭС в г. Энергодаре (Запорожская область, Украина), строительство которой началось в 1980 году. С 1996 года работают 6 энергоблоков суммарной мощностью 6 ГВт.
Крупнейшая АЭС в мире (по установленной мощности) — АЭС Касивадзаки-Карива (на 2008 год) находится в Японском городе Касивадзаки префектуры Ниигата. В эксплуатации находятся пять кипящих ядерных реакторов (BWR) и два улучшенных кипящих ядерных реакторов (ABWR), суммарная мощность которых составляет 8,212 ГВт. Однако станция не генерирует электричество с 2011 года.
Последняя крупная авария на АЭС произошла в марте 2011 года в Японии в префектуре Фукусима. Авария на АЭС Фукусима-1 произошла в результате воздействия на АЭС сильного землетрясения и последовавшего за ним цунами.
Выработка электроэнергии.
На 2014 год суммарно АЭС мира выработали 2,410 тВт⋅ч энергии, что составило 10,8 % всемирной генерации электричества.
Мировыми лидерами в производстве ядерной электроэнергии на 2014 год являются:
Половина всемирной выработки электроэнергии на АЭС приходится на США и Францию.
Современное состояние и перспективы.
31 страна использует атомные электростанции. 14 стран строят ядерные реакторы или развивают проекты их строительства. В мире действует 391 энергетических ядерных реакторов общей мощностью 337 ГВт, российская компания «ТВЭЛ» поставляет топливо для 73 из них (17 % мирового рынка). Однако 45 реакторов не производили электричество более полутора лет. Большая часть из них находится в Японии.
Согласно докладу о состоянии индустрии ядерной энергетики на 2015 год в отрасли наблюдается спад. Пик производства ядерной энергии был зафиксирован в 2006 году (2,660 ТВч). Доля ядерной энергетики в глобальном производстве электричества снизилась с 17,6 % в 1996 году до 10,8 % в 2013 году.
За последние 10 лет в эксплуатацию было введено 40 энергоблоков. 39 из них находятся либо в Азии, либо в Восточной Европе. Две трети строящихся реакторов приходятся на Китай, Индию и Россию. Перспективы строительства новых реакторов в некоторых случаях вызывают сомнения. Глобально строительство восьми реакторов продолжается более 20 лет.
Прослеживается тенденция к старению ядерных реакторов. Средний возраст действующих реакторов составляет 28,8 лет. Самый старый действующий реактор находится в Швейцарии, работает в течение 45 лет.
162 реактора были закрыты. Средний возраст закрытого реактора составляет 25 лет.
В настоящее время разрабатываются международные проекты ядерных реакторов нового поколения, например ГТ-МГР, которые обещают повысить безопасность и увеличить КПД АЭС.
В 2007 году Россия приступила к строительству первой в мире плавающей АЭС, позволяющей решить проблему нехватки энергии в отдалённых прибрежных районах страны. Строительство столкнулось с задержками. По разным оценкам, первая плавающая АЭС заработает между 2016 и 2019 годами.
США и Япония ведут разработки мини-АЭС, с мощностью порядка 10-20 МВт для целей тепло- и электроснабжения отдельных производств, жилых комплексов, а в перспективе — и индивидуальных домов. С уменьшением мощности установки растёт предполагаемый масштаб производства. Малогабаритные реакторы (см., например, Hyperion АЭС) создаются с использованием безопасных технологий, многократно уменьшающих возможность утечки ядерного вещества.
Классификация.
По типу реакторов.
Атомные электростанции классифицируются в соответствии с типом используемых реакторов:
По виду отпускаемой энергии.
Атомные станции по виду отпускаемой энергии можно разделить на:
Принцип действия.
На рисунке показана схема работы атомной электростанции с двухконтурным водо-водяным энергетическим реактором. Энергия, выделяемая в активной зоне реактора, передаётся теплоносителю первого контура. Далее теплоноситель поступает в теплообменник (парогенератор), где нагревает до кипения воду второго контура. Полученный при этом пар поступает в турбины, вращающие электрогенераторы. На выходе из турбин пар поступает в конденсатор, где охлаждается большим количеством воды, поступающим из водохранилища.
Компенсатор давления представляет собой довольно сложную и громоздкую конструкцию, которая служит для выравнивания колебаний давления в контуре во время работы реактора, возникающих за счёт теплового расширения теплоносителя. Давление в 1-м контуре может доходить до 160 атмосфер (ВВЭР-1000).
Помимо воды, в различных реакторах в качестве теплоносителя могут применяться также расплавы металлов: натрий, свинец, эвтектический сплав свинца с висмутом и др. Использование жидкометаллических теплоносителей позволяет упростить конструкцию оболочки активной зоны реактора (в отличие от водяного контура, давление в жидкометаллическом контуре не превышает атмосферное), избавиться от компенсатора давления.
Общее количество контуров может меняться для различных реакторов, схема на рисунке приведена для реакторов типа ВВЭР (Водо-Водяной Энергетический Реактор). Реакторы типа РБМК (Реактор Большой Мощности Канального типа) использует один водяной контур, реакторы на быстрых нейтронах — два натриевых и один водяной контуры, перспективные проекты реакторных установок СВБР-100 и БРЕСТ предполагают двухконтурную схему, с тяжелым теплоносителем в первом контуре и водой во втором.
В случае невозможности использования большого количества воды для конденсации пара, вместо использования водохранилища вода может охлаждаться в специальных охладительных башнях (градирнях), которые благодаря своим размерам обычно являются самой заметной частью атомной электростанции.
Атомная станция теплоснабжения.
Россия — одна из немногих стран, где серьёзно рассматриваются варианты строительства атомных станций теплоснабжения. Объясняется это тем, что в России существует централизованная система водяного отопления зданий, при наличии которой целесообразно применять атомные станции для получения не только электрической, но и тепловой энергии. Первые проекты таких станций были разработаны ещё в 70-е годы XX века, однако из-за наступивших в конце 80-х гг экономических потрясений и жёсткого противодействия общественности, до конца ни один из них реализован не был. Исключение составляют Билибинская АЭС небольшой мощности, снабжающая теплом и электричеством город Билибино в Заполярье ( чел.) и местные горнодобывающие предприятия, а также оборонные
реакторы (главной задачей которых является производство плутония):
Было также начато строительство следующих АСТ на базе реакторов, в принципе аналогичных ВВЭР-1000:
Строительство всех трёх АСТ было остановлено во второй половине 1980-х или начале 1990-х годов.
В настоящий момент (2006) концерн «Росэнергоатом» планирует построить плавучую АСТ для Архангельска, Певека и других заполярных городов на базе реакторной установки КЛТ-40, используемой на атомных ледоколах. Есть вариант малой необслуживаемой АСТ на базе реактора «Елена», и передвижной (железнодорожным транспортом) реакторной установки «Ангстрем».
На Украине от АЭС отапливается ряд городов, в том числе Энергодар, отапливаемый самой большой АЭС в Европе.
Достоинства и недостатки.
Главное преимущество — практическая независимость от источников топлива из-за небольшого объёма используемого топлива, например 54 тепловыделяющих сборки общей массой 41 тонна на один энергоблок с реактором ВВЭР-1000 в 1—1,5 года (для сравнения, одна только Троицкая ГРЭС мощностью 2000 МВт сжигает за сутки два железнодорожных состава угля). Расходы на перевозку ядерного топлива, в отличие от традиционного, ничтожны. В России это особенно важно в европейской части, так как доставка угля из Сибири слишком дорога.
Огромным преимуществом АЭС является её относительная экологическая чистота. На ТЭС суммарные годовые выбросы вредных веществ, в которые входят сернистый газ, оксиды азота, оксиды углерода, углеводороды, альдегиды и золовая пыль, на 1000 МВт установленной мощности составляют от примерно 13 000 тонн в год на газовых и до 165 000 тонн на пылеугольных ТЭС. Подобные выбросы на АЭС полностью отсутствуют. ТЭС мощностью 1000 МВт потребляет 8 миллионов тонн кислорода в год для окисления топлива, АЭС же не потребляют кислорода вообще. Кроме того, больший удельный (на единицу произведенной электроэнергии) выброс радиоактивных веществ даёт угольная станция. В угле всегда содержатся природные радиоактивные вещества, при сжигании угля они практически полностью попадают во внешнюю среду. При этом удельная активность выбросов ТЭС в несколько раз выше, чем для АЭС. Единственный фактор, в котором АЭС уступают в экологическом плане традиционным КЭС — тепловое загрязнение, вызванное большими расходами технической воды для охлаждения конденсаторов турбин, которое у АЭС несколько выше из-за более низкого КПД (не более 35 %), однако этот фактор важен для водных экосистем, а современные АЭС в основном имеют собственные искусственно созданные водохранилища-охладители или вовсе охлаждаются градирнями. Также некоторые АЭС отводят часть тепла на нужды отопления и горячего водоснабжения городов, что снижает непродуктивные тепловые потери, существуют действующие и перспективные проекты по использованию «лишнего» тепла в энергобиологических комплексах (рыбоводство, выращивание устриц, обогрев теплиц и пр.). Кроме того, в перспективе возможно осуществление проектов комбинирования АЭС с ГТУ, в том числе в качестве «надстроек» на существующих АЭС, которые могут позволить добиться аналогичного с тепловыми станциями КПД.
Для большинства стран, в том числе и России, производство электроэнергии на АЭС не дороже, чем на пылеугольных и тем более газомазутных ТЭС. Особенно заметно преимущество АЭС в стоимости производимой электроэнергии во время так называемых энергетических кризисов, начавшихся с начала 70-х годов. Падение цен на нефть автоматически снижает конкурентоспособность АЭС.
Затраты на строительство АЭС по оценкам, составленным на основе реализованных в 2000-х годах проектов, ориентировочно равны 2300 $ за кВт электрической мощности, эта цифра может снижаться при массовости строительства (для ТЭС на угле 1200 $, на газе — 950 $). Прогнозы на стоимость проектов, осуществляемых в настоящее время, сходятся на цифре 2000 $ за кВт (на 35 % выше, чем для угольных, на 45 % — газовых ТЭС).
Главный недостаток АЭС — тяжелые последствия аварий, для исключения которых АЭС оборудуются сложнейшими системами безопасности с многократными запасами и резервированием, обеспечивающими исключение расплавления активной зоны даже в случае максимальной проектной аварии (местный полный поперечный разрыв трубопровода циркуляционного контура реактора).
Серьёзной проблемой для АЭС является их ликвидация после выработки ресурса, по оценкам она может составить до 20 % от стоимости их строительства.
По ряду технических причин для АЭС крайне нежелательна работа в манёвренных режимах, то есть покрытие переменной части графика электрической нагрузки.
Выбросы.
Любая работающая АЭС оказывает влияние на окружающую среду по трём направлениям:
В процессе работы реактора АЭС суммарная активность делящихся материалов возрастает в миллионы раз. Количество и состав газоаэрозольных выбросов радионуклидов в атмосферу зависит от типа реактора, продолжительности эксплуатации, мощности реактора, эффективности газо- и водоочистки. Газоаэрозольные выбросы проходят сложную систему очистки, необходимую для снижения их активности, а затем выбрасываются в атмосферу через высокую трубу, предназначенную для снижения их температуры.
Основные компоненты газоаэрозольных выбросов — радиоактивные инертные газы, аэрозоли радиоактивных продуктов деления и активированных продуктов коррозии, летучие соединения радиоактивного йода. В общей сложности в реакторе АЭС из уранового топлива образуются посредством деления атомов около 300 различных радионуклидов, из которых более 30 могут попасть в атмосферу. Среди них:
Возникшие газы через микротрещины ТВЭЛов (в реакторе ВВЭР-1000 находится 48 тыс. ТВЭЛов), а также в процессе извлечения ТВЭЛов в ходе их периодической замены, попадают в теплоноситель. Согласно статистике один из 5000 ТВЭЛов имеет какие-то серьёзные повреждения оболочки, облегчающие попадание продуктов деления в теплоноситель. Эксплуатационным регламентом российских АЭС допускается наличие до 1 % ТВЭЛов с поврежденной защитной оболочкой.
Реактор типа ВВЭР образует в год около 40000 Ки газообразных радиоактивных выбросов. Большинство из них удерживается фильтрами или быстро распадаются, теряя радиоактивность. При этом реакторы типа РБМК дают на порядок больше газообразных выбросов, чем реакторы типа ВВЭР. Среднесуточный выброс радиоактивных газов и аэрозолей на Курской АЭС в 1981-90 и Смоленской в 1991-92 достигал 600—750 Ки/сут. В среднем в сутки на территории России газообразные выбросы АЭС составляли до 1993 г. около 800 Ки (за год — около 300 тыс. Ки).
Большая часть радиоактивности газоаэрозольных выбросов генерируется короткоживущими радионуклидами и без ущерба для окружающей среды распадается за несколько часов или дней. Кроме обычных газообразных выбросов время от времени АЭС выбрасывает в атмосферу небольшое количество радионуклидов — продуктов коррозии реактора и первого контура, а также осколков деления ядер урана. Они прослеживаются на несколько десятков километров вокруг любой АЭС.
Безопасность атомных электростанций.
Надзор за безопасностью российских АЭС осуществляет Ростехнадзор.
Охрана труда регламентируется следующими документами:
Ядерная безопасность регламентируется следующими документами:
Радиационная безопасность регламентируется следующими документами:
Срок эксплуатации и износ оборудования.
Срок эксплуатации атомных электростанций оценивается в 30-40 лет, однако оценка срока эксплуатации устанавливается правительством конкретной страны. В США операторы АЭС могут запрашивать разрешение продлить до 60 лет эксплуатацию реактора с проектным сроком 40 лет. Несколько десятков таких разрешений уже предоставлены. Средний возраст американских реакторов составляет 35,6 лет. Во Франции операторы АЭС должны получить разрешение на дальнейшую эксплуатацию реактора по истечению 30 лет. Разрешение выдается при соответствии стандартам безопасности.
Орган ядерной безопасности Франции (Autorité de sûreté nucléaire) заявил о намерении предоставлять разрешение эксплуатировать реакторы свыше 40 лет. Средний возраст реакторов Франции — 29 лет. В соответствии с новыми правилами ядерной безопасности Японии операторы АЭС могут просить разрешение продолжить эксплуатацию реактора свыше 40 лет. Правительственное агентство должно либо разрешить, либо запретить эксплуатацию.
Наиболее старые работающие реакторы:
Производство водорода.
Правительством США принята Атомная водородная инициатива. Ведутся работы (совместно с Южной Кореей) по созданию атомных реакторов нового поколения, способных производить в больших количествах водород. INEEL (Idaho National Engineering Environmental Laboratory) прогнозирует, что один энергоблок атомной электростанции следующего поколения будет производить ежедневно водород, эквивалентный 750000 литров бензина.
Финансируются исследования возможностей производства водорода на существующих атомных электростанциях.
Термоядерная энергетика.
Ещё более интересной, хотя и относительно отдалённой перспективой выглядит использование энергии ядерного синтеза. Термоядерные реакторы, по расчётам, будут потреблять меньше топлива на единицу энергии, и как само это топливо (дейтерий, литий, гелий-3), так и продукты их синтеза не радиоактивны и, следовательно, экологически безопасны.
В настоящее время при участии России, США, Японии и Евросоюза на юге Франции в Кадараше ведётся строительство международного экспериментального термоядерного реактора ITER.

</doc>
<doc id="17781" url="?curid=17781" title="Файл:Arhipov vs.png">
Файл:Arhipov vs.png


</doc>
<doc id="17782" url="?curid=17782" title="Архипов, Василий Сергеевич">
Архипов, Василий Сергеевич

Васи́лий Серге́евич Архи́пов (16 (29) декабря 1906 года  — 13 июня 1985 года) — командир танковой роты в период советско-финской войны 1939-40 годов, командир 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта в годы Великой Отечественной войны, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Ранние годы.
Родился 16 (29) декабря 1906 года в селе Губернском Оренбургской губернии. Русский.
В РККА с 1928 года. В марте 1931 года прибыл в Одесское пехотное училище на курсы лейтенантов, которые успешно закончил в 1932 году. Член ВКП(б)/КПСС с 1931 года. В 1938 и в 1943 годах окончил курсы усовершенствования комсостава, а в 1950 году — Военную академию Генштаба.
Во время советско-финской войны.
Во время советско-финской войны 1939-40 годов, командуя танковой ротой, при прорыве укреплённой полосы противника капитан "В. С. Архипов" проявил мужество и высокое воинское мастерство, за что Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 марта 1940 года был удостоен звания Героя Советского Союза, с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
В годы Великой Отечественной войны.
В Великую Отечественную войну "В. С. Архипов" командовал танковым батальоном, полком и бригадой на Юго-Западном, Брянском, Донском, Центральном и 1-м Украинском фронтах.
За умелое руководство боевыми действиями танковой бригады и личную храбрость, проявленную в боях за освобождение города Перемышль (Пшемысль, Польша), при форсировании реки Висла и удержании плацдарма на её западном берегу, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 сентября 1944 года командиру 53-й гвардейской танковой бригады гвардии полковник "В. С. Архипову" присвоено звание дважды герой Союза и награждён второй медалью «Золотая Звезда».
20 апреля 1945 года комбригу "В. С. Архипову" присвоено воинское звание генерал-майор танковых войск.
В послевоенные годы.
После войны командовал соединениями, был командующим бронетанковыми и механизированными (с 1954 года бронетанковыми, с 1960 года танковыми) войсками Туркестанского Военного Округа, заместителем командующего войсками военного округа. В 1963 году В. С. Архипову присвоено воинское звание генерал-полковник ТВ. С 1971 в запасе.
Умер 13 июня 1985 года в Москве, где и похоронен на Кунцевском кладбище.
Награды.
Награждён 3 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 5 орденами Красного Знамени, орденами Кутузова II степени, Отечественной войны I степени, Красной Звезды и медалями, иностранными орденами.
|автор = В. С. Архипов.
|автор = В. С. Архипов.

</doc>
<doc id="17783" url="?curid=17783" title="Проект:Страны мира/Списки стран">
Проект:Страны мира/Списки стран

Страна́ — географическая территория, имеющая определенные границы, пользующаяся государственным суверенитетом или находящаяся под властью другого государства (колонии, подопечные территории).

</doc>
<doc id="17784" url="?curid=17784" title="Среднерусская возвышенность">
Среднерусская возвышенность

Среднеру́сская возвы́шенность — возвышенность расположена в пределах Восточно-Европейской равнины — от широтного отрезка долины реки Оки на севере до Донецкого кряжа на юге. На северо-западе к Среднерусской возвышенности примыкает Смоленско-Московская возвышенность. На западе ограничена Полесской, на юго-западе — Приднепровской низменностью, а на востоке — Окско-Донской равниной (Тамбовская равнина). Длина — около 1000 км, ширина — до 500 км, высота 200—253 м (наибольшая — 305 м); юго-восточная часть называется Калачской возвышенностью.
Население.
Численность населения возвышенности превышает 7 млн человек.
Доля сельских жителей составляет более 35 % населения территории.
Крупнейшие города: Тула, Курск, Брянск, Воронеж, Белгород, Харьков, Сумы, Калуга, Орёл, Елец, Старый Оскол, Новомосковск.
Рельеф, геология.
Докембрийский кристаллический фундамент наиболее приподнят в средней части возвышенности и выходит на поверхность в долине реки Дон, между городами Павловск и Богучар. На севере сложена известняками девона и карбона, перекрытыми песчано-глинистыми отложениями юры и нижнего мела, на юге — мелом и мергелем верхнего мела с покровом палеогеновых песков, глин, песчаников. На поверхности повсеместно распространены лёссовидные суглинки и лёссы.
Полезные ископаемые: железные руды Курской магнитной аномалии (наиболее значительное Михайловское месторождение), колоссальные запасы известняков и мела, бурый уголь Подмосковного угольного бассейна, промышленные запасы урановых руд. Выходы гранитов, месторождения цементного сырья и других строительных материалов.
Рельеф эрозионный — овражно-балочно-долинный, с густотой расчленения до 1,3—1,7 м на 1 км² и глубиной от 50 м до 100—150 м, местами развит карст.
Гидрография.
Среднерусская возвышенность является водоразделом между Каспийским, Чёрным и Азовским морями. С возвышенности стекают крупные реки — Ока (с притоками Зуша, Упа, Жиздра и др.), Десна, Сейм, Псёл, Ворскла, Дон (с притоком Северский Донец).
Растительность и животный мир.
Среднерусская возвышенность располагается в подзоне широколиственных лесов лесной зоны, в лесостепи и степи; преобладающие почвы — мощные и выщелоченные чернозёмы, на севере — серые лесные, а на западе, кроме серых лесных — массивы подзолистых почв. Территория сильно распахана. На склонах с овражно-балочным расчленением произрастают дубовые, липовые и ясеневые леса.
На Среднерусской возвышенности расположены 3 заповедника — Центральночернозёмный заповедник им. В. В. Алехина, заповедник «Галичья Гора» и заповедник Белогорье.
История.
Среднерусская возвышенность в северных своих частях и частично по западному и восточному склонам была покрыта ледником (см. Днепровское оледенение). На указанных территориях встречаются отложения ледникового происхождения в виде перемытой морены, мощность которой варьирует в пределах до 15 м. Типичные моренные отложения отмечены на правом берегу Оки между Алексином и Серпуховом. Чаще на Среднерусской возвышенности можно встретить полосы флювиогляциальных песков, вытянутых по речным долинам.
Значительная протяженность территории с севера на юг и различия в её ландшафтной структуре позволяют выделить в ней Сумскую и Харьковскую возвышенную область.
На территорию Украины заходят лишь дальние юго-западные отроги Среднерусской возвышенности. В тектоническом отношении они приурочены к склону Воронежского массива. Здесь глубина погружения кристаллического фундамента составляет 300−500 метров. Отроги образуют холмистый расчлененный рельеф с обнажениями меловых пород.
Среднерусская возвышенность имеет характерные климатические условия, которые отличаются наибольшей континентальностью по сравнению с соседними областями Украины.

</doc>
<doc id="17785" url="?curid=17785" title="Калачская возвышенность">
Калачская возвышенность

Кала́чская возвы́шенность — возвышенность на юге Восточно-Европейской равнины, на левобережье Дона, между реками Битюг и Хопёр, в пределах Воронежской, Волгоградской, Ростовской областей России. Высота до 240 м. Представляет собой южные отроги Среднерусской возвышенности.
Калачская возвышенность сложена верхнемеловыми (мел, мергель) и палеогеновыми (глины, пески, песчаники) отложениями, перекрытыми ледниковыми отложениями и лёссовидными покровными суглинками. Рельеф долинно-овражно-балочный. Главные реки — левые притоки Дона: Осередь, Толучеевка, Песковатка.
Почвы возвышенности — чернозёмы обыкновенные и южные. Сохранились дубравы (Шипов лес и др.). Степи распаханы под посевы пшеницы, ржи, проса, подсолнечника. Калачская возвышенность также известна своими оползнями

</doc>
<doc id="17788" url="?curid=17788" title="Анна Иоанновна">
Анна Иоанновна

А́нна Иоа́нновна (А́нна Ива́новна; {{дата рождения|7|2|1693|28|1}} — {{дата смерти|28|10|1740|17}}) — российская императрица из династии Романовых.
Четвертая дочь царя Ивана V (брата и соправителя царя Петра I) и царицы Прасковьи Фёдоровны. В 1710 году была выдана замуж за герцога Курляндского Фридриха Вильгельма; овдовев через 2,5 месяца после свадьбы, осталась в Курляндии. После смерти Петра II была приглашена в 1730 году на российский престол Верховным тайным советом, как монарх с ограниченными полномочиями в пользу аристократов — «верховников», но, при поддержке дворян, восстановила абсолютизм, распустив Верховный тайный совет. Время её правления позднее получило название "«бироновщина»" по имени её фаворита Эрнста Бирона.
Детство.
Анна Иоанновна родилась {{сс3|28.1.1693}} года в семье царя Ивана (Иоанна) V Алексеевича и его супруги царицы Прасковьи Фёдоровны. Как и другие дети русских царей, Анна появилась на свет в Крестовой палате Теремного дворца в Московском Кремле. После смерти царя Ивана двор вдовствующей царицы Прасковьи Фёдоровны переселился из Кремля в загородную резиденцию Измайлово. В Измайлово переехали и три дочери царицы — пятилетняя Екатерина, трёхлетняя Анна и двухлетняя Прасковья.
В период пребывания вдовствующей царицы Прасковьи Фёдоровны, Измайлово оставалось островком старой России, которого не затронули бурные преобразования царя Петра I. Двор вдовствующей царицы составляли две с половиной сотни стольников, штат царицыной и царевниных комнат, десятки слуг, мамок, нянек и приживалок. Со времён царя Алексея Михайловича в Измайлово было разбито опытное дворцовое хозяйство. Яблоневые, грушевые и вишневые сады окружали берега двадцати прудов — Просяного, Лебедевского, Серебрянского, Пиявочного и других. В прудах водились стерляди с золотыми кольцами в жабрах, которые, как замечал историк Семевский, были надеты ещё при царе Иване IV Васильевиче. В оранжереях усадьбы росли тропические растения и заморские тюльпаны. Царь Алексей Михайлович разбил в усадьбе тутовый сад и плодоносящий виноградник. Во дворце был придворный театр, в котором ставили пьесы. Посетивший усадьбу в конце XVII века немецкий путешественник Корб, оставил такое описание своего посещения усадьбы: "«следовали музыканты, чтобы гармоническую мелодию своих инструментов соединить с тихим шелестом ветра, который медленно стекает с вершины деревьев. Царица и незамужние царевны, желая немного оживить свою спокойную жизнь, которую ведут они в этом волшебном убежище, часто выходят на прогулку в рощу и любят гулять по тропинкам, где терновник распустил свои коварные ветви. Случилось, что августейшие особы гуляли, когда вдруг до их слуха долетели приятные звуки труб и флейт; они остановились, хотя возвращались уже во дворец. Музыканты, видя, что их слушают, стали играть ещё приятнее. Особы царской крови, с четверть часа слушая симфонию, похвалили искусство всех артистов»".
С ранних лет царевнам преподавали азбуку, арифметику, географию, танцы, французский и немецкий языки. Учителем немецкого был Иоганн Христиан Дитрих Остерман, старший брат будущего вице-канцлера Андрея Остермана. Танцы и французский преподавал "«танцевальный мастер телесного благолепия и комплиментов чином немецким и французским»" француз Стефан Рамбург.
В 1708 году царь Пётр решил выписать царскую фамилию в свою новую столицу — Петербург. {{сс3|20.4.1708}} года под Шлиссельбургом царь торжественно встретил своего сына, 18-летнего царевича Алексея; сестер — царевен Феодосию, Марию и Наталью; двух вдовствующих цариц — Марфу Матвеевну (вдову царя Фёдора Алексеевича) и Прасковью Фёдоровну. Вместе с царицей Прасковьей прибыли и племянницы Петра царевны Екатерина, Анна и Прасковья. Пётр под грохот пушек посадил свою семью на яхту и устроил морскую прогулку сначала до Петербурга, а потом в Кронштадт. Это пребывание царской семьи в новой столице не было долгим. Вскоре пришли известия о наступлении шведов и царская семья вернулась в Москву. Окончательно фамилия переселилась в Петербург уже после «Полтавской виктории». В Петербурге двор царицы Прасковьи Фёдоровны поселился в специально для неё построенном дворце на Московской стороне, ближе к современному Смольному.
Герцогиня Курляндская.
По воле дяди.
Тем временем Северная война продолжалась. Русские войска уверенно теснили шведов из Прибалтики и царь Пётр начал задумываться про упрочение влияния России в регионе дипломатическими методами. После взятия Риги русские владения вплотную подошли к Курляндскому герцогству, находившемуся в вассальной зависимости от Речи Посполитой. Положение герцогства было сложным. После шведской оккупации, с 1701 года герцог находился в изгнании в Данциге. В Речи Посполитой периодически возникали идеи о ликвидации герцогства и разделе его территории на воеводства. Дядя герцога Фридриха-Вильгельма, прусский король Фридрих-Вильгельм I тоже выжидал момент, чтобы присоединить герцогство к своим владениям. После поражения шведов, Курляндия оказалась занятой уже русскими войсками и у России появились козыри в этой игре. В октябре 1709 года Пётр I встретился с королем Фридрихом Вильгельмом I в Мариенвердере и на волне полтавского успеха добился от короля согласия на брак юного герцога с одной из представительниц русской царской семьи. Выбор пал на потомство брата Петра царя Ивана V. Точную кандидатуру Пётр предложил выбрать самой царице Прасковье, которая назвала свою среднюю дочь — Анну.
В ответ на официальное предложение брака Анна писала своему жениху: "«Из любезнейшего письма Вашего высочества, отправленного 11-го июля, я с особенным удовольствием узнала об имеющемся быть, по воле Всевышняго и их царских величеств моих милостивейших родственников, браке нашем. При сем не могу не удостоверить Ваше высочество, что ничто не может быть для меня приятнее, как услышать ваше объяснение в любви ко мне. Со своей стороны уверяю ваше высочество совершенно в тех же чувствах: что при первом сердечно желаемом, с Божией помощью, счастливом личном свидании представляю себе повторить лично, оставаясь, между тем, светлейший герцог, Вашего высочества покорнейшею услужницею»". Но есть основания полагать, что не все было так радужно, как в официальном письме, причём это даже стало известно горожанам. Сохранились слова песни, которую распевали тогда в Петербурге:
По замечанию историка Евгения Анисимова, в песне народ, чутко реагировавший на драмы в царской семье, говорит о несчастной 17-летней девушке, которую насильно, не по любви отдают за «бусурманина». Эта песня встает в один ряд с песнями о тяжелой судьбе женщин царского рода — песне о царице Евдокии Фёдоровне ("«Постриглась, моя немилая, постриглась, моя постылая…»") и о царице Марфе Матвеевне, 15-летней девушке, которая была супругой только 2 месяца, а потом 34 года влачила жизнь вдовицы ("«Кто не слышал слезы царицы Марфы Матвеевны»").
Каковы бы ни были желания самой царевны Анны, воле грозного дядюшки и суровой матушки противиться было нельзя. Венчание молодых состоялось {{сс3|31.10.1710}} года в Петербурге, во дворце князя Меншикова, а на следующий день там же был дан царский пир. Через два месяца {{сс3|8.1.1711}} года молодые отправились в Курляндию. Едва выехав из Петербурга в свои владения, герцог Фридрих-Вильгельм скончался на Дудергофской мызе {{сс3|10.1.1711}} года. Как подозревалось, герцог умер от невоздержанности в употреблении спиртного, так как накануне позволил себе состязаться в искусстве пития с самим царем Петром.
Молодая вдова.
Семнадцатилетняя вдовствующая герцогиня вернулась в Петербург, к матери. Только в 1712 году царь Пётр, наконец, принял решение о дальнейшей судьбе своей племянницы, — она возвращалась в Курляндию. 30 июня (11 июля) 1712 года Пётр послал курляндскому дворянству именную грамоту, в которой, опираясь на заключённый перед свадьбой договор, приказал подготовить для вдовы герцога Фридриха Вильгельма резиденцию и собрать необходимые для содержания её двора деньги. Вместе с Анной в Митаву отправился Пётр Бестужев-Рюмин, которому Пётр, не надеявшийся на местное дворянство, повелел не стесняясь в средствах обеспечить доходы для содержания двора герцогини, а если будет нужно, то даже просить вооружённой помощи у рижского коменданта. Прибыв в Митаву, Анна нашла герцогский домен совершенно разоренным, а герцогский замок был настолько разграблен, что первоначально двор герцогини вынужден был ютиться в заброшенном мещанском доме. Анне пришлось самой покупать новую обстановку.
Отношения с матерью.
Отношения с матерью, царицей Прасковьей, у Анны никогда не были гладкими. Всю материнскую любовь царица всегда дарила своей старшей дочери Екатерине, а Анне доставалась суровая взыскательность. Анна даже боялась матери.
Отношения резко ухудшились, когда царица Прасковья узнала про «срамную» связь Анны с Бестужевым. Царица Прасковья обрушилась на царя Петра с требованиями отозвать Бестужева из Митавы или позволить ей самой съездить к дочери и навести там порядок. В Митаву ездил брат царицы Василий Салтыков, который сразу рассорился с Бестужевым и писал своей сестре все самое плохое и про Бестужева и про родную племянницу.
В этот период, у Анны сложились очень близкие отношения с женой Петра I, царицей Екатериной, которая покровительствовала Анне и защищала её перед матерью. Екатерина относилась к Анне с большим сочувствием и добротой. Они обменивались «весточками» и скромными подарками, вроде подаренного Анной янтарного прибора. В 1719 году Анна так писала Екатерине: "«Государыня моя тетушка, матушка-царица Екатерина Алексеевна, здравствуй, государыня моя, на многие лета в купе с государем нашим батюшкой, дядюшком и с государынями нашими сестрицами! Благодарствую, матушка моя, за милость Вашу, что пожаловала изволила вспомнить меня. Не знаю, матушка моя, как мне благодарить за высокую Вашу милость, как я обрадовалась, Бог Вас, свет мой, самое так не порадует… ей-ей, у меня, краме Тебя, свет мой, нет никакой надежды. И вручаю я себя в миласть Тваю материнскую…»".
Отношения с матерью у Анны оставались натянутыми вплоть до кончины царицы Прасковьи. Незадолго до смерти, осенью 1723 года царица написала Анне какое-то очень не доброе письмо и, в ответ, Анна попросила императрицу Екатерину просить царицу Прасковью о прощении. Мать смилостивилась и перед смертью простила дочь. Прасковья Фёдоровна написала дочери: "«Слышала я от моей вселюбезнейшей невестушки, государыни императрицы Екатерины Алексеевны, что ты в великом сумнении якобы под запрещением или, тако реши, — проклятием от меня пребываешь, и в том нынче не сумневайся: все для вышеупомянутой Ея величества моей вселюбезнейшей государыни невестушки отпущаю вам и прощаю вас во всем, хотя в чём вы предо мною и погрешили»".
Авантюра графа Морица.
В 1726 году внебрачный сын польского короля и саксонского курфюрста Августа Сильного граф Мориц Саксонский решил, что службы во французской армии ему недостаточно и стал добиваться титула герцога Курляндского.
Граф Мориц, не чуждый авантюрам, решил одним махом решить и династические и семейные дела. Он лично явился к Анне с предложением руки и сердца. Обаятельный граф понравился молодой вдове и она дала своё согласие на брак. Столь же успешен граф оказался и в общении с курляндским дворянством. {{сс3|18.6.1726}} года курляндские дворяне выбрали графа новым герцогом, а герцога Фердинанда, который продолжал находиться в Данциге и не показывался в Курляндии, лишили трона.
Когда Анна узнала, что в Курляндию со специальным поручением от императрицы Екатерины едет князь Александр Меншиков, она решила, что настал её день. Как писал потом сам Меншиков, Анна, "«приказав всех выслать и не вступая в дальние разговоры, начала речь о известном курляндском деле с великою слезною просьбою, чтоб в утверждении герцогом Курляндским князя Морица и по желанию о вступлении с ним в супружество мог я исхадатайствовать у Вашего величества милостивейшее позволение, представляя резоны: первое, что уже столько лет как вдовствует, второе, что блаженные и вечно достойные памяти государь император имел о ней попечение и уже о её супружестве с некоторыми особами и трактаты были написаны, но не допустил того некоторый случай»".
Но Меншиков не был настроен помогать Анне. Авантюра Морица Саксонского встревожила Россию, Пруссию и Австрию. Избрание сына польского короля герцогом нарушало баланс сил в регионе, а усиления влияния Саксонского дома в Речи Посполитой не желал никто. Кроме этого, князь Меншиков возжелал сам стать герцогом. Как сообщал Меншиков, Анна, узнав расклад, сникла и сказала, что ей больше всего хочется, чтобы герцогом стал сам Меншиков. На самом деле Анна не собиралась сдаваться. Она приказала заложить экипаж и помчалась в Петербург, искать защиты у "«матушки-заступницы»" государыни императрицы Екатерины Алексеевны. Но в этот раз императрица не смогла помочь Анне — интересы империи были превыше всего.
"«Курляндский кризис»", как эти события стали называть в историографии, вскоре завершился изгнанием графа Морица из Курляндии, но и Меншиков не смог добиться своего избрания.
Эрнст Иоганн Бирон.
Курляндский кризис негативно сказался на положении герцогини Анны. Разозленное курляндское дворянство постановило урезать и без того скудное финансирование двора герцогини. В 1727 году Анна получила ещё один удар. Меншиков, раздосадованный тем, что не смог получить герцогство, возложил всю вину на Петра Бестужева, который, по его мнению, сильно постарел и изнежился под боком у герцогини. В июне 1727 года Бестужева решили отозвать из Митавы. Бестужев уже много лет делил ложе с Анной и тут она не выдержала. Сохранилось 26 писем Анны, написанных с июня по октябрь 1727 года. В них Анна настаивала, требовала, просила и умоляла не забирать у неё Бестужева.
Иногда историки с осуждением относятся к привязанности Анны к Бестужеву, который был старше неё на 19 лет. По наблюдению историка Анисимова, Анна никогда не была любострастна. Женщина простая, незатейливая, она всю вдовью жизнь мечтала только о защите, поддержке, которые мог дать ей муж. Именно такой опорой и стал для неё Бестужев, которому Анна прощала и тяжёлый характер и даже непомерный блуд. Как доносили из Митавы, Бестужев "«фрейлин водит зо двора и им детей поробил»".
Анна убивалась до осени, но к октябрю её сердце занял новый возлюбленный, как оказалось уже на всю жизнь. Это был Эрнст Иоганн Бирон. 28-летний курляндский дворянин Эрнст Бирон поступил на службу в канцелярию вдовствующей герцогини в 1718 году. Он никогда не был конюхом Анны, как иногда утверждали патриотически настроенные литераторы, скоро стал управляющим одного из имений, а в 1727 году полностью заменил Бестужева.
Ходили слухи, что младший сын Бирона Карл Эрнст (родился 11 октября 1728 года) являлся на самом деле его сыном от Анны. Никаких прямых доказательств этому нет. Существуют только косвенные свидетельства, говорящие о большой привязанности Анны к этому ребёнку. Когда Анна Иоанновна отправилась в январе 1730 года из Митавы в Москву на царство, она взяла Карла Эрнста с собой, хотя сам Бирон с семейством остался в Курляндии. Анна была настолько привязана к ребёнку, что он до возраста десяти лет постоянно спал в кроватке, которую ставили ему в опочивальне императрицы.
Вступление на престол.
По воле Верховного тайного совета.
Сразу после смерти Петра II, члены Верховного тайного совета собрались в «особую камору», рядом с покоями монарха, и заперлись на ключ. Их было четверо: канцлер граф Гавриил Иванович Головкин, князь Дмитрий Михайлович Голицын и князья Алексей Григорьевич и Василий Лукич Долгоруковы. Кроме того, на совещание были приглашены князь Михаил Владимирович Долгоруков, князь Василий Владимирович Долгоруков и князь Михаил Михайлович Голицын. Вице-канцлер барон Андрей Остерман, несмотря на настойчивые приглашения, хотя и находился во дворце, но уклонился от обсуждения.
Главную роль в Совете уже давно играли два человека — честолюбивый и тщеславный князь Алексей Григорьевич Долгоруков и князь Дмитрий Михайлович Голицын. На правах старшего, заседание открыл князь Дмитрий Голицын. Долгорукие сразу предъявили поддельное завещание, но были просто осмеяны Голицыными, и весь план Долгоруких рухнул.
Императрица Екатерина I, передавая трон 12-летнему Петру Алексеевичу, прозорливо предусмотрела и возможность смерти императора до достижения совершеннолетия. Пункт восьмой Тестамента императрицы от апреля 1727 года гласил: "«Ежели великий князь без наследников преставитьца, то имеет по нем (право наследования) цесаревна Анна со своими десцендентами (потомками), по ней цесаревна Елизавета и ея десценденты…»". Таким образом, {{сс3|19.1.1730}} года наследником престола оказался младенец Карл Петр Ульрих, принц Голштинский (будущий император Пётр III). Верховный тайный совет в 1727 году признал Тестамент Екатерины, но в январскую ночь 1730 года Совет, состоявший из природных русских аристократов, решил забыть про завещание какой-то «лифляндской портомои».
Инициативу на заседании взял князь Дмитрий Голицын, который предложил обратиться к потомству царя Ивана V: "«Поскольку мужская линия этого дома полностью прервалась в лице Петра II, нам ничего не остается, как обратиться к женской линии и выбрать одну из дочерей царя Ивана — ту, которая более всего нам подойдет»". Голицын сам назвал и имя новой государыни. По его мнению, самым подходящим кандидатом была вдовствующая герцогиня Курляндская Анна: "«Она ещё в брачном возрасте и в состоянии произвести потомство, она рождена среди нас и от русской матери, в старой хорошей семье, мы знаем доброту её сердца и прочие её прекрасные достоинства, и по этим причинам я считаю её самой достойной, чтобы править нами»".
«Затейка Верховников».
Кандидатура Анны Иоанновны, уже долго пребывавшей в Курляндии и почти не имевшей влияния в России, нашла поддержку у всех членов Совета, которые встретили предложение Голицына криками «Виват наша императрица Анна Иоанновна!». В это время, услышав радостные крики, в комнату поспешил вице-канцлер барон Андрей Остерман, начавший стучать в двери, тоже крича «Виват!». Об этом решении он вскоре пожалел. Когда Верховники впустили его и усадили за стол, оказалось, что князь Дмитрий Голицын ещё не закончил свою речь. Голицын предложил то, что сначала вызвало изумление у всех присутствующих. Он предложил ограничить власть императрицы, "«набросить намордник на спящего тигра»" и "«воли себе прибавить»". Опытный дипломат князь Василий Лукич Долгоруков поначалу выразил сомнение, спросив Голицына: «Хоть и зачнем, да не удержим?». «Право, удержим!», - заявил Голицын и сразу предложил оформить ограничение власти императрицы специальными пунктами — «Кондициями». Согласившись с Голицыным, Верховники попытались уговорить Остермана составить текст, но осторожный Остерман отказался, сославшись на то, что он человек пришлый и не ему в такие важные дела вмешиваться. За ночь члены Совета все-таки закончили черновик и разъехались по домам. На утро в Мастерской палате Кремля было назначено чрезвычайное собрание всех высших чинов государства.
Утром на собрании в Кремле члены Совета объявили собравшимся про избрание Анны, "«не воспоминая никаких к тому кондиций и договоров, но просто требуя народного согласия»", которое они и получили с "«великой радостью»". План был прост. Верховники собирались подписать Кондиции у Анны, ссылаясь на волю «общества», а потом представить это «обществу» как свершившийся факт. По существу, Верховный тайный совет задумал олигархический переворот, в результате которого вся власть должна была сосредоточиться в руках представителей двух аристократических «фамильных» родов. Для усиления своих позиций, Верховники даже сами ввели в состав Совета двух новых членов — фельдмаршалов князей Василия Владимировича Долгорукова и Михаила Михайловича Голицына. В ночь на 20 января делегация Верховного тайного совета, в составе князя Василия Лукича Долгорукова, князя Михаила Михайловича Голицына Младшего и Михаила Ивановича Леонтьева, выехала в Митаву.
Стараясь обеспечить максимальную тайну, Верховный тайный совет приказал всем заставам всех пускать и никого не выпускать из Москвы. Кроме того, секретность была такой, что даже не послали в города извещения о смерти императора Петра II. Но секретности обеспечить не удалось. Вслед за делегацией Верховников, в Митаву отправились три гонца — от Павла Ягужинского, графа Рейнгольда Левенвольде (за которым стоял Остерман) и Феофана Прокоповича. Гонцы стремились известить герцогиню про коварную «затейку» Верховного тайного совета. Раньше всех, опередив Верховников, в Митаву прибыл гонец от Левенвольде.
28 января (8 февраля) Анна подписала «Кондиции», согласно которым без Верховного тайного совета она не могла объявлять войну или заключать мир, вводить новые подати и налоги, расходовать казну по своему усмотрению, производить в чины выше полковника, жаловать вотчины, без суда лишать дворянина жизни и имущества, вступать в брак, назначать наследника престола. Отъезд новой императрицы в Москву был назначен на 29 января (9 февраля), а вперед был послан генерал-майор Михаил Леонтьев, который вернулся в Москву 1 (12) февраля. Но вернулся Леонтьев уже не в тот город, из которого выезжал.
«Затейка Верховников» оказалась секретом полишинеля, который просто взорвал общество. Сразу после объявления о провозглашении Анны императрицей, дворяне стали сплачиваться в кружки, которые собирались тайно по ночам. В своем стремлении к власти, Верховники решили не считаться не только с интересами дворянства (шляхетства), но и с интересами ряда представителей крупной родовой аристократии. Так, богатейший человек России князь Алексей Черкасский и фельдмаршал князь Иван Трубецкой, хотя и находились 19 января в Лефортовском дворце, но приглашены на Совет не были. Как вспоминал про это время Феофан Прокопович: "«Куда ни придешь, к какому собранию ни пристанешь, не ино что было слышать, только горестныя нарекания на осмеричных оных затейников (восемь членов Верховного тайного совета) — все их жестоко порицали, все проклинали необычайное их дерзновение, ненасытное лакомство и властолюбие»". Постепенно оформились две основные группы — сторонников дворянских (шляхетских) вольностей (князь Черкасский, Татищев и другие) и сторонников восстановления абсолютной власти монарха (князья Кантемир, Трубецкой, Юсупов и другие).
2 (13) февраля в Кремле открылось расширенное заседание Совета, куда по особым повесткам были приглашены высшие чиновники и военные «по бригадира». На заседании были зачитаны письмо Анны и Кондиции. В письме Анна сообщала: "«пред вступлением моим на российский престол, по здравому разсуждению, изобрели мы запотребно … какими способы мы то правление вести хощем, и, подписав нашею рукою, послали в Верховный тайный совет»". Когда Кондиции зачитали, то в зале наступило неловкое молчание. Как вспоминал Феофан Прокопович, "«которые вчера великой от сего собрания пользы надеялись, опустили уши, как бедные ослики, шептания во множестве оном пошумливали, а с негодованием откликнуться никто не посмел, и нельзя было не бояться, понеже в палате оной, по переходам, в сенях и избах многочинно стояло вооружённого воинства, и дивное было всех молчание, сами господа верховные тихо нечто один с другим пошептывали и, остро глазами посматривая, притворялись, будто бы и они, яко неведомой себе и нечаянной вещи, удивляются»". Тогда князь Дмитрий Голицын попытался расшевелить собрание. Он громко и восторженно заявил, что это сам Господь подвигнул Анну на благое дело, что все присутствующие "«как дети отечества, будут искать общей пользы и благополучия государству»". Но собрание продолжало молчать. В этот момент вперед вышел князь Черкасский, который потребовал, "«чтоб ему и прочей братии дано было время поразсуждать о том свободно»". Верховники согласились, рассудив, что так, в разговорах, удастся «выпустить пар» в обществе.
Узнав о тайных сборах дворян, члены Верховного тайного совета начали угрожать непослушным репрессиями. 3 (14) февраля даже был арестован бывший генерал-прокурор Павел Ягужинский, но инициатива уходила из рук Совета.
На 6 (17) — 7 (18) февраля члены Совета собирались представить собранию проект государственного устройства, разработанный князем Дмитрием Голицыным, но уже 5 (16) февраля в Совет был подан проект, разработанный в кружке Черкасского-Татищева. Этот проект был разработан Василием Никитичем Татищевым. Человек незаурядный и образованный, Татищев представил проект более основательный, целостный и проработанный, чем проект Голицына. Верховный тайный совет оказался в тяжелом положении. Представить свой проект, уступавший проекту Черкасского-Татищева, они уже не могли, а принять «шляхетский» проект было равносильно капитуляции, так как он лишал их власти. В результате, Верховники решили просто заболтать проект, выдвинув предложение, что проекты могут представить и другие дворянские кружки, которых в столице уже образовалось много. Они надеялись, что это внесёт раскол в дворянское движение и все просто потонет в спорах. Надежды Верховников не оправдались и к 15 (26) февраля, когда императрица прибыла в Москву, они уже утратили инициативу.
10 (21) февраля Анна прибыла в подмосковное село Всесвятское. Выполняя решения Совета, князь Василий Лукич Долгоруков, сопровождавший императрицу, вез Анну как пленницу. Он всю дорогу находился с ней в санях, а по прибытии во Всесвятское не давал возможности ей остаться наедине со своими подданными. Судя по всему, Верховники собирались держать Анну под «домашним арестом» вплоть до прибытия в Москву, где сразу собирались короновать её по сценарию Совета. Но изолировать Анну не удалось. Во Всесвятское явились сестры императрицы, герцогиня Мекленбургская Екатерина Иоанновна и царевна Прасковья Иоанновна. От сестер Анна узнала про царившие в столице настроения и воодушевилась. Через сестер и своих родственников Салтыковых, Анна смогла наладить переписку с дворянскими кружками и Остерманом, который все время кризиса назывался больным и не выходил из дома. В результате контактов с дворянством, Анна осознала, что в городе много её сторонников, что её ждут и на неё надеются.
15 (26) февраля Анна Иоанновна торжественно въехала в Москву, где войска и высшие чины государства в Успенском соборе присягнули государыне. В новой по форме присяге некоторые прежние выражения, означавшие самодержавие, были исключены, однако не было и выражений, которые бы означали новую форму правления, и, главное, не было упомянуто о правах Верховного тайного совета и о подтвержденных императрицей условиях. Перемена состояла в том, что присягали государыне и отечеству. Прибыв в Москву, Анна окончательно убедилась, что её поддерживают значительные силы, а самое главное — императорская гвардия была полностью на стороне Анны.
Самодержавная императрица.
Брожение умов в столице продолжались. Все «прожекты» дворянских кружков наталкивались на противодействие Верховного тайного совета, среди самих прожектёров усиливались внутренняя борьба и распри. В этих условиях все большую силу приобретали сторонники восстановления абсолютной монархии, имевшие ясную цель — восстановление самодержавной власти бесспорного кандидата на престол, самодержицы — Анны Иоанновны.
В это время в «бой» вступила императорская гвардия, которая по личному приказу императрицы охраняла в этот день императорские покои. Руководил гвардейцами генерал-лейтенант, гвардии подполковник Семён Салтыков. Как описывал события испанский посол де Лириа, ""офицеры гвардии и другие, находившиеся в большом числе, и в присутствии царицы начали кричать, что они не хотят, чтобы кто-нибудь предписывал законы их государыне, которая должна быть такою же самодержавною, как и её предшественники. Шум дошел до того, что царица была принуждена пригрозить им, но они все упали к её ногам и сказали: «Мы, верные подданные Вашего величества, верно служили вашим предшественникам и пожертвуем нашу жизнь на службу Вашему величеству, но не можем терпеть тирании над Вами. Прикажите нам, Ваше величество, и мы повергнем к Вашим ногам головы тиранов!»".
В этот момент фельдмаршал князь Иван Трубецкой подал императрице новую челобитную, которую зачитал князь Антиох Кантемир. Челобитная просила императрицу восстановить самодержавную власть и была подписана 166 дворянами. Императрица приказала подать ей челобитную и Кондиции "«и те пункты Ея Величество при всем народе изволила, приняв, изодрать»". Подполковник Салтыков во главе гвардии провозгласил императрицу самодержавной государыней. То же сделало и дворянство.
План Верховного тайного совета рухнул. Как замечает современник про присутствовавших Верховников: «"Счастье их, что они тогда не двинулись с места; если б они показали хоть малейшее неодобрение приговору шляхетства, гвардейцы побросали бы их за окно"».
Правление Анны Иоанновны.
Внутренняя политика.
Борьба придворных партий или «свалить Остермана».
Несмотря на восстановление самодержавия, первоначально положение Анны оставалось сложным. У неё не было собственной «партии», оформленной политической силы, на которую она могла опереться. Ближайшее окружение императрицы было сначала достаточно неопределенным и аморфным. На первых порах большую роль играли представители аристократии, выступившие за восстановление абсолютизма, и ближайшие родственники императрицы. Так, московским генерал-губернатором был назначен дядя императрицы Василий Салтыков. В Сенат были введены родственник императрицы Семён Салтыков, отличившийся при провозглашении самодержавия; дядя — князь Иван Ромодановский; зять — морганатический супруг царевны Прасковьи Иван Дмитриев-Мамонов. Фельдмаршал князь Иван Трубецкой, чья лояльность не вызывала сомнений, был назначен командующим войсками, расквартированными в центральных областях империи. Его брат, князь Юрий Трубецкой, подписавший челобитную о восстановлении самодержавия, был введен в Сенат. Из так называемой «немецкой придворной партии» в начале в наличии были только два человека — Рейнгольд Левенвольде и Андрей Остерман.
Продолжительное время, с 1730 до 1732 года, при дворе шла борьба придворных группировок за влияние на императрицу. Большое влияние на внутренние дела стал оказывать вице-канцлер Остерман, который стал ближайшим советником императрицы. Вскоре ко двору был вызван Бирон, получивший чин обер-камергера двора, граф Карл Лёвенвольде и Бурхарт Миних. Усиление влияния на императрицу со стороны Остермана вызвало противодействие со стороны русской аристократии, составившей заговор с целью «свалить Остермана», но направленный и на всю «немецкую группировку». Первоначально против влияния Остермана интриговали и Бирон с Левенвольде, что даже заставило Остермана попытаться найти компромисс с аристократами, но сплочение «русской группировки» заставило их объединиться.
«Немцам» удалось привлечь на свою сторону князя Черкасского и Ягужинского, который был вновь назначен генерал-прокурором Сената, а последовавшая 10 (21) декабря 1730 года смерть князя Михаила Голицына, лишившая аристократов одного из самых влиятельных своих сторонников, вместе с другими обстоятельствами окончательно привела к поражению «русской группировки».
Тем не менее, борьба при дворе продолжалась почти 2 года и закончилась победой «немецкой партии», но самой партии так и не сложилось. Отсутствие угрозы со стороны сразу привело к обострению разногласий, катализатором которых стал Миних, рассорившийся и с Бироном, и с Остерманом, и с Левенвольде. В 1733 году Бирон и Остерман избавились от надоедливого фельдмаршала, добившись его назначения командующим в Польшу. Бирон постарался ослабить и влияние клана Левенвольде — граф Карл был отправлен полномочным министром в Варшаву, а потом в Вену. Бирон старался продвигать при дворе свои креатуры, не обращая внимание на их национальность. По протекции Бирона обер-шталмейстером стал князь Александр Куракин, а обер-егермейстером — Артемий Волынский, входившие в ближайшее окружение фаворита.
Внутриполитическая программа царствования Анны Иоанновны.
Внутриполитическая программа царствования новой императрицы была сформулирована в шести именных указах от 1 (12) июня 1730 года: «Об учреждении комиссии для рассмотрения состояния армии, артиллерии и фортификации и исправления оных»; «Об учреждении Комиссии для сочинения штата коллегиям и канцеляриям»; «О решении дел судьями по чистой совести, согласно с данною присягою, несмотря на лица сильных (О Правосудии)»; «О немедленном окончании начатого Уложения…»; «О разделении Сената на департаменты и назначении каждому особого рода дел»; «О подаче Ея Императорскому Величеству в каждую субботу двух рапортов».
Программа сводилась к пяти основным моментам:
1. Возможная реформа армии в связи с необходимостью сокращения расходов на неё с целью снижения налогов на крестьянство и решения военных проблем.
2. Пересмотр штатов государственных учреждений, направленный на рационализацию и упорядочение их работы с вероятной целью определения общей суммы расходов на них и возможного её сокращения.
3. Декларация необходимости справедливого и равного суда.
4. Продолжение работы над составлением нового Уложения.
5. Реформа Сената.
Сама программа прямо исходила из проблем, возникших в предыдущие царствования. Содержание вопросов, поднятых в программе, показывает, что на неё оказали влияние как нереализованные проекты Петра I, так и вопросы, которые были поставлены в царствование Екатерины I, но не были решены. Так, в манифесте Екатерины I от 9 (20) января 1727 года были поставлены вопросы бедственного положения крестьян, обремененных налогами, излишне сложном государственном аппарате, отсутствия правовой защиты крестьян. Манифест предполагал сокращение расходов на армию, перераспределение бюджетных статей, оздоровление бюджета за счёт развития производства и торговли, сокращение государственного аппарата и совершенствование законодательства.
Восстановление Правительствующего Сената.
Манифестом 4 (15) марта 1730 года императрица Анна объявила о роспуске Верховного тайного совета и восстановлении власти Правительствующего Сената в составе 21 сенатора. Это было прямым отражением дворянских требований, изложенных во второй челобитной, поданной 25 февраля (7 марта) 1730 года. Правда, императрица не стала соблюдать второй пункт этой челобитной, просивший разрешить дворянству выборы сенаторов, губернаторов и президентов коллегий. Сенат был восстановлен на основе петровских указов о должности Сената.
Почти все новые сенаторы активно участвовали в событиях, связанных с попыткой ограничения власти императрицы. В состав Сената вошли и 6 представителей бывшего Верховного тайного совета. Персональный состав Сената говорит о том что Анна и её окружение стремились установить компромисс с прежней чиновной верхушкой, аристократией и противоборствующими партиями, образовавшимися на волне дворянского движения начала года.
Реформа флота.
Уже в последние годы правления Петра I начинают снижаться темпы кораблестроения. В последние годы царствования Петра закладывалось не более 1-2 линейных кораблей в год, а необходимое количество для поддержания штатного состава было 3 корабля в год. Резко ухудшилось положение в кораблестроении после смерти Петра. В период с 1727 по 1730 годы не было заложено ни одного корабля. В 1727 году в составе флота насчитывалось 15 боеготовых линейных кораблей (из 50 числившихся в составе флота) и 4 боеготовых фрегата (из 18 числившихся). В правление Петра II резко снизилась интенсивность боевой подготовки экипажей флота. В апреле 1728 года император на заседании Верховного тайного совета приказал, чтобы из всего флота выходили в море только четыре фрегата и два флейта, а ещё пять фрегатов были готовы к крейсированию. Остальные корабли должны были оставаться в портах для "«сбережения казны»".
На конец 1731 года в составе корабельного флота числилось 36 линейных кораблей, 12 фрегатов и 2 шнявы, но полностью боеспособными были только 29,63 % от штатного числа линейных кораблей, ещё 18,52 % могли действовать на Балтике только в самое благоприятное время года, без штормов. Всего Россия могла вывести в море 8 полностью боеспособных линкоров и 5 в ближнее плавание на Балтике. Выбыли из строя все корабли крупных рангов — 90, 80, 70-пушечные. Боеспособными и частично боеспособными оставались только один 100-пушечный корабль, пять 66-пушечных и семь 56-62-пушечных.
По восшествии на престол и упразднении Верховного тайного совета императрица Анна Иоанновна первыми своими указами обратилась к проблеме восстановления флота. 21 июля (1 августа) 1730 года императрица издала именной указ «"О содержании галерного и корабельного флотов по регламентам и уставам»", в котором "«наикрепчайше подтверждалось Адмиралтейств-коллегии, чтобы корабельный и галерный флот содержаны были по уставам, регламентам и указам, не ослабевая и не уповая на нынешнее благополучное мирное время»".
В декабре 1731 года императрица распорядилась возобновить на Балтийском флоте регулярные учения с выходом в море, дабы "«иметь сие и людям обучение и кораблям подлинной осмотр, ибо в гавани такелаж и прочее повреждение невозможно так осмотреть, как корабль в движении»". В январе (феврале по н. с.) 1731 года на Адмиралтейских верфях был заложен новый 66-пушечный корабль «Слава России», ещё два корабля были заложены в феврале и марте 1732 года.
В 1732 году под председательством вице-канцлера графа Андрея Остермана для реформы флота была учреждена Воинская морская комиссия, в состав которой вошли вице-адмирал граф Николай Головин, вице-адмирал Наум Сенявин, вице-адмирал Томас Сандерс, контр-адмирал Пётр Бредаль и контр-адмирал Василий Дмитриев-Мамонов. Комиссией была сформулирована первая военно-морская доктрина России, произведена реформа управления, введены новые штаты флота. По штату 1732 года основными в корабельном флоте стали 66-пушечные корабли, которые должны были составлять 59,3 % состава флота.
В августе 1732 года было принято решение, которое сыграло огромную роль в развитии флота и кораблестроения. Воинская морская комиссия представила императрице доношение о восстановлении закрытого в 1722 году Архангельского порта и военного кораблестроения на Соломбале. Соломбальская верфь стала второй основной строительной базой Балтийского флота и начала работу в 1734 году. Задуманная для строительства кораблей низших рангов — 54-пушечных кораблей, она уже в 1737 году начала строительство 66-пушечных кораблей, а с 1783 года в Архангельске начали строить и 74-пушечные суда. За период царствования Анны Иоанновны в Архангельске было построено 52,6 % всех кораблей Балтийского флота, при Елизавете Петровне — 64,1 %. За период 1731—1799 годов в Петербурге (с Кронштадтом) было построено 55 кораблей, а в Архангельске — 100.
Бироновщина.
В 1730 году учреждена Канцелярия тайных розыскных дел, сменившая уничтоженный при Петре II Преображенский приказ. В короткий срок она набрала чрезвычайную силу и вскоре сделалась своеобразным символом эпохи. Анна постоянно боялась заговоров, угрожавших её правлению, поэтому злоупотребления этого ведомства были огромны. Двусмысленного слова или превратно понятого жеста часто было достаточно для того, чтобы угодить в застенок, а то и вовсе бесследно исчезнуть, возродился с «допетровских времён» призыв «Слово и дело». Всех сосланных при Анне в Сибирь считалось свыше 20 тысяч человек, впервые Камчатка стала местом ссылок; из них более 5 тысяч было таких, о которых нельзя было сыскать никакого следа, так как зачастую ссылали без всякой записи в надлежащем месте и с переменой имён ссыльных, зачастую сами ссыльные не могли ничего сказать о своём прошлом, так как продолжительное время, под пытками им внушали чужие имена, например: «Я Иван родства не помню», не сообщая о том даже Тайной канцелярии. Казнённых считали до 1000 человек, не включая сюда умерших при следствии и казнённых тайно, которых было немало.
Особенный резонанс в обществе произвели расправы с вельможами: князьями Долгорукими и кабинет-министром Волынским. Бывшего фаворита Петра II, князя Ивана Долгорукого, колесовали в ноябре 1739; двум другим Долгоруким отрубили голову. Глава рода, князь Алексей Григорьевич Долгорукий, ещё ранее умер в ссылке в 1734. Волынского за дурные отзывы об императрице приговорили летом 1740 к посажению на кол, но потом вырезали язык и просто отрубили голову.
Все злоупотребления власти при Анне Иоанновне патриотические представители российского общества XIX века стали связывать с так называемым засильем немцев при русском дворе, назвав "бироновщиной". Архивные материалы и исследования историков не подтверждают той роли Бирона в расхищении казны, казнях и репрессиях, какую ему приписали позднее литераторы в XIX веке.{{нет АИ|17|04|2013}} Вероятной причиной столь одиозного представления о правлении Анны Иоанновны как сумрачной эпохе засилья немцев в среде дворянских интеллигентских кругов помимо деятельности Тайной канцелярии сыграло и то, что в 1730-1740 гг. правительство централизованно и очень жестко следило за налоговыми поступлениями, применяя военно-полицейские меры вплоть до ареста помещиков, у которых имелись недоимки или же обнаруживалось расхищение собранных денег.
Внешняя политика.
В правление императрицы Анны были сформированы новые гвардейские полки — Лейб-гвардии Измайловский (инфантерия) и Лейб-гвардии Конный (кавалерия).
Внешняя политика в общем продолжала традиции Петра I.
В 1730-х годах началась война за польское наследство. В 1733 году умер король Август II и в стране началось бескоролевье. Франции удалось поставить своего ставленника — Станислава Лещинского. Для России это могло стать серьёзной проблемой, так как Франция создала бы блок государств вдоль границ России в составе Речи Посполитой, Швеции и Османской империи. Поэтому, когда сын Августа II Август III обратился к России, Австрии и Пруссии с «Декларацией благожелательных», в которой просил защитить польскую «форму правления» от вмешательства Франции, это дало повод для войны (1733—1735). Французский флот был разбит в Гданьске (Данциг). Лещинский бежал на французском корабле. Август III стал королем Польши.
Французская дипломатия ещё во время войны, с целью ослабления усилий России на Западе, пыталась разжечь русско-турецкий конфликт. Но переговоры с турками не дали желаемых результатов, так как Порта вела войну с Ираном. Однако в 1735 году война с Турцией все же началась из-за следовавших на Кавказ и нарушивших границы 20-тыс. войск татар. Российская дипломатия, зная об агрессивных намерениях Порты, попыталась заручиться дружеской поддержкой Ирана. С этой целью Ирану были переданы в 1735 году бывшие иранские владения вдоль западного и южного берегов Каспийского моря (Ганджинский трактат). Когда в Стамбуле стало известно о трактате, в Закавказье были направлены крымские татары с целью завоевать переданные Ирану земли.
"Россия, коль счастлива ты"
"Под сильным Анниным покровом!"
"Какие видишь красоты"
"При сем торжествованьи новом!"
"Военных не страшися бед:"
"Бежит оттуду бранный вред,"
"Народ где Анну прославляет."
"Пусть злобна зависть яд свой льет,"
"Пусть свой язык, ярясь, грызет;"
"То наша радость презирает."
Осенью 1735 года 40-тыс. корпус генерала Леонтьева, не достигнув Перекопа, повернул обратно. В 1736 году войска под командованием Миниха взяли штурмом Перекоп и заняли столицу ханства Бахчисарай, но потеряв почти половину армии в результате болезней, Миних поспешно покинул Крым. Летом 1736 года крепость Азов успешно взята русскими. В 1737 году удалось взять крепость Очаков. В 1736—1738 годах было разгромлено Крымское ханство.
По инициативе султанского двора в 1737 году в Немирове состоялся конгресс о мировом урегулировании конфликта с участием русских, австрийцев и османов. Переговоры не привели к миру и военные действия возобновились.
В 1739 году русские войска разбили осман под Ставучанами и овладели крепостью Хотин. Но в том же году австрийцы терпят одно поражение за другим и идут на заключение сепаратного мира с Портой. В сентябре 1739 года подписан мирный договор между Россией и Портой. По Белградскому договору Россия получила Азов без права держать флот, к России отошла небольшая территория на Правобережной Украине; Большая и Малая Кабарда на Сев. Кавказе и значительная территория к югу от Азова были признаны «барьером между двумя империями».
В 1731—1732 годах объявлен протекторат над казахским Младшим жузом.
Внешность и характер.
Судя по сохранившейся переписке, Анна Иоанновна представляла собой классический тип барыни-помещицы. Она любила быть в курсе всех сплетен, личной жизни подданных, собирала вокруг себя много шутов и болтушек, которые потешали её. В письме к одной особе она пишет: «"Ты знаешь наш нрав, что мы таких жалуем, которые были бы лет по сороку и так же говорливы, как та Новокщенова"». Императрица была суеверна, забавлялась стрельбой по птицам (причём судя по отзывам современников и иностранных дипломатов — стреляла очень метко, что для русской женщины того времени необычно), любила яркие наряды. Государственная политика определялась узкой группой доверенных лиц, среди которых шла ожесточённая борьба за милость государыни.
Правление Анны Иоанновны ознаменовалось огромными расходами на увеселительные мероприятия, проведение балов и содержание двора, при ней впервые появляется ледовый городок со слонами у входа, из хоботов которых фонтаном струится горящая нефть, позже при проведении шутовской свадьбы её придворного шута князя М. А. Голицына с А. И. Бужениновой, молодожёны брачную ночь провели в ледяном доме.
Леди Джейн Рондо (Jane Rondeau), супруга английского посланника при российском дворе, так описала Анну Иоанновну в 1733 году:
Она почти моего росту, но несколько толще, со стройным станом, смуглым, весёлым и приятным лицом, черными волосами и голубыми глазами. В телодвижениях показывает какую-то торжественность, которая вас поразит при первом взгляде, но когда она говорит, на устах играет улыбка, которая чрезвычайно приятна. Она говорит много со всеми и с такою ласковостью, что кажется, будто вы говорите с кем-то равным. Впрочем, она ни на одну минуту не теряет достоинства монархини; кажется, что она очень милостива и думаю, что её бы назвали приятною и тонкою женщиною, если б она была частным лицом. Сестра императрицы, герцогиня Мекленбургская, имеет нежное выражение лица, хорошее телосложение, волосы и глаза черные, но мала ростом, толста и не может назваться красавицею; нрава весёлого, и одарена сатирическим взглядом. Обе сестры говорят только по-русски и могут понимать по-немецки.
Весьма деликатен в своем описании императрицы испанский дипломат герцог де Лириа:
Императрица Анна толста, смугловата, и лицо у неё более мужское, нежели женское. В обхождении она приятна, ласкова и чрезвычайно внимательна. Щедра до расточительности, любит пышность чрезмерно, отчего её двор великолепием превосходит все прочие европейские. Она строго требует повиновения себе и желает знать всё, что делается в её государстве, не забывает услуг, ей оказанных, но вместе с тем хорошо помнит и нанесенные ей оскорбления. Говорят, что у неё нежное сердце, и я этому верю, хотя она и скрывает тщательно свои поступки. Вообще могу сказать, что она совершенная государыня…
Окончание царствования.
В 1732 году Анна Иоанновна объявила, что трон наследует потомок по мужской линии её племянницы Елизаветы-Екатерины-Христины, дочери Екатерины Иоанновны, герцогини мекленбургской. Екатерина, родная сестра Анны Иоанновны, была выдана Петром I замуж за мекленбургского герцога Карла-Леопольда, но в 1719 году с годовалой дочерью удалилась от мужа в Россию. Анна Иоанновна следила за племянницей, получившей после крещения в православие имя Анны Леопольдовны, как за своей собственной дочерью, особенно после смерти в 1733 Екатерины Иоанновны.
В июле 1739 году Анну Леопольдовну выдали замуж за герцога брауншвейгского Антона-Ульриха, и в августе 1740 у пары родился сын Иоанн Антонович.
5 (16) октября 1740 года Анна Иоанновна села обедать с Бироном. Вдруг ей стало дурно, она упала без чувств. Болезнь признали опасной. Среди высших сановников начались совещания. Вопрос о престолонаследии был давно решён, своим преемником императрица назвала двухмесячного ребёнка, Иоанна Антоновича. Оставалось решить, кто будет регентом до его совершеннолетия, и Бирон смог собрать голоса в свою пользу.
16 (27) октября с больной императрицей сделался припадок, предвещавший скорую кончину. Анна Иоанновна приказала позвать Остермана и Бирона. В их присутствии она подписала обе бумаги — о наследстве после неё Иоанна Антоновича и о регентстве Бирона.
В 9 часов вечера 17 (28) октября 1740 года Анна Иоанновна скончалась на 48-м году жизни. Врачи причиной смерти объявили подагру в соединении с мочекаменной болезнью. Похоронили её в Петропавловском соборе в Петербурге.
{{Императоры России}}

</doc>
<doc id="17790" url="?curid=17790" title="Проект:Средиземье/Координационные списки/Список персонажей Средиземья">
Проект:Средиземье/Координационные списки/Список персонажей Средиземья

Ниже представлен список персонажей произведений Джона Рональда Руэла Толкина, касающихся мира Средиземья.

</doc>
<doc id="17794" url="?curid=17794" title="Википедия:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях">
Википедия:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях

Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях, на и включает в себя 1000 основных статей по всем областям знания. Одной из основных задач русской Википедии является создание и наполнение статей, перечисленных в этом списке.
В связи с тем, что список значительно разросся, идёт разделение на два уровня по важности существования этих статей. Жирным выделены более важные статьи.
Статистика по статьям из списка находится на подстранице.

</doc>
<doc id="17795" url="?curid=17795" title="Музеи Нью-Йорка">
Музеи Нью-Йорка

Музеи Нью-Йорка:

</doc>
<doc id="17797" url="?curid=17797" title="Риего-и-Нуньес, Рафаэль">
Риего-и-Нуньес, Рафаэль

Рафаэ́ль дель Рие́го-и-Ну́ньес (; , Санта-Мария-де-Тунья, Астурия — , Мадрид) — испанский генерал, либеральный политик (лидер эксальтадос).
Биография.
Рафаэль Риего-и-Нуньес родился 9 апреля 1784 года в Санта-Мария-де-Тунья (Астурия) в обедневшей дворянской семье. По окончании университета в Овьедо в 1807 году он переехал в Мадрид, где и поступил на военную службу.
В 1808 году, во время национально-освободительной войны против французских оккупантов, он был взят в плен французами и заключён в тюрьму Эскориал, откуда сбежал.
10 ноября он принял участие в сражении при Эспиносе-де-лос-Монтерос, после которого вновь попал в плен. Три дня спустя его отправили во Францию, где ему удалось освободиться. Во Франции Риего-и-Нуньес вступил в масонскую ложу. Он путешествовал по Англии и Германии, и в 1814 году, после окончания войны, он возвратился в Испанию и вновь вступил в армию в звании подполковника.
Недовольный деспотичным режимом правления, он присоединился к масонам и либералам в тайной деятельности против короля Фердинанда VII. В 1819 году король сформировал 10 батальонов, чтобы бороться с южноамериканскими движениями сопротивления. Риего принял под начало Астурийский батальон. Однако после достижения города Кадиса вместе с другими офицерами он поднял мятеж 1 января 1820 года и потребовал возвращения к конституции 1812 года. Этот конфликт позже получил известность как Испанская гражданская война 1820—1823 годов. Отряды Риего прошли через города Андалусии, надеясь поднять восстание против короля, но местное население в основном не поддержало его. Восстание началось в Галисии и быстро распространилось по всей Испании. 7 марта 1820 года королевский дворец в Мадриде был окружён солдатами под командой генерала Бальестероса, и 10 марта король согласился восстановить конституцию.
После вступления в силу конституции стал командиром дивизии Армии наблюдения, созданной из андалусских революционных войск, в июне — августе 1820 года был главнокомандующим этой армией.
8 января 1821 года он был назначен генерал-капитаном Арагона. 18 июня того же года он женился на своей кузине Марии Терезе дель Риего и Бастильос.
4 сентября 1821 года из-за неудавшегося республиканского восстания он был обвинён по навету в республиканизме и заключен в тюрьму. Однако его популярность росла, и в Мадриде прошли демонстрации с требованиями выпустить Риего. В марте 1822 года он был избран в Кортесы (испанский парламент) и в конечном счете освобожден от тюрьмы.
В декабре 1822 года на конгрессе в Вероне страны Священного союза решили, что республиканская Испания будет представлять угрозу для баланса сил в Европе и что Франция должна восстановить абсолютную монархию в Испании. 7 апреля 1823 года французская армия пересекла границы. Риего взял под команду 3-ю армию, и ему пришлось сражаться как с захватчиками, так и с местными роялистами. 15 сентября он был предан, после чего содержался под стражей в деревне Анкильяс (провинция Хаэн), затем его перевезли в Мадрид. Даже при том, что была объявлена абсолютная амнистия, королевский суд признал Риего виновным в измене, поскольку он был одним из тех членов парламента, которые голосовали за отстранение короля от власти. 7 ноября 1823 года Рафаэль дель Риего был повешен на площади Ла-Себада в Мадриде.
В честь Риего была написана песня «Гимн Риего», ставшая гимном Второй Испанской Республики (1931—1939). В настоящее время его портрет размещён в здании Кортесов.
Революционеры 1820-х (в том числе декабристы) считали Риего идеалом борца за свободу.

</doc>
<doc id="17800" url="?curid=17800" title="Проект:США/Список музеев Вашингтона">
Проект:США/Список музеев Вашингтона


</doc>
<doc id="17807" url="?curid=17807" title="Знание (значения)">
Знание (значения)

Знание — значения:

</doc>
<doc id="17808" url="?curid=17808" title="Знание">
Знание

Зна́ние — форма существования и систематизации результатов познавательной деятельности человека. В широком смысле слова, знание — это образ реальности субъекта в форме понятий и представлений. Знание в узком смысле — это обладание проверенной информацией (ответами на вопросы), позволяющей решать поставленную задачу. Например, знание предмета — уверенное понимание предмета, умение обращаться с ним, разбираться в нём, а также использовать для достижения намеченных целей. Знание помогает людям рационально организовывать свою деятельность и решать различные проблемы, возникающие в её процессе. 
В теории искусственного интеллекта и экспертных систем, знание — это совокупность утверждений о мире, свойствах объектов, закономерностях процессов и явлений, а также правил логического вывода одних утверждений из других и правил использования их для принятия решений. Главное отличие знаний от данных состоит в их структурности и активности: появление в базе знаний новых фактов или установление новых связей между ними может стать источником изменений в принятии решений.
3нания фиксируются в образах и знаках естественных и искусственных языков. Знание противоположно незнанию (отсутствию проверенной информации о чём-либо).
Многообразие форм знаний.
Познание не ограничено сферой науки, знание в той или иной своей форме существует и за пределами науки. Каждой форме общественного сознания: "науке, философии, мифологии, политике, религии" и т. д. — соответствуют специфические формы знания. Различают также формы знания, имеющие понятийную, символическую или художественно-образцовую основу.
К исторически первым формам человеческого знания относят игровое познание (строится на основе условно принимаемых правил и целей, позволяет возвыситься над повседневным бытиём, не заботиться о выгоде, вести себя в соответствии со свободно принятыми игровыми нормами). Возможен обман партнёра и сокрытие истины. Носит обучающе-развивающий характер, выявляет качества и возможности человека, позволяет раздвинуть психологические границы общения.
Выделяют различные виды знания: научное, вненаучное, обыденно-практическое (обыденное, "здравый смысл"), интуитивное, религиозное и др.
Обыденно-практическое —  знание, существовавшее ещё на ранних этапах человеческой истории и доставлявшее элементарные сведения о природе и окружающей действительности (т. н. здравый смысл, приметы, назидания, рецепты, личный опыт, традиции и т. п.), носит несистемный, бездоказательный, бесписьменный характер. Обыденное знание служит основой ориентации человека в окружающем мире, основой его повседневного поведения и предвидения, но обычно содержит ошибки, противоречия.
Научное — знание, основанное на рациональности, характеризуется объективностью и универсальностью, и претендует на общезначимость. Научное познание — процесс получения объективного, истинного знания. Его задача — описать, объяснить и предсказать процесс и явление действительности. Научные революции, происходящие в ходе развития научного познания и приводящие к смене теорий и принципов, сменяются периодами нормального развития науки (углубление и детализация знаний).
Научному знанию присущи логическая обоснованность, доказательность, воспроизводимость результатов, проверяемость, стремление к устранению ошибок и преодолению противоречий.
Форма научного знания младше многих форм вненаучного знания.
Вненаучное знание не является чьей-то выдумкой, продуцируется определённым интеллектуальным сообществом по отличным от рационалистических нормам, эталонам, имеют свои источники и средства познания. В истории культуры формы знания, отнесённые к «ведомству» вненаучного знания, объединяются общим понятием — эзотеризм.
По природе.
Знания могут быть
"Декларативные знания" содержат в себе лишь представление о структуре неких понятий. Эти знания приближены к данным, фактам. Например: высшее учебное заведение есть совокупность факультетов, а каждый факультет, в свою очередь, есть совокупность кафедр.
Процедурные же знания имеют трансформационную и управляющую природу. В них представлены средства и пути преобразования, проверки, управления информацией и знаниями, способы генерации и получения новых знаний. Это алгоритмы разного рода. Например: метод мозгового штурма для поиска новых идей.
По степени научности.
Знания могут быть научными и вненаучными.
Научные знания могут быть
Научные знания в любом случае должны быть обоснованными на эмпирической или теоретической доказательной основе.
Теоретические знания — абстракции, аналогии, схемы, отображающие структуру и природу процессов изменения объектов, протекающих в предметной области. Эти знания объясняют явления и могут использоваться для прогнозирования поведения объектов.
Вненаучные знания могут быть:
Народная наука — особая форма вненаучного и внерационального знания. Прежде была привилегией шаманов, жрецов, старейшин рода, ныне стала делом отдельных групп или субъектов (знахарей, целителей, экстрасенсов).
По местонахождению.
Выделяют: личностные (неявные, скрытые, пока не формализованные) знания и формализованные (явные) знания.
Неявные знания:
Формализованные на некотором языке (явные) знания:
Отличительные характеристики знания.
Отличительные характеристики знания все ещё являются предметом неопределённости в философии. Согласно большинству мыслителей, для того чтобы нечто считалось знанием, это нечто должно удовлетворять трем критериям:
Однако, как иллюстрируют примеры проблемы Гетье, этого недостаточно. Предложен ряд альтернатив, включая доводы Роберта Нозика в пользу требования «прослеживания истины» и дополнительное требование Саймона Блэкберна, что мы не будем утверждать, что каждый, кто удовлетворяет любому из этих критериев «через неисправность, изъян, ошибку», обладает знанием. Ричард Киркхэм делает предположение, что наше определение знания должно требовать, чтобы свидетельства верящего были таковы, чтобы они логически влекли за собой истину убеждения.
Управление знаниями.
Управление знаниями пытается понять способ, которым знание генерируется (производится), экстернализируется, собирается, накапливается, хранится, предоставляется, используется и распространяется в организациях и рассматривает знание как соотносящееся с самим собой и возможное к повторному использованию. Повторное использование означает, что определение знания находится в состоянии
постоянного изменения. Управление знаниями трактует знание как форму информации, которая наполнена контекстом, основанным на опыте. Информация — это данные, которые существенны для наблюдателя из-за их значимости для наблюдателя. Данные могут быть предметом наблюдения, но не обязательно должны быть им. В этом смысле знание состоит из информации, подкрепленной намерением или направлением. Этот подход находится в согласии с DIKW-моделью, которая располагает данные, информацию, знание, мудрость в виде пирамиды по увеличивающейся степени полезности.
Непосредственное знание.
Непосредственное знание является продуктом интуиции — способности постижения истины путём прямого её усмотрения без обоснования с помощью доказательства.
Процесс научного познания, а также различные формы художественного освоения мира не всегда осуществляются в развёрнутом, логически и фактически доказательном виде. Нередко субъект схватывает мыслью сложную ситуацию, например, во время военного сражения, определения диагноза, виновности или невиновности обвиняемого и т. п. Роль интуиции особенно велика там, где необходим выход за пределы существующих приёмов познания для проникновения в неведомое. Но интуиция не есть нечто неразумное или сверхразумное. В процессе интуитивного познания не осознаются все те признаки, по которым осуществляется вывод, и те приёмы, с помощью которых он делается. Интуиция не составляет особого пути познания, идущего в обход ощущений, представлений и мышления. Она представляет собой своеобразный тип мышления, когда отдельные звенья процесса мышления проносятся в сознании более или менее бессознательно, а предельно ясно осознаётся именно итог мысли — истина.
Интуиции бывает достаточно для усмотрения истины, но её недостаточно, чтобы убедить в этой истине других и самого себя. Для этого необходимо доказательство.
Сложные системы искусственного интеллекта, основанные на нейросетевой технологии, а также экспертные системы, основанные на логической модели баз знаний, демонстрируют поведение, которое имитирует человеческое мышление и интуицию. Обучение таких систем — эвристический процесс, состоящий в нахождении решения задачи на основе ориентиров поиска, недостаточных для получения логического вывода. Для интуиции характерна быстрота (иногда моментальность) формулирования гипотез и принятия решений, а также недостаточная осознанность его логических оснований.
Логический вывод информации, конкретных и обобщенных сведений и данных производится в базах знаний и экспертных системах, использующих языки средства логического программирования на базе языка Пролог. Эти системы явно демонстрируют логический вывод новой информации, осмысленных сведений, данных, используя правила логического вывода и факты, закладываемые в базы знаний.
Житейские знания.
Житейские знания, как правило, сводятся к констатации фактов и их описанию, тогда как научные знания поднимаются до уровня объяснения фактов, осмысления их в системе понятий данной науки, включаются в состав теории.
Научные (теоретические) знания.
Научному знанию присущи логическая обоснованность, доказательность, воспроизводимость познавательных результатов.
Эмпирические (опытные) знания.
Эмпирические знания получают в результате применения эмпирических методов познания — наблюдения, измерения, эксперимента. Это знания о видимых взаимосвязях между отдельными событиями и фактами в предметной области. Оно, как правило, констатирует качественные и количественные характеристики объектов и явлений. Эмпирические законы часто носят вероятностный характер и не являются строгими.
Теоретические знания.
Теоретические представления возникают на основе обобщения эмпирических данных. В то же время они влияют на обогащение и изменение эмпирических знаний.
Теоретический уровень научного знания предполагает установление законов, дающих возможность идеализированного восприятия, описания и объяснения эмпирических ситуаций, то есть познания сущности явлений. Теоретические законы имеют более строгий, формальный характер, по сравнению с эмпирическими.
Термины описания теоретического знания относятся к идеализированным, абстрактным объектам. Подобные объекты невозможно подвергнуть непосредственной экспериментальной проверке.
Неявные знания.
Нея́вное зна́ние (англ. tacit knowledge) — вид знания, к которому относится то знание, которое не может быть легко передано другим.
Формализованные (явные) знания.
Формализованные знания объективируются знаковыми средствами языка.
охватывают те знания, о которых мы знаем, мы можем их записать, сообщить другим (пример: кулинарный рецепт)
Производство знаний.
Для экспертных оценок процесса появления новых знаний используют объём знания, накопленного в библиотеках. Экспериментальным путём изучают способность человека извлекать информацию в процессе самообучения на нормированных по информации средах. Экспертная оценка показала скорость производства знаний в 103 бит/ (чел-год), а экспериментальные данные — 128 бит/ (чел-час). Пока не представляется возможным в полном объёме измерить темпы производства знания, поскольку нет адекватных универсальных моделей.
Производство знаний из эмпирических данных — одна из основных проблем интеллектуального анализа данных. Существуют различные подходы к решению этой проблемы, в том числе — на основе нейросетевой технологии.
Знание во времени.
Основным местом хранения знаний была и остаётся человеческая память. Необходимость в передаче знаний другим людям и поколениям привела к развитию способов документирования — появились документированные знания. Большие объёмы накопленного знания потребовали разработки технических средств (компьютеров…), без которых уже невозможен дальнейший прогресс человечества. Машинные знания в будущем сплетутся, и образуется семантическая паутина(семантическая онтологическая сеть) , способная предоставлять информацию так же, как если бы представлял её человек.

</doc>
<doc id="17812" url="?curid=17812" title="Килиманджаро">
Килиманджаро

Килиманджа́ро — высочайший и потенциально активный стратовулкан Африки, находящийся на северо-востоке Танзании, высочайшая точка континента (5895 м. над уровнем моря). Это самый высокий горный массив вне Центральноазиатского пояса. C 1902 по 1918 годы назывался "Вершина Кайзера Вильгельма" (). Килиманджаро возвышается над плоскогорьем Масаи, которое расположено на высоте 900 метров над уровнем моря. О происхождении названия есть несколько версий. В 2003 году учёные пришли к выводу, что расплавленная лава находится всего в 400 метрах под кратером главной вершины Кибо. Хотя и не прогнозируется другой активности, кроме происходящих сейчас выбросов газа, существуют опасения, что вулкан может обрушиться, что приведёт к крупному извержению наподобие вулкана Сент-Хеленс. Несколько обвалов и сдвигов грунта уже происходили на Кибо в прошлом. В результате одного из них образовалась так называемая «западная брешь».
У Килиманджаро не было документированных извержений, но местные легенды говорят о вулканической активности 150—200 лет назад.
Высочайшей точкой горы и Африки является пик Ухуру вулкана Кибо, 5895 м, относящийся к «Семи вершинам». Пик был впервые покорён Гансом Мейером в 1889 г. Два остальных пика — это тоже потухшие вулканы: Мавензи (5149 м, третий по высоте пик Африки после Ухуру и горы Кения) и Шира (3962 м).
История.
Первое упоминание об этих заснеженных горах относится ко II веку н. э. Они обозначены на географической карте Птолемея. Но датой открытия Килиманджаро считается 11 мая 1848 г., а первооткрывателем — немецкий пастор Иоханес Ребман. В 1861 г. покорена высота 2500 м, в 1862 достигнута отметка 4200 м, в 1883, 1884 и 1887 — отметка 5270 м; все эти восхождения совершены венгерским графом . 5 октября 1889 г. немецкий путешественник Ганс Мейер вместе с австрийским альпинистом Людвигом Пуртшеллером впервые достигли вершины. В 1996 г. в Марангу ещё был жив их товарищ по восхождению из народа чага — Мзее Лауво (Лаво), которому должно было быть более 120 лет. Мавензи была покорена только в 1912 г. Охлером и Клуте.
В книге «Жизнь, путешествия и работа в восточной Африке» можно найти описание того, как её автор Чарльз Нью попытался покорить Килиманджаро в 1861 году в тропических шортах и лёгкой рубашке, при этом его 13 носильщиков были абсолютно нагими. Неудивительно, что они не смогли взойти на вершину, хотя и достигли границы снега.
Происхождение названия.
Название происходит из языка суахили и предположительно означает «гора, которая сверкает».
Точно неизвестно, как именно произошло название Килиманджаро, на этот счёт существует несколько теорий. Многие из этих теорий предполагают, что слово разбивается на "Kilima" (на суахили «холм, маленькая гора») и "Njaro", у которого версии варьируются от древнего слова суахили "белый" или "сверкающий" до слова "jaro", означающего караван. Недостаток этих теорий заключается в том, что они не могут объяснить, почему используется уменьшительное слово "kilima" вместо подобающего для горы "mlima". Другой подход подразумевает, что название происходит из слова языка кичагга "kilemanjaare" или "kilemajyaro", означающего «тот, кто побеждает птицу/леопарда/караван». Однако эта теория не объясняет факт, что само название Килиманджаро не использовалось в языке кичагга до недавнего времени.
Альпинизм.
Восхождение на пик Ухуру (5895м, вулкан Кибо) считается достаточно простым, но требует времени для высотной акклиматизации. По основным маршрутам, ведущим на него (Лемошо, Мачаме, Умбве, Марангу и Ронгаи) может взобраться практически любой здоровый человек, без альпинистской подготовки и специального снаряжения. Из общей статистики следует, что вершины достигает лишь около 60% всех желающих, это происходит в основном из-за недобросовестной работы локальных туристических компаний-однодневок, проблем со здоровьем у восходителей или же резкой реакции организма на экстремальную акклиматизацию. Из популярных маршрутов наихудшая статистика успешных восхождений по тропе Марангу, так как только по ней можно проводить пятидневное восхождение, которое для многих является довольно сложным испытанием. Ещё меньшее число восхождений осуществляется по маршруту «Западный разлом» (Вестерн Брич), но он представляет интерес только для альпинистов-профессионалов вследствие своей сложности.
Подъём на вулкан Мавензи требует альпинистской подготовки и на данный момент запрещён из-за высокого риска для жизни. По большей части, данный запрет сделан из-за влияния СМИ на туристический поток в Танзанию. Провокационные заголовки, вроде таких как "Смерть на Килиманджаро", создают у читателей негативное мнение о горном массиве в целом, размывая границы между профессиональным альпинизмом и пешеходным трекингом. 
Из-за близости горы к экватору и высотной поясности при подъёме человек последовательно преодолевает большую часть климатических зон Земли.
Практикуют скоростные восхождения на Килиманджаро. Абсолютный рекорд суммарного скоростного подъема на Килиманджаро и спуска с него был обновлен 13 августа 2014 г: 33-летний Карл Иглофф (Karl Egloff), швейцарско-эквадорский горный гид, пробежал по маршруту Умбве через Западный Пролом, пик Ухуру (5895 м) и вниз до ворот Мвека за 6 часов, 56 минут и 24 секунды. Перед этим 28 сентября 2010 года каталонский атлет установил мировой рекорд подъёма за 5 часов 23 минуты и 50 секунд по маршруту Умбве, и этот рекорд остался не побитым. Вместе со спуском его пробег занял 7 часов 14 минут. До того рекорд подъёма принадлежал гражданину Казахстана Андрею Пучинину — в 2009 году за 5 часов 24 минуты 40 секунд по маршруту Марангу.
География.
Местоположение.
Килиманджаро возвышается в северо-восточной Танзании на 5 891,8 метров по измерениям, проведенным в 2008 году с помощью системы GPS и гравиметрии, заменив предыдущее значение в 5 895 метров полученное в 1952 году командой британцев. Высота, которая была предметом измерений с 1889 года, с результатами, которые отличались более чем на сто метров, является крупнейшей в Африке и, следовательно, Килиманджаро является одной из Семи Вершин. Она расположена недалеко от границы с Кенией, которая проходит по северным и восточным склонам горы. Она высится посреди равнинной саванны, которая окружает гору в форме капли на 4 800 — 5 200 метров, что делает эту гору высшей изолированной горой в мире. Килиманджаро занимает площадь в 388 500 гектаров. Гора с вулканическим конусом овальной формы, простирается на 70 км с северо-запада на юго-восток и на 50 километров с северо-востока на юго-запад и находится в 340 км к югу от экватора. Гора Меру расположена в 75 км на юго-запад, а гора Кения, второй по высоте пик в Африке, в 300 километрах на север. Ближайший город, Моши, находится в Танзании к югу от горы, и является главной отправной точкой для восхождения на неё. Международный аэропорт Килиманджаро, расположенный в пятидесяти километрах на юго-запад от вершины, обслуживает с 1971 года весь регион со всеми его парками. Додома, столица Танзании, и Дар-эс-Салам, находятся соответственно в 380 км на юго-запад и 450 км на юго-восток, тогда как Найроби находится всего в 200 км на северо-северо-запад. Побережье Индийского океана — за 270 км от горы. Административно Килиманджаро находится в регионе Килиманджаро, частично охватывает районы Гай (англ. Hai), Моши Рураль (англ. Moshi Rural) и Ромбо (англ. Rombo), где находится высочайшая точка, и большая часть горы. Вулкан полностью включен в Национальный парк Килиманджаро.
Топография.
Килиманджаро является стратовулканом почти конической формы. Он состоит из трех основных вершин, которые также являются потухшими вулканами: Шира на западе с 3 962 м над уровнем моря, Кибо 5 891,8 метров высоты в центре и Мавензи с 5 149 метров высоты на востоке. Кибо венчается в верхней части эллиптической кальдерой 2,4 км в ширину и 3,6 км в длину, окружающей кратер под названием Кратер Ройш (англ. Reusch Crater) и диаметром 900 метров, в центре которого стоит конус пепла 200 метров в диаметре, который называют Аш Пит (англ. Ash Pit). Основной пик, расположенный на южной окраине кратера, называется Угур (англ. Uhuru). Другими известными точкам Кибо является Внутренний Конус (англ. Inner Cone) на высоте 5835 метров, Точка Ганса Майера (англ. Hans Meyer Point), Точка Гилман (англ. Gilman’s Point), Леопардовая точка (англ. Leopard Point) и ущелье Иоганна (англ. Yohanas 'Notch), названная в честь проводника, который сопровождал первое восхождение на гору. На юго-западе вершины около 100 000 лет назад великий сдвиг создал Западный Пролом (англ. Western Breach), возвышающаяся на долиной Барранко (англ. Barranco Valley). Мавензи иногда считается третьим по высоте вершиной в Африке после горы Кении. Она сильно повреждена эрозией и теперь имеет вид дамбы, которая отделяется от пиков Ганса Мейера, Пуртшеллера (англ. Purtscheller Peak), Южного (англ. South Peak) и Нордекла (англ. Nordecke). От их основания несколько расщелин идут в восточном направлении, в частности Большая и Малая Барранко (англ. Great Barranco, Lesser Barranco). Седло (англ. The Saddle) — плато площадью 3600 га между Мавензи и Кибо. Шира, от которой отделяется Точка Джонселла (англ. Johnsell Point), состоит из половины расколотого кратера, от которого остались только южный и западный края. К северо-востоку от него, на 6200 гектарах, гора имеет форму плато. Около 250 меньших конусов находятся по обе стороны от этих трех пиков на оси северо-запад / юго-восток.
Гидрология.
Ледовая шапка Килиманджаро ограничивается вершиной Кибо. В 2003 году она покрывала территорию общей площадью 2 км². Она состоит из ледника Фюртванглера (англ. Furtwängler) в верхней части, ледников Дригальского (англ. Drygalski), Большой Пенк (англ. Great Penck), Малый Пенк (англ. Little Penck), Пенгальский (англ. Pengalski), Лёртшер Нотч (англ. Lörtscher Notch) и Креднер (англ. Credner) на севером ледовом поле (англ. Northern Icefield), ледников Барранко (англ. Barranco) (или Малый и Большой Разломы (англ. Little Breach, Big Breach)), Стрела (англ . Arrow) и Улиг (англ. Uhlig) на западе, ледников Балетто (англ. Balletto), Бриллиант (англ. Diamond), Хайм (англ. Heim), Керстен (англ. Kersten), Декен (англ. Decken), Ребман (англ. Rebmann) и Ратцель (англ. Ratzel) на южном ледовом поле (англ. Southern Icefield) и, наконец, восточного ледового поля (англ. Eastern Icefield). Географическая изменчивость осадков и солнечного света объясняет разницу в размерах между различными ледовыми полями.
Эту шапку было когда-то хорошо видно, но сейчас она находится в процессе быстрого таяния. Она охватывала площадь 12,1 км² в 1912 году, 6,7 км² в 1953 году, 4,2 км² в 1976 году и 3,3 км² в 1996 году. В течение двадцатого века, она потеряла 82 % своей площади. Она потеряла в среднем 17 метров толщины между 1962 и 2000 годами. Она становится все более разреженной и должна полностью исчезнуть к 2020 году, по оценкам экспертов и NASA палеоклиматологов Лонни Томпсона (англ. Lonnie Thompson), профессор университета Огайо, или к 2040 году согласно расчетам научной группы из австрийского университета Инсбрука, или до 2050 по выкладкам Калифорнийской академии наук. Лед на некоторых склонах может держаться ещё несколько дополнительных лет из-за различий в местных климатических условиях.
Шапка горы Килиманджаро сокращается примерно с 1850 года из-за естественного уменьшения количества осадков на 150 мм, но эта тенденция значительно ускорились в ХХ веке. Вроде нынешнего быстрое и почти полное таяние ледника на Килиманджаро происходило 4000 лет назад во время долгой 300-летней засухи. Таким образом, среднесуточная температура увеличилась на 3° C в течение последних тридцати лет на Лиамунгу (англ. Lyamungu), на 1230 м на южном склоне. Тем не менее, температура постоянно остается ниже 0° C на высоте, где находятся ледники. Георг Казер (англ.) Kaser из Университета Инсбрука и Филипп Моте (англ.) из Университета Вашингтона показали, что резкое сокращение ледника происходит в основном за счет снижения количества осадков. Это может быть связано с местными изменениями, вызванными обезлесением, что приводит к понижению плотности растительного покрова и снижение влажности атмосферы. Между уменьшением ледяного покрова и темпами потери лесов прослеживается закономерность, особенно в начале двадцатого века и в процессе стабилизации. Тем не менее, о чём свидетельствует характерная острая форма льда, лед сублимируется солнечным излучением, после нескольких влажных десятилетий в девятнадцатом веке. Это, вероятно, ускоряется небольшим уменьшение альбедо в ХХ веке, особенно в 1920—1930 годах. Другое явление, которое вызывает сокращение ледников — поглощение тепла темными вулканическими породами и его распределение в основе ледников. Они тают, становятся неустойчивыми и разрушаются, увеличивая площадь поверхности подверженной воздействию солнечного излучения.
Потоки от таяния льда питают две крупные реки в этом районе, но 90 % осадков задерживаются лесом. Исчезновение ледников не должно непосредственно влиять на местный гидрологический режим, в отличие от обезлесивания и деятельности человека в результате четырёхкратного увеличения водозаборов на орошение за последние сорок лет. Леса Килиманджаро получают 1,6 млн кубических метров воды в год, 5 % из которой в виде осадков. Две трети возвращаются в атмосферу в результате испарения. Лес играет тройную роль как резервуар: он удерживает воду в почве, в биомассе и в воздухе. С 1976 года количество осадков снижается в среднем на двадцать миллионов кубических метров в год, что за три года составляет объём текущей шапки, и 25 % меньше за последние тридцать лет, эквивалентно годовому потреблению питьевой воды миллионом Джагга.
Текущее состояние.
Хотя сильной вулканической активности Килиманджаро не проявляет, в последнее время вулкан привлекал к себе внимание многих исследователей. Занимает площадь 97 на 64 км.
Дело в том, что снежная шапка, покрывавшая вершину горы с последнего Ледникового периода, быстро тает. За последние объём снега и льда уменьшился более чем на 80 %. В 2002 многие эксперты уже предсказывали полное исчезновение ледника в течение . В марте 2005 появилось сообщение, что пик практически полностью освободился ото льда впервые за последние . Считается, что вызвано это не изменением температуры, а сокращением количества снегопадов. По-видимому, сведение лесов в последнее столетие серьёзно уменьшило количество водяных паров, достигающих вершины Килиманджаро и выпадающих там в виде снега.

</doc>
<doc id="17813" url="?curid=17813" title="Готика">
Готика

Го́тика (от ) — период в развитии средневекового искусства на территории Западной, Центральной и отчасти Восточной Европы с XI — XII по XV—XVI века. Готика пришла на смену романскому стилю, постепенно вытесняя его. Термин «готика» чаще всего применяется к известному стилю архитектурных сооружений, который можно кратко охарактеризовать как «устрашающе величественный». Но готика охватывает практически все произведения изобразительного искусства данного периода: скульптуру, живопись, книжную миниатюру, витраж, фреску и многие другие.
Готика зародилась в середине XII века на севере Франции, в XIII веке она распространилась на территорию современных Германии, Австрии, Чехии, Испании, Англии. В Италию готика проникла позднее, с большим трудом и сильной трансформацией, приведшей к появлению «итальянской готики». В конце XIV века Европу охватила так называемая интернациональная готика. В страны Восточной Европы готика проникла позднее и продержалась там чуть дольше — вплоть до XVI века.
К зданиям и произведениям искусства, содержащим в себе характерные готические элементы, но созданным в период эклектики (середина XIX века) и позднее, применяется термин «неоготика».
В начале XIX века термин «готический роман» стал обозначать литературный жанр эпохи романтизма — литературу тайн и ужасов (действие таких произведений часто разворачивалось в «готических» замках или монастырях). В 1980-е годы термин «готика» начал применяться для обозначения возникшего в это время музыкального жанра («готический рок»), а затем и сформировавшейся вокруг него субкультуры («готическая субкультура»).
Происхождение термина.
Слово происходит от  — непривычный, варварский ("Goten" — варвары; к историческим готам этот стиль отношения не имеет) — и сначала использовалось в качестве бранного. Впервые понятие в современном смысле применил Джорджо Вазари для того, чтобы отделить эпоху Ренессанса от Средневековья. Готика завершила развитие европейского средневекового искусства, возникнув на основе достижений романской культуры, а в эпоху Возрождения (Ренессанса) искусство Средневековья считалось «варварским». Готическое искусство было культовым по назначению и религиозным по тематике. Оно обращалось к высшим божественным силам, вечности, христианскому мировоззрению. Выделяются ранняя, зрелая и поздняя готика.
Архитектура.
Готический стиль, в основном, проявился в архитектуре храмов, соборов, церквей, монастырей. Развивался на основе романской, точнее говоря — бургундской архитектуры. В отличие от романского стиля, с его круглыми арками, массивными стенами и маленькими окнами, для готики характерны арки с заострённым верхом, узкие и высокие башни и колонны, богато украшенный фасад с резными деталями (вимперги, тимпаны, архивольты) и многоцветные витражные стрельчатые окна. Все элементы стиля подчёркивают вертикаль.
Церковь монастыря Сен-Дени, созданная по проекту аббата Сугерия, считается первым готическим архитектурным сооружением. При её постройке были убраны многие опоры и внутренние стены, и церковь приобрела более грациозный облик по сравнению с романскими «крепостями Бога». В качестве образца в большинстве случаев принимали капеллу Сент-Шапель в Париже.
Из Иль-де-Франс (Франция) готический архитектурный стиль распространился в Западную, Среднюю и Южную Европу — в Германию, Англию и т. д. В Италии он господствовал недолго и, как «варварский стиль», быстро уступил место Ренессансу; а поскольку он пришёл сюда из Германии, то до сих пор называется «stile tedesco» — немецкий стиль.
В готической архитектуре выделяют 3 этапа развития: ранний, зрелый (высокая готика) и поздний (пламенеющая готика, вариантами которой были также стили мануэлино (в Португалии) и исабелино (в Кастилии).
С приходом в начале XVI века Ренессанса севернее и западнее Альп, готический стиль утратил своё значение.
Почти вся архитектура готических соборов обусловлена одним главным изобретением того времени — новой каркасной конструкцией, что и делает эти соборы легко узнаваемыми.
Символика готического храма.
В 12 в. аббат Сугерий, служивший в первом готическом соборе Аббатство Сен-Дени в Иль-де-Франс, написал трактат «Об освящении церкви Сен-Дени», где описал символичность всех элементов архитектуры готического собора. По Сугерию храм — это корабль, символизирующий Вселенную. Вытянутый интерьер храма — неф (nef), по французски — navis, переводится как корабль. Эта Вселенная делится поясом витражей в верхней части храма, и массивом стен в нижней, на горний (небесный) и дольний (земной) мир, соответственно.
Стены храма — как обители Божьей, дематериализуются рельефным и скульптурным ажуром. Такой конструктивный элемент как арка символизирует разрыв круговорота времени, ведь в целом образ готического храма также несёт смысловую нагрузку о быстротечности и конечности времени (в то время народ Средневековья находился в преддверии скорого конца света).
Готическая роза — символизирует колесо Фортуны и выражает цикличность времени. В уникальных готических витражах в окне-розе можно разглядеть сцены, отсылающие к круговороту времени.
Свет, который проникает через яркие витражные стекла обозначает Божественный свет, Божественное провидение (см. Фаворский свет). Созерцая витражи человек отстраняется от материального, телесного, человеческого мира и «попадает» в имманентный, духовный, Божественный мир.
Система аркбутанов и контрфорсов.
В романских соборах и церквях обычно использовался цилиндрический свод, который опирался на массивные толстые стены, что неизбежно приводило к уменьшению объёма здания и создавало дополнительные трудности при строительстве, не говоря уже о том, что этим предопределялось небольшое количество окон и их скромный размер. C появлением крестового свода, системы колонн, аркбутанов и контрфорсов, соборы приобрели вид громадных ажурных фантастических сооружений.
Основной принцип работы конструкции таков: свод более не опирается на стены (как в романских постройках), теперь давление крестового свода передают арки и нервюры на колонны (столбы), а боковой распор воспринимается аркбутанами и контрфорсами. Это нововведение позволило сильно облегчить конструкцию за счёт перераспределения нагрузок, а стены превратились в простую легкую «оболочку», их толщина более не влияла на общую несущую способность здания, что позволило проделать много окон, и стенная роспись, за неимением стен, уступила витражному искусству и скульптуре.
Кроме того, готика последовательно применяла стрельчатую форму в сводах, что также уменьшало их боковой распор, позволяя направлять значительную часть давления свода на опору. Стрельчатые арки, которые по мере развития готической архитектуры становятся все более вытянутыми, заостренными, выражали главную идею готической архитектуры — идею устремленности храма ввысь.
Часто на месте опоры аркбутана на контрфорс ставился пинакль. Пинакли — это завершенные остроконечными шпилями башенки, имеющие часто конструктивное значение. Они могли быть и просто декоративными элементами и уже в период зрелой готики активно участвуют в создании образа собора.
Почти всегда сооружали два яруса аркбутанов. Первый, верхний ярус предназначался для поддержки крыш, становившихся со временем более крутыми, и, следовательно, более тяжелыми. Второй ярус аркбутанов также противодействовал давящему на крышу ветру.
Возможный пролёт свода определял ширину центрального нефа и, соответственно, вместимость собора, что было важным для того времени, когда собор являлся одним из главных центров городской жизни, наряду с ратушами.
Наиболее известные архитектурные памятники.
Италия.
В Италию готика пришла намного позже, только к XV в. и не получила такого же сильного развития как во Франции и Германии.
Изобразительное искусство.
Скульптура.
Скульптура играла огромную роль в создании образа готического собора. Во Франции она оформляла в основном его наружные стены. Десятки тысяч скульптур, от цоколя до пинаклей, населяют собор зрелой готики.
Взаимоотношение скульптуры и архитектуры в готике иное, чем в романском искусстве. В формальном отношении готическая скульптура гораздо более самостоятельная. Она не подчинена в такой степени плоскости стены и тем более обрамлению, как это было в романский период. В готику активно развивается круглая монументальная пластика. Но при этом готическая скульптура — неотъемлемая часть ансамбля собора, она — часть архитектурной формы, поскольку вместе с архитектурными элементами выражает движение здания ввысь, его тектонический смысл. И, создавая импульсивную светотеневую игру, она в свою очередь оживляет, одухотворяет архитектурные массы и способствует взаимодействию их с воздушной средой.
Скульптура поздней готики испытала большое влияние итальянского искусства. Примерно в 1400 г. Клаус Слютер создал ряд значительных скульптурных работ для Филиппа Бургундского, такие как Мадонна фасада церкви погребения Филиппа и фигуры Колодца Пророков (1395—1404) в Шаммоле около Дижона. В Германии хорошо известны работы Тильмана Рименшнайдера (Tilman Riemenschneider), Вита Ствоша (Veit Stoß) и Адама Крафта (Adam Kraft).
Живопись.
Готическое направление в живописи развилось спустя несколько десятилетий после появления элементов стиля в архитектуре и скульптуре. В Англии и Франции переход от романского стиля к готическому произошёл около 1200 г., в Германии — в 1220-х гг., а в Италии позднее всего — около 1300 г.
Одним из основных направлений готической живописи стал витраж, который постепенно вытеснил фресковую живопись. Техника витража осталась такой же, как и в предыдущую эпоху, но цветовая палитра стала гораздо богаче и красочней, а сюжеты сложнее — наряду с изображениями религиозных сюжетов появились витражи на бытовые темы. Кроме того в витражах стали использовать не только цветное, но и бесцветное стекло.
На период готики пришёлся расцвет книжной миниатюры. С появлением светской литературы (рыцарские романы и пр.) расширился круг иллюстрированных рукописей, также создавались богато иллюстрированные часословы и псалтыри для домашнего употребления. Художники стали стремиться к более достоверному и детальному воспроизведению натуры. Яркими представителями готической книжной миниатюры являются братья Лимбурги, придворные миниатюристы герцога де Берри, создавшие знаменитый «Великолепный часослов герцога Беррийского» (около 1411—1416).
Развивается жанр портрета — вместо условно-отвлечённого изображения модели художник создаёт образ, наделённый индивидуальными, присущими конкретному человеку чертами.
Завершается почти тысячелетнее господство византийских канонов в изобразительном искусстве. Джотто в цикле фресок Капеллы Скровеньи изображает людей в профиль, помещает на первом плане фигуры спиной к зрителю, нарушая табу византийской живописи на любой ракурс кроме фронтального. Он заставляет своих героев жестикулировать, создаёт пространство, в котором движется человек. Новаторство Джотто проявляется и в его обращении к человеческим эмоциям.
С последней четверти XIV века в изобразительном искусстве Европы господствует стиль, названный позднее интернациональной готикой. Этот период явился переходным к живописи Проторенессанса.
Декоративно-прикладное искусство.
Эпоха позднего Средневековья характеризуется расцветом городской культуры, развитием торговли, ремёсел. С середины XIII века начинается строительство зданий светского назначения — городских ратуш, рынков, цеховых домов, а также роскошных замков знати. Все элементы экстерьера и интерьера сооружений подчинялись готической архитектурной форме. Одним из крупнейших европейских замков эпохи является Авиньонский папский дворец (1334—1364). Как и другие интерьеры Средневековья, убранство Папского дворца сохранилось лишь частично. Примечательны «шпалерные» росписи стен, изображающие сцены охоты и рыбной ловли, выполненные под руководством Маттео Джованетти. 
Пришедшее через мусульманский Восток художественное ткачество получило вначале развитие в Скандинавии и Германии. Здесь шпалера не только украшала интерьер, но и выполняла функции защиты от сквозняков, утепления помещения. С конца XIV века производство шпалер в Европе стало важнейшей отраслью художественного ремесла. Возникают крупные мануфактуры в Париже, позднее в Аррасе. Одним из выдающихся произведений позднего Средневековья, сравнимым с лучшими образцами фресковой живописи, является серия шпалер на сюжеты Апокалипсиса, так называемый Анжерский апокалипсис (1370—1375), созданная по заказу Людовика I Анжуйского. Подготовительные рисунки были выполнены миниатюристом Эннекеном из Брюгге. Образцом послужили миниатюры X века из «Комментария к Апокалипсису» Беатуса из Льебаны. Работу выполнили парижские мастера под руководством ткача Карла V Никола Батая. Шпалеры сохраняют плоскостное изображение, подчёркнутую двухмерность пространства миниатюр «Комментария». Тема противоборства человека и сил зла по сравнению с первоисточником решена в более мажорном ключе, с ярко выраженной фольклорной основой.
Мебель.
Дрессуар — посудный шкаф, изделие мебели поздней готики. Нередко покрывался росписью.
Мебель эпохи готики простая и тяжеловесная в прямом смысле этого слова. К примеру, одежду и предметы быта впервые начинают хранить в шкафах (в античности для этих целей использовали исключительно сундук). Таким образом, к концу эпохи Средневековья появляются прототипы основных современных предметов мебели: шкафа, кровати, кресла.
Одним из наиболее распространённых приемов изготовления мебели была рамочно-филёнчатая вязка. В качестве материала на севере и западе Европы использовали преимущественно местные породы древесины — дуб, орех, а на юге (Тироль) и на востоке — ель и сосну, а также лиственницу, европейский кедр, можжевельник.
Мода.
Эпоха Крестовых походов совершила переворот в оружейном деле. Европейцы познакомились на Востоке с лёгкой и ковкой сталью.
Тяжёлые кольчуги вытесняются новым типом доспехов: соединённые шарнирами куски металла способны покрыть поверхность сложного очертания и оставить достаточную свободу движения. Конструкция новых доспехов повлекла за собой появление новых форм европейской одежды. В это время были созданы почти все известные ныне способы кроя. Готическая мода, в отличие от предшествующей свободной «рубашкообразной» романской, проявилась в сложном и облегающем покрое одежды. Вершины своего развития готический костюм достигает в конце XIV—XV вв., когда по всей Европе распространилась мода, созданная при Бургундском дворе. В XIV веке укорачивается мужское платье: теперь длинные одежды носят только пожилые люди, врачи, судейские. Облегающая куртка (с конца XIV века упелянд), узкие шоссы, короткий плащ — одежда воплощает эстетический идеал эпохи — образ стройного молодого человека, галантного кавалера. В женской одежде происходит отделение юбки от лифа. Ширина юбки увеличивается дополнительными вставками ткани. Верхняя часть костюма — узкий лиф с узкими длинными рукавами, треугольным вырезом на груди и спине. Корпус женщины отклонён назад, образуя S-образный силуэт, получивший название «готической кривой».
Подобно архитектуре того периода готическая одежда получила вертикальную направленность: отвесные концы верхних рукавов, острые манжеты, пахи, сложные каркасные головные уборы, вытянутые кверху (атуры) и остроносые ботинки эту тенденцию подчёркивали. Наиболее популярным и дорогим цветом был жёлтый, считавшийся мужским.
Восприятие и влияние готики.
Готика стала одним из источников вдохновения основоположников Возрождения в Италии — Брунеллески и Донателло. В Центральной Европе готические сооружения строились вплоть до XVII века, а затем готические архитектурные принципы вплелись в сложившийся здесь вариант архитектуры барокко.
Отношение ни к одному из художественных стилей прошлого не было так переменчиво, как к готике. Начиная с эпохи Ренессанса, готика воспринималась как символ всего тёмного и отсталого. Готическое искусство казалось искусственным, оторванным от природы. Так, Джорджо Вазари писал:
В этих постройках, которых так много, что мир ими зачумлен, двери украшены колоннами тонкими и скрученными наподобие винта, которые никак не могут нести нагрузку, какой бы лёгкой она ни была. Точно так же на всех фасадах и других украшениях они водружали черт знает какие табернаклишки один на другой со столькими пирамидами, шпилями и листьями, что они не только устоять не могут, но кажется невероятным, чтобы они могли что-нибудь нести, и такой у них вид, будто они из бумаги, а не из камня или мрамора. И в работах этих устраивали они столько выступов, разрывов, консолей и завитушек, что лишали свои вещи всякой соразмерности, и часто, нагромождая одно на другое, они достигали такой высоты, что верх двери касался у них крыши. Манера эта была изобретена готами, ибо после того, как были разрушены древние постройки и войны погубили и архитекторов, то оставшиеся в живых стали строить в этой манере, выводя своды на стрельчатых арках и заполняя всю Италию черт знает какими сооружениями, а так как таких больше не строят, то и манера их вовсе вышла из употребления. Упаси боже любую страну от одной мысли о работах подобного рода, столь бесформенных по сравнению с красотой наших построек, что и не заслуживают того, чтобы говорить о них больше, чем сказано.
Но уже в XVII в., в противоположность суждению Мольера о готических соборах как «чудовищах», «следах невежественных лет», Винсен Саблон высказывает совершенно иную точку зрения в своей поэме о Шартрском соборе, воспев в ней творчество готических архитекторов.
Резкий перелом в отношении к готике произошёл в XVIII и особенно в XIX веках. Он был связан с борьбой классицистических и рационалистических теорий XVIII века с зарождавшимся романтизмом. В этот период в Европе усилился интерес к Средневековью и его художественной культуре. Готическая эстетика возникла в середине XVIII века в Англии как реакция на рационализм и эмпиризм века Просвещения (смотри статью Готическое направление в искусстве Нового времени). Готика воспринималась в ореоле романтической фантазии и таинственности. Произошло поэтическое и философское осмысление средневековой художественной культуры.
Неоготика.
Неоготика ( — «возрождение готики») — художественный стиль XVIII и XIX вв., заимствующий формы и традиции готики. Неоготика зародилась в Великобритании, но получила распространение также и в континентальной Европе, и даже в Америке.
Иногда элементы неоготики самым причудливым образом переплетались с новейшими для того времени технологиями, например устои Бруклинского моста в Нью-Йорке имели арки в форме готических окон. Самый выдающийся образец неоготики — здание Британского парламента в Лондоне. В США следует отметить неоготический собор Святого Патрика в Нью-Йорке.
Готика в России.
Уникальный пример готических построек на территории Руси — Грановитая палата 1433 года и, вероятно, звонница Софийского собора (1439 г.) Великого Новгорода, связанного в Средневековье с Западной Европой. Звонница неоднократно перестраивалась в XVI—XX вв.
В Средние века в России, находившейся в сфере влияния византийской цивилизации, готика практически была неизвестна.
Определённое сходство с европейской готикой можно заметить в архитектуре стен и башен Московского кремля, построенного по проекту итальянских архитекторов.
Готическая архитектура проникла в Россию только в эпоху неоготики, то есть в конце XVIII века. Появление неоготики в России связано с именем архитектора Юрия Матвеевича Фельтена. В Санкт-Петербурге (Московский район) по его проекту были выстроены неоготические Чесменский дворец (1774—1777) и Чесменская церковь (1777—1780).
Неоготический стиль ярко проявился в императорской резиденции в Царицыне (1776—1796) в Москве — наиболее выдающемся памятнике «русской готики» и самом крупном псевдоготическом комплексе в Европе. Ансамбль из нескольких зданий и строений возводился по проекту архитектора Василия Баженова; после его отстранения — по проекту Матвея Казакова (Большой дворец). По замыслам зодчих, рядом с типичными для европейской готики элементами соседствуют также элементы, типичные для русской барочной архитектуры и ведущего в то время направления — классицизма. Резиденция состоит из Большого дворца (построен в 1786—1796 годах), «Оперного дома», «Хлебного дома» и других строений. Императрица Екатерина II, по заказу которой возводилась резиденция, сочла баженовский вариант резиденции слишком мрачным («Это не дворец, а тюрьма!»); перестройка растянулась на долгие годы и остановилась после смерти императрицы. В настоящее время этот дворцовый комплекс восстановлен и реконструирован.
Одним из типичных образцов неоготики в Москве можно считать Римско-католический собор Непорочного зачатия Девы Марии, построенный в 1901—1911 годах. Собственный дом архитектора Федора Шехтеля в Ермолаевском переулке (1896 г.) — яркий пример неоготики. Дом украшен островерхими башенками и витражами (сохранились).
Ряд культовых сооружений, построенных в стиле неоготики имеется в Поволжье и в восточной части России. В частности, в этом стиле выстроены католический храм Святого сердца Иисуса в Самаре (1906), собор Успения Пресвятой Девы Марии в Иркутске (1881—1884) и др.
Образцы средневековой готики на территории России можно увидеть в Калининградской области (бывшая Восточная Пруссия). Здесь сохранилось около двадцати замков (см. Замки Калининградской области) и большое количество церквей (см. Кирхи Калининградской области), но большинство из них — в разрушенном состоянии. В самом Калининграде отреставрирован фактически «с нуля» средневековый Кафедральный собор и большое количество неоготических памятников (15 городских ворот, церкви).
Сохранилось небольшое количество зданий и в Ленинградской области. Больше всего их можно найти в Выборге (здание банка на рыночной площади, здание рынка, костёл Гиацинта (XVI в.) в старом городе, но самое главное — единственный в России (если не считать Калининградской области) средневековый замок, заложенный шведами в 1293 году. К сожалению, неоготический кафедральный собор не сохранился до наших дней. Он был частично разрушен в 1944 году и окончательно снесён в 1950-х годах. Несмотря на неоднократные обращения правительства Финляндии с предложением помощи в постройке собора заново, по старым чертежам, они так и остаются без ответа. В городе Приморске (бывший финский Koivisto) находится уникальный памятник архитектуры — здание лютеранской церкви (конец XIX в.).
Нижняя Тура Земское училище.
Готика в Польше.
Готический стиль распространился в Польше на протяжении XIV—XV веков. На юге, в районе Кракова, доминировала готика французского типа. Немецкая готика распространилась на Западе и Севере Польши. Значительное распространение готического искусства имело в городах немецких колонистов. Тевтонские рыцари, большие магистры которых часто были профессиональными строителями, переняли тот специфический стиль готической архитектуры зажиточных городов Ганзы. Некоторые из этих сооружений, церковь Матери Божьей в Данциге (1345—1503) и самое значительное кирпичное сооружение — дворец больших магистров в Мариенбурге (1276—1335), оказали большое влияние на строительство в Северо-восточной Польше. Своё влияние оказало и чешское готическое искусство, представленное учениками Петра Парлержа. Поздний готический стиль расцветет в Польше лишь в XV веке.
Самыми давними скульптурными достопримечательностями Польши является отделка романских церквей, в частности бронзовые врата собора в Гнезно (1129—1137) и двери собора в Плоцке. Готические скульптурные достопримечательности датируются XIV—XV ст. Самые известные из них — статуи князей династии Пястив, которые сохранились во Вроцлаве, Ополе, Кресобоже, Любуше и Кракове.
Из середины XIV века значительного развития в Польше приобрел резчик. До наших времен сохранилось несколько хороших образцов резных деревянных алтарей (алтарь Вита Ствоша в Кракове). В Мариацком костёле (Мариенкирхе) алтарь является крупнейшим готическим резным алтарём в мире (высота — 13 м, ширина — 11 м, высота фигур до 2,80 м).
К лучшим образцам живописи принадлежат миниатюры и орнаменты в манускрипте, который содержит житие св. Ядвиги, созданные Николаем Пруссом (в 1353 г.). Богемское искусство миниатюры, которое было сочетанием французской и итальянской традиций с оригинальными чешскими элементами, достигло Польши лишь в XV ст.
Готика на Украине.
Один из наиболее интересных периодов истории архитектуры Украины — конец XIV — первая половина XV века. На западных землях, которые меньше других потерпели от монголо-татарского нашествия, тогда растут города, развиваются ремесла и торговля. В украинские города прибывают многие поселенцы, преимущественно немцы, которые принесли в искусство, а в частности в архитектуру, новые стилевые формы. Среди культовых сооружений преобладали католические костелы. Решающую роль в формировании нового стиля сыграл Львовский кафедральный костел. Строительство Латинского костёла начал львовский архитектор П.Штехер в 1360 году, продолжали работы И.Гром и А.Рабиш, закончил строительство в 1479 году Г. Штехер.
Готическую вертикальность здания усиливает высокий щипец крыши. Башня на главном фасаде имеет барочное завершение и расположена асимметрично, так как вторая колокольня осталась недостроенной. В интерьере высокие пучковые колонны поддерживают стрельчатые арки и свод с готическими нервюрами; стены и свод покрыты фресками. В интерьере и внешнем декоре здания сохранилось множество произведений мемориальной скульптуры.
В центре города Чортков Тернопольской области расположен островерхий костёл святого Станислава, построенный в 1731 году как главный храм монастыря кармелитов. Монастырь в настоящее время не действует, а костел перестроили в начале XX столетия в неоготическом стиле.
Расцвет кафедральной готики на Украине приходится на времена правления короля Владислава II Ягайла (1386—1434).
Литература.
На русском:
На немецком:
На английском:

</doc>
<doc id="17815" url="?curid=17815" title="Леониды">
Леониды

Леони́ды — метеорный поток с радиантом в созвездии Льва (R. A. = 153°, Decl. = +22°), действующий с 14 по 21 ноября. Знаменит сильными метеорными дождями.
Связан с кометой 55P/Темпеля — Туттля. Имеет ярко выраженную периодичность около 33 лет, соответствующую возвращениям кометы-прародительницы к Солнцу. Последний раз комета прошла перигелий в 1998 году, и вновь вернётся лишь в 2031 году.
Поток характерен быстрыми беловатыми метеорами, влетающими в атмосферу Земли со скоростью 71 км/с. Интенсивность потока варьируется от года к году и зависит от плотности потока, через который проходит Земля.
История.
Самым ранним историческим свидетельством об этом метеорном потоке является его описание, сделанное Евтихием Александрийским в 901 году.
Наиболее известен метеорный дождь, который наблюдался в ноябре 1833 года в США на территории от Атлантического океана до Скалистых гор. описывала его так: «"Буря падающих звёзд обрушилась на Землю…, небо в любом направлении было забито светящимися следами и освещалось величественными болидами. В Бостоне частота метеоров оценивалась приблизительно в половину её значения для хлопьев снега в буране средней силы"». В связи с этим явлением многие проповедники утверждали, что близится Судный День. Это событие было увековечено в легендах индейцев и в песнях темнокожих рабов.
В 1934 году появилась джазовая песня об этом событии под названием "" («Звёзды падали на Алабаму»). Её исполняли Фрэнк Синатра, Элла Фицджералд и Луи Армстронг. В связи с этой песней номерные знаки автомобилей жителей Алабамы содержат изображение звёздочек и нот с надписью «Stars Fell on Alabama».
В последний раз мощный метеорный дождь наблюдался в 1966 году, когда каждый час в небе можно было наблюдать до 150 тысяч метеоров.
В 1999 году зенитное часовое число (ZHR) потока составило несколько тысяч. Также заметные всплески были в 2000 и 2001 годах.
В 2010 году — ZHR около 30, наблюдениям сильно мешала Луна в фазе 80 %.

</doc>
<doc id="17819" url="?curid=17819" title="Вооружённые силы Украины">
Вооружённые силы Украины

Срок обязательной военной службы для солдат и сержантов, проходящих срочную военную службу в Вооружённых силах и других военных формированиях — 18 месяцев, для лиц с высшим образованием (специалист, магистр) — 12 месяцев.
История.
16 июля 1990 года Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины, которая провозглашала «верховенство, самостоятельность, полноту и неделимость власти республики в пределах её территории» и намерение стать в будущем постоянно нейтральным государством, которое не будет принимать участия в военных блоках и обязуется не применять, не производить и не приобретать ядерного оружия.
24 августа 1991 года, после провозглашения независимости Украины, Верховная Рада Украины приняла решение о переводе под свою юрисдикцию всех военных формирований Вооружённых сил СССР на территории Украинской ССР, и о создании министерства обороны Украины.
В это время общая численность войск на Украине составляла около 700 000 человек.
С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийских дивизии, 8 артиллерийских бригад, 4 бригады специального назначения, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушных армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, насчитывали 176 межконтинентальных баллистических ракет и около 2600 единиц тактического ядерного оружия. Всего Украине отошло 8700 танков, 11 000 БМП и БТР, 18 000 единиц реактивной и ствольной артиллерии, 4 воздушных армии, 10 авиадивизий, 49 авиаполков и 2800 летательных аппаратов.
После распада СССР, Украина унаследовала одну из наиболее мощных группировок войск в Европе, оснащённую ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники.
Правительство Украины приступило к созданию вооружённых сил. Характерными признаками этого периода были одновременное формирование правовой основы деятельности вооружённых сил, реорганизация их структур, создания соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования.
В сжатые сроки Верховной Радой Украины был принят пакет законодательных актов относительно военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых Сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых Силах Украины», Военная доктрина Украины и др.
Были заложены основы национальных вооружённых сил: за короткий срок были созданы Министерство обороны, Генеральный штаб, виды вооружённых сил, системы управления, подготовки и всестороннего обеспечения войск и др.
В основу процесса создания были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства. При этом учитывались ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского Соглашения 1992 года, которым устанавливались не только максимальные равные вооружения для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района». На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.
Становление вооружённых сил Украины сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружения и военной техники.
В 1994 году численность вооружённых сил Украины составляла 517 тыс. человек.
В эти же годы было реализовано ядерное разоружение Украины. На 1 июня 1996 года на территории Украины не осталось ни одного ядерного боезаряда или боеприпаса.
В 2015 году, согласно указа Президента Украины Петра Порошенко № 646/2015, из названий воинских частей исключены упоминания о советских орденах.
Участие в боевых, миротворческих и иных операциях.
После утверждения Верховной Радой Украины Постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых Сил Украины в Миротворческих Силах Организации Объединённых Наций в зонах конфликтов на территории прежней Югославии» началось участие украинской армии в миротворческих операциях.
Впервые украинский миротворческий контингент принял участие в боевых действиях в составе сил UNPROFOR в ходе войны в Боснии.
29 июля 1992 года первые подразделения 240-го отдельного специального батальона (УКРБАТ-1) миротворческих войск ООН прибыли в г. Сараево.
19 ноября 1993 года Верховная Рада Украины приняла решение о увеличении численности контингента Украины в миротворческих силах ООН на территории бывшей Югославии. В соответствии с этим решением началось формирование и подготовка 60-го отдельного специального батальона («УКРБАТ-2»), который прибыл в Сараево 19 апреля 1994 года.
На основании резолюции Совета Безопасности OOН № 1031 от 15 декабря 1995 года поддержание мира на территории бывшей Югославии было передано от ООН к многонациональным силам IFOR под руководством НАТО. В декабре 1995 года украинский контингент был передан в состав сил IFOR. В декабре 1996 года украинский контингент был передан под юрисдикцию сил SFOR.
26 ноября 1997 года Польша и Украина подписали соглашение о создании польско-украинского миротворческого батальона «POLUKRBAT».
1 сентября 1999 года украинский контингент был направлен в Косово для несения службы в составе сил KFOR.
В июле 2000 года правительство Украины приняло «Государственную программу реформирования и развития вооружённых сил Украины на период до 2005 года».
21 июля 2000 года украинский контингент (3-й отдельный инженерный батальон вооружённых сил Украины и военно-медицинский персонал) был направлен в состав миротворческих сил ООН в южном Ливане, личный состав был переброшен в Ливан тремя самолётами Ил-76. Весной 2003 года численность контингента была сокращена с 650 до 250 военнослужащих, 10 апреля 2006 года контингент покинул Ливан. Военнослужащие батальона выполняли строительные работы, занимались уничтожением взрывоопасных предметов и разминированием местности — всего они проверили почти 550 тыс. м² местности, выявили и обезвредили 6341 взрывоопасный предмет.
В декабре 2000 года украинский миротворческий контингент был направлен в Сьерра-Леоне. Кроме того, украинский миротворческий контингент был направлен в Демократическую республику Конго.
В начале 2002 года были утверждены новые эмблемы для украинских вооружённых сил.
В августе 2003 года Украина направила миротворческий контингент в Ирак. Основной контингент был выведен из Ирака 27 декабря 2005, оставшаяся часть — в декабре 2008. Потери украинского контингента в Ираке составили 18 военнослужащих убитыми и не менее 42 ранеными.
В начале 2004 года украинский миротворческий контингент был направлен в Либерию.
В июне 2004 года была принята новая военная доктрина Украины.
16 июня 2005 года президент Украины В. А. Ющенко подписал распоряжение о отправке украинского миротворческого контингента в Бурунди (общей численностью в 15 человек), а также разрешил передать ООН 23 бронетранспортёра.
По состоянию на апрель 2006 года потери украинских вооружённых сил в миротворческих операциях составили 44 военнослужащих убитыми, ещё 1 пропал без вести.
В 2007 году украинский контингент был отправлен в Афганистан.
В конце 2007 года вооружённые силы Украины перешли на организацию питания военнослужащих по принципу аутсорсинга с привлечением на конкурсной основе специализированных предприятий.
В 2008 году была принята государственная целевая оборонная программа утилизации боеприпасов с истекшим сроком хранения на 2008—2017 годы, в ходе которой до 17 февраля 2014 было утилизировано около 212,5 тыс. тонн боеприпасов (в дальнейшем, выполнение программы было прекращено).
В ноябре 2010 года украинский миротворческий контингент был направлен в Кот-д’Ивуар.
20 июля 2011 начальник генерального штаба вооружённых сил Украины, ген.-полк. Г. Н. Педченко сообщил, что в составе вооружённых сил Украины будет создан новый род войск — Силы специальных операций, которые предполагалось использовать в операциях за пределами страны (18 июня 2014 и. о. министра обороны Украины М. В. Коваль сообщил, что создание ССО начато и их планируется применять на территории страны).
10 октября 2012 года Украина присоединилась к военно-морской операции НАТО «Океанский щит» по борьбе с сомалийским пиратством в Аденском заливе и у берегов Африканского Рога, направив в состав сил один фрегат с палубным вертолётом.
В общей сложности, с начала участия в миротворческих операциях в 1992 году до 29 мая 2012 года в миротворческих операциях участвовало свыше 39 тыс. военнослужащих Украины, около 50 из них погибли. В период до 30 мая 2014 года в 23 операциях ООН и НАТО за пределами страны приняли участие около 42 тыс. военнослужащих Украины.
По состоянию на 20 апреля 2014 года, в 12 миротворческих операциях ООН, ЕС и НАТО за пределами страны принимали участие 990 военнослужащих, 20 вертолётов и 4 бронемашины.
В начале марта 2014 года началась операция «Граница» по блокированию передвижения, перемещения грузов и товаров через границу с Приднестровской Молдавской Республикой, в которой участвуют подразделения украинских войск, пограничной охраны и таможенной службы. В ходе операции украинской стороной начато сооружение противотанкового рва на протяжении всей 450-км границы с ПМР. В декабре 2014 было объявлено о строительстве «Европейского вала» вдоль границы с Россией. 11 февраля 2015 года стало известно о строительстве противотанкового рва на границе с Крымом.
С 7 апреля 2014 года украинские войска участвуют в боевых действиях на востоке Украины. К декабрю 2014 года, по мнению Верховного Главнокомандующего Петра Порошенко, армия Украины является «одной из самых боеспособных армий на континенте».
Сотрудничество с НАТО.
С 8 февраля 1994 года Украина сотрудничает с НАТО по программе «Партнёрство ради мира».
После победы «оранжевой революции» в 2004 году и прихода к власти президента Виктора Ющенко сотрудничество с НАТО активизировалось.
После избрания президентом В. Ф. Януковича процесс интеграции Украины и НАТО замедлился:
По программе «Украина — НАТО» осуществляется обучение и переподготовка военнослужащих вооружённых сил Украины.
Кроме того, военнослужащие Украины участвуют в военных учениях НАТО на территории Украины, в акватории Чёрного моря и на территории других государств.
С 11 марта 2014 авиация НАТО контролирует воздушное пространство Украины — самолёты дальней радиолокационной разведки E-3A «AWACS-NATO», базирующиеся на авиабазы Уоддингтон (Великобритания) и Гейленкирхен (ФРГ) выполняют полёты в воздушном пространстве Польши и Румынии вдоль границы с Украиной с целью контроля воздушного пространства Украины.
12 марта 2014 украинская военная делегация выехала в штаб-квартиру НАТО в Брюсселе, чтобы обсудить «направления усиления сотрудничества» Украины и НАТО. В этот же день Комитет НАТО по планированию на случай чрезвычайных ситуаций провел экстренное заседание и заявил о готовности оперативно реагировать на обращение Киева о предоставлении помощи.
17 марта 2014 генеральный секретарь НАТО Андерс фог Расмуссен и и. о. главы МИД Украины Андрей Дещица на встрече в Брюсселе обсудили вопросы укрепления боеспособности украинских вооружённых сил и более широкого вовлечения Украины в многосторонние проекты с НАТО.
21 марта 2014 конгресс США начал рассмотрение законопроекта "H.R.4278 — Ukraine Support Act", который предусматривает оказание экономической и военной помощи Украине.
1 апреля 2014 Верховная Рада поддержала проект закона об одобрении решения президента Украины о допуске подразделений вооружённых сил других государств на территорию Украины в 2014 году для участия в многонациональных учениях. В этот же день НАТО заявило о готовности направить на Украину «мобильные группы военных инструкторов».
8 апреля 2014 генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил о готовности НАТО помочь реформировать оборонные структуры и вооружённые силы Украины.
14 апреля 2014 Ю. Тимошенко призвала «лидеров всех государств» оказать прямую военную помощь Украине.
Кроме того, как сообщил представитель Украины в НАТО Игорь Долгов, в апреле 2014 года группа экспертов НАТО посетила с инспекцией АЭС и ряд других объектов инфраструктуры на территории Украины и по результатам инспекции составила конфиденциальный отчёт с рекомендациями для киевских властей.
После того, как 19 мая 2014 в Брюсселе состоялось заседание совместной рабочей группы Украина — НАТО по вопросам военной реформы, 20 мая 2014 года к границам Украины была доставлена ещё одна партия «нелетальной военной помощи» от НАТО (шлемы, бронежилеты, приборы ночного видения, средства оказания медицинской помощи и другое снаряжение).
8 июня 2014 года официальный представитель Пентагона Эйлин Лайнез сообщила, что в США принято решение направить на Украину группу военных советников «для оценки и разработки программ практического взаимодействия между вооруженными силами Украины и США».
19 июня 2014 посол Великобритании на Украине Саймон Смит сделал заявление, что Великобритания «"будет сотрудничать с Украиной, чтобы поддержать развитие современных, эффективных вооружённых сил"».
В июле 2014 года было подтверждено наличие на Украине военных советников США во главе с генерал-майором Рэнди Ки, которые были размещены в здании киевского управления СБУ и фактически взяли на себя планирование боевых действий в Донбассе. Кроме того, специалисты американской корпорации RAND участвовали в разработке плана военной операции на востоке Украины. В дальнейшем, количество военных советников и инструкторов США (среди которых были военнослужащие сил специального назначения, десантники и авианаводчики) увеличилось до 180; 24 июля 2014 двое из них были застрелены, 31 июля 2014 в районе Мариуполя был застрелен ещё один.
31 июля 2014 было подписано двустороннее соглашение Украины с Австралией, в соответствии с которым правительство Украины официально разрешило пребывание на территории Украины гражданских специалистов, полицейских и военнослужащих Австралии, получивших право на свободное перемещение, ввоз и вывоз грузов, а также неподсудность за нарушение уголовного и гражданского законодательства Украины.
4 сентября 2014 генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен сообщил, что НАТО предоставит Украине около 15 млн евро на проведение военной реформы (с целью укрепить силовые структуры в таких областях, как киберзащита, логистика, командование, контроль и коммуникации, а также реабилитация раненых солдат). Денежные средства будут предоставлены странами НАТО (Норвегия выделила , Канада выделит 1 млн долларов США, Латвия намерена выделить ещё 50 тыс. евро, Литва — ещё 50 тыс. евро, Нидерланды — ещё 400 тыс. евро).
13 сентября 2014 министр обороны Украины В. Гелетей сообщил, что страны НАТО начали поставки оружия для украинской армии.
16 сентября 2014 директор департамента информационной политики МИД Украины Евгений Перебийнис сообщил, что украинская армия намерена перейти на стандарты НАТО.
23 декабря 2014 года Верховная Рада Украины приняла законопроект президента Украины П. А. Порошенко об отмене внеблокового статуса Украины (за проголосовали 303 из 369 зарегистрировавшихся депутатов), а 29 декабря 2014 принятый закон подписал П. А. Порошенко.
12 февраля 2016 иностранными военными инструкторами была завершена подготовка первого подразделения вооружённых сил Украины (пехотного батальона одной из механизированных бригад).
Численность и комплектование.
В 2012 году президент Украины В. Ф. Янукович поручил министерству обороны разработать «реалистичную концепцию реформирования армии с учётом внеблокового статуса Украины» и «адекватной оценки имеющихся экономических ресурсов». Разработанная в 2012 году Министерством обороны Украины реформа вооружённых сил, предполагала сокращение численности армии с 192 тысяч (144 тыс. военнослужащих и 48 тыс. гражданского персонала) в 2012 году до 100 тысяч (85 тыс. военнослужащих и 15 тыс. гражданских лиц) к концу 2014 года и до 70 тыс. военнослужащих к 2017 году.
С 31 декабря 2012 года, утверждённая общая численность вооружённых сил Украины должна была составлять 184 тыс. человек (из них до 139 тыс. военнослужащих).
Весной 2013 года общая численность вооружённых сил Украины составляла 186 тыс. человек (из них, свыше 47 тыс. женщин).
В мае 2013 года Кабинет министров Украины утвердил пятилетнюю программу оптимизации и повышения боеготовности вооружённых сил, стоимость осуществления которой составляла .
14 октября 2013 года был подписан указ Президента Украины № 562/2013, в соответствии с которым с 1 января 2014 года призыв на срочную службу в вооружённые силы был приостановлен и дальнейшее комплектование должно было производиться исключительно на контрактной основе. 1 мая 2014 года призыв восстановлен.
Общая численность вооружённых сил Украины на начало 2014 года составляла около 168 000 человек, в том числе около 125 000 военнослужащих.
В начале марта 2014 года были уволены три заместителя министра обороны Украины, выступавшие против придания статуса регулярных военизированных подразделений боевикам «Правого сектора»; кроме того, офицеры 95-й аэромобильной бригады сообщили, что в воинские части были направлены «комиссары Евромайдана», которые получили полномочия контролировать действия командиров всех уровней.
На момент кризиса в Крыму численность сухопутных войск Украины составляла 41 тысячу человек, силы постоянной готовности насчитывали 20 тысяч, однако готовых к немедленным боевым действиям оказалось всего 6 тысяч человек.
Из 18,8 тыс. военнослужащих вооружённых сил Украины, находившихся на Крымском полуострове, после проведения 16 марта 2014 года референдума о статусе Крыма свыше 15 тыс. приняли решение продолжить службу в вооружённых силах России. Ещё некоторое количество уволилось из вооружённых сил. Кроме того, в Крым начали возвращаться военнослужащие-крымчане, служившие за пределами Крымского полуострова (к 8 мая 2014 в вооружённых силах Украины остались только 19 из 934 призывников-крымчан).
В соответствии с указом № 303 от 17 марта 2014 года, на Украине была начата частичная мобилизация военнообязанных. 6 мая 2014 года была объявлена ещё одна частичная мобилизация.
Началось формирование новых подразделений.
19 марта 2014 года Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о создании оперативных штабов при областных государственных администрациях пограничных областей Украины. В марте 2014 года на Левобережной Украине было создано семь батальонов территориальной обороны, а 30 марта 2014 года А. Турчинов поручил руководителям областных администраций начать создание батальонов территориальной обороны в каждой области Украины. Всего было запланировано создание 27 батальонов территориальной обороны.
18 июня 2014 года Верховная Рада Украины приняла в первом чтении законопроект № 4844 «О внесении изменений в статью 28 Закона Украины „О воинской обязанности и военной службе“», в соответствии с которым предусмотрено увеличить возраст военнообязанных, находящихся в запасе второго разряда и имеющих воинские звания рядового, сержантского и старшинского состава, а также младшего и старшего офицерского состава — до 60 лет, высшего офицерского состава — до 65 лет.
22 июля 2014 года Верховная Рада Украины приняла закон о третьей волне мобилизации, проведённой в период с 24 июля по 9 сентября 2014 года; её целью являлось приведение в боевое состояние 15 боевых частей и 44 частей боевого обеспечения.
Помимо батальонов территориальной обороны в ряде регионов при военкоматах было начато создание отдельных .
18 августа 2014 министерство обороны сообщило о том, что разрабатывается новая концепция общевойсковой подготовки населения, основой которой должен стать «принцип территориальной обороны». Планируется, что прохождение курса начальной военной подготовки станет обязательным для каждого гражданина Украины (при этом для женщин предусмотрено прохождение курсов оказания медицинско-санитарной помощи и гражданской обороны).
2 сентября 2014 были внесены изменения в закон «О воинской обязанности и военной службе», в соответствии с которыми была упрощена процедура и сокращено время, необходимое для призыва граждан на военную службу в случае возникновения кризисной ситуации, угрожающей национальной безопасности Украины, объявления решения о проведении мобилизации или введении режима военного положения.
13 сентября 2014 года была расформирована 51-я отдельная механизированная бригада сухопутных войск (но на её основе было начато создание 14-й отдельной механизированной бригады).
29 сентября 2014 заместитель главы администрации президента Д. А. Шимкив сообщил, что принятая правительством программа реформ «Стратегия-2020» предусматривает реформу сектора обороны и усиление национальной безопасности, увеличение военного финансирования с 1,25 % ВВП в 2014 году до 5 % ВВП в 2020 году и увеличение количества военнослужащих с 2,8 до 7 человек на 1 тыс. населения.
11 октября 2014 Всеукраинская организация содействия вооружённым силам Украины имени гетмана Сагайдачного выступила с предложением создать в составе вооружённых сил женский батальон.
В дальнейшем, было предложено ввести в состав вооружённых сил священников.
В конце октября 2014 было принято решение о увеличении количества работников психологической службы (вместо 11 или 12 существующих групп психологического обеспечения, только две из которых находятся в зоне АТО, будут созданы 24 группы психологического обеспечения, в состав которых войдут офицеры-политвоспитатели и гражданские специалисты).
4 ноября 2014 президент Украины П. А. Порошенко подписал указ «О комплексе мер по укреплению обороноспособности государства» и предложения к проекту закона «О Государственном бюджете Украины на 2015 год», которые предусматривают увеличение военных расходов, призыв в вооружённые силы студентов высших учебных заведений дневной формы обучения и офицеров запаса и ряд дополнительных мероприятий по повышению обороноспособности страны.
Продолжалось создание новых частей:
13 декабря 2014 началось массовое вручение повесток призывникам, хотя четвёртая волна мобилизации официально не объявлена. 17 декабря 2014 секретарь СНБО А. В. Турчинов сообщил, что «для укрепления армии и формирования 100-тысячного резерва вооружённых сил» планируется провести ещё несколько этапов мобилизации, 20 декабря 2014 он сообщил, что в 2015 году Украина намерена провести три волны мобилизации (в январе, апреле и июне 2015). Кроме того, Турчинов объявил о продлении срока срочной службы до полутора лет и продлении призывного возраста до 27 лет.
14 января 2015 президент Украины П. А. Порошенко подписал указ № 1725 о проведении четвёртой волны частичной мобилизации продолжительностью 90 дней. Вслед за этим, началось создание новых подразделений:
По состоянию на 1 февраля 2015, в ходе 4-й очереди частичной мобилизации было собрано 20 % от необходимого количества призывников.
4 февраля 2015 первый заместитель начальника главного управления оборонного и мобилизационного планирования Генштаба Украины Владимир Талалай сообщил, что после завершения четвёртой очереди мобилизации начнётся призыв граждан Украины на срочную военную службу.
5 марта 2015 Верховная Рада Украины утвердила решение об увеличении численности вооружённых сил Украины до 250 тыс. человек.
18 июня 2015 началась шестая волна мобилизации, оконченная 18 августа 2015, в её ходе были мобилизованы 13 тыс. человек.
23 июня 2015 правительством Украины был утверждён порядок мобилизации автомашин для вооружённых сил.
24 июля 2015 представители генерального штаба Украины сообщили о возможности проведения седьмой волны мобилизации.
25 сентября 2015 министерство обороны Украины объявило о создании 10-й горно-штурмовой бригады.
Руководство.
Верховным Главнокомандующим Вооружённых Сил Украины является Президент Украины. Он назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование Вооружённых сил Украины, других военных формирований; осуществляет руководство в сферах национальной безопасности и обороны государства.
Непосредственное руководство Вооружёнными силами Украины в мирное и военное время осуществляет Главнокомандующий Вооружённых сил Украины, которым является по должности начальник Генерального штаба Вооружённых сил Украины. Его назначает и снимает с должности Президент Украины.
Министерство обороны Украины, в подчинении которого находятся Вооруженные силы Украины, принимает участие в реализации государственной политики по вопросам обороны и военного строительства, координирует деятельность государственных органов и органов местного самоуправления по подготовке государства к обороне. Министерство должно также анализировать военно-политическую обстановку, определять уровень военной угрозы национальной безопасности Украины, обеспечивать функционирование вооружённых сил и их готовность к выполнению возложенных функций и заданиям. Министерство обороны Украины возглавляет Министр обороны Украины.
При выполнении положенных на него заданий, министерство обороны взаимодействует с центральными и местными органами исполнительной власти, органами местного самоуправления, а также с соответствующими органами иностранных государств.
Структура.
Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.
Военное управление вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб Вооружённых сил Украины.
В состав ВС Украины входят:
Сухопутные войска Украины.
Сухопутные войска Украины являются главным и наиболее многочисленным видом вооружённых сил Украины.
По своему назначению и объёму возложенных на них задач они играют решающую роль в выполнении вооружёнными силами Украины своих функций как в мирный период, так и военное время.
Они включают четыре оперативных командования:
Рода войск Сухопутных войск вооружённых сил Украины:
Механизированные и танковые войска.
Весной 2009 года насчитывали 2 танковых и 10 механизированных бригад. На вооружении имелось 774 танка, БТР, БМП и иное вооружение.
Высокомобильные десантные войска.
Аэромобильные войска — высокомобильный вид сухопутных войск, предназначенный для действий в тылу противника, ведения антитеррористических, специальных и миротворческих операций, а также для выполнения заданий, которые не могут быть выполнены другими силами и средствами. Аэромобильные войска включают аэромобильный компонент и воздушно-десантный компонент.
Ракетные войска и артиллерия.
Ракетные войска и артиллерия Сухопутных войск состоят из соединений тактических ракет, соединений и частей гаубичной, пушечной, реактивной и противотанковой артиллерии, артиллерийской разведки, миномётных подразделений и подразделений ПТУР.
Весной 2009 года насчитывали 5 артиллерийских и 2 ракетные бригады.
Войска противовоздушной обороны.
Войска противовоздушной обороны Сухопутных войск предназначены для прикрытия войск от ударов противника с воздуха во всех видах боевых действий, при перегруппировке и расположении их на месте.
Армейская авиация.
Армейская авиация является наиболее маневренным родом Сухопутных войск, предназначенным для выполнения заданий в разнообразных условиях общевойскового боя. Части и подразделения армейской авиации ведут разведку, уничтожают боевую технику и живую силу противника, осуществляют огневую поддержку во время наступления или контратаки, высаживают тактические десанты, доставляют в указанные районы боевую технику и личный состав, выполняют иные задания.
Воздушные силы.
Воздушные силы Украины — вид вооружённых сил, предназначенный для охраны воздушного пространства государства, поражения из воздуха объектов противника, авиационной поддержки своих войск, высадки воздушных десантов, воздушной перевозки войск и материальных средств и ведения воздушной разведки.
На начало 2016 году в составе ВВС Украины насчитывалось 45 тыс. человек, на вооружении имелось 207 боевых и 45 транспортных самолётов 
Основные задачи Воздушных Сил Украины:
В состав Воздушных Сил входят три рода войск:
Военно-морские силы Украины.
Военно-морские силы Вооруженных Сил Украины предназначены для защиты суверенитета и государственных интересов Украины на море, разгрому группировок ВМС противника в своей операционной зоне самостоятельно и во взаимодействии с другими видами Вооружённых Сил Украины, содействия Сухопутным войскам Украины на приморском направлении.
Военно-морские силы Вооружённых Сил Украины состоят из четырёх родов войск:
В состав военно-морских сил включены:
К началу 2013 года в составе ВМС Украины было около 14,7 тыс. человек, 26 кораблей и катеров, 4 противолодочных самолёта и 8 противолодочных вертолётов
Операционная зона ВМС ВС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр, а также другие районы морей, которые определяются интересами государства.
Главной базой военно-морских сил с 2014 г. является Одесса.
Военная служба правопорядка.
19 апреля 2002 года было принято решение о создании в составе вооружённых сил Украины военной службы правопорядка, которая начала действовать в октябре 2003 года.
Социально-психологическая служба.
22 апреля 1992 г. директивой Министерства обороны Украины была введена общая структура социально-психологической службы Министерства обороны Украины. Эта дата является началом практической деятельности органов воспитательной работы вооружённых сил Украины.
Органы военной печати министерства обороны издают журнал «Військо України» и несколько газет (газета сухопутных войск «Народна армiя», газета ВВС «Крила України», газета ВМС «Флот України» и многотиражные газеты).
В 2011 году министерство обороны Украины разработало концепцию военно-патриотического воспитания в армии, которая предусматривала развитие у военнослужащих чувства любви к Украине и украинскому языку.
После начала военной операции на востоке Украины под руководством начальника отдела Главного управления военного сотрудничества и миротворческих операций Генерального штаба вооружённых сил Украины полковника А. Ноздрачова были сформированы и с 10 июня 2014 — начали деятельность группы «военно-гражданского взаимодействия, координации и сотрудничества» (). С военнослужащими проводятся занятия по военно-идеологической подготовке
Военно-учебные заведения.
Система подготовки военных специалистов является элементом государственной системы образования. Она включает:
Космическая программа.
В октябре 1995 года министр обороны Украины В. Н. Шмаров сообщил, что в рамках осуществления новой военной доктрины правительство страны приняло решение о сокращении военно-космических войск и ликвидации аэродрома по приёму космических аппаратов «Буран», однако сообщил, что к 2000 году у Украины будет «компактная орбитальная группировка военно-космических сил из 4—5 аппаратов».
В декабре 2009 года НКАУ заключило контракт с канадской компанией «MacDonald, Dettwiler and Associates Ltd.», которая должна была изготовить первый украинский спутник связи и построить на территории Украины объекты наземной вспомогательной инфраструктуры для его использования (два центра контроля и управления полётами). Общая сумма контракта составила 254 млн долларов США, запуск спутника был запланирован на ракетоносителе «Зенит-3SLБ» с космодрома Байконур в 2011 году. В дальнейшем, запуск спутника «Либідь-1» несколько раз откладывали.
Военная символика Вооружённых Сил Украины.
Символика Министерства Обороны Украины
Символика Генерального штаба Вооружённых Сил Украины
Боевое Знамя частей и соединений Войска Украинского

</doc>
<doc id="17821" url="?curid=17821" title="Трихлорэтилен">
Трихлорэтилен

Трихлорэтилен (Trichoraetylenum) — бесцветная, прозрачная, подвижная, летучая жидкость со своеобразным запахом, напоминающим запах хлороформа, и сладким, жгучим вкусом. Плотность 1,462—1,466. Полностью перегоняется при температуре + 86—88 °C. Практически нерастворим в воде; смешивается с органическими растворителями, не воспламеняется и не взрывается. Под действием света и воздуха разлагается с образованием фосгена и галогенсодержащих кислот и приобретает розовое окрашивание. Для стабилизации трихлорэтилена к нему добавляют 0,01 % тимола или 0.001% фенола.
Кроме применения в медицине в качестве наркозного средства, трихлороэтилен также используется в индустрии и в печатном деле как промышленный растворитель.
Свойства.
Трихлорэтилен нельзя хранить на свету так как в присутствии кислорода воздуха он разлагается с образованием токсичного (и воспламеняющегося) продукта - дихлорацетилена, который, в свою очередь, разлагается на фосген, угарный газ и хлороводород. Реакцию катализируют пары йода, минеральные кислоты и натронная известь (применяется в закрытых и полузакрытых системах анестезии).
В присутствии катализаторов и при высоких температурах может образовывать другие хлорорганические соединения, чаще -предельного строения.
В присутствии хлорида алюминия трихлорэтилен взаимодействует с хлороводородом, при этом происходит конденсация, полимеризация и осмоление.
Трихлорэтилен хорошо растворяет парафины и воска. Нерастворим в большинстве спиртов и кетонов.
Получение.
Трихлорэтилен получают путём каталитического высокотемпературного хлорирования сырья, содержащего смеси различных хлорорганических соединений, в том числе хлорэтанов и хлорэтиленов с последующим дистилляционным разделением продуктов.
Так при синтезе трихлорэтилена из отходов производства винилхлорида, дихлорэтана процесс проводят на кипящем слое силикагелевого катализатора при температуре от 400°С до 450°С; при окислительном хлорировании хлорэтанов или хлороэтиленов в качестве катализатора используются хлориды меди или калия на силикагелевом носителе, а температура процесса снижается до 350° - 400°С.
Биологическое действие.
Трихлорэтилен является мощным наркотическим средством. Наркотический эффект наступает быстро и заканчивается через 2-3 минуты после прекращения подачи трихлорэтилена. От других наркотических веществ отличается тем, что уже в небольших концентрациях в первой стадии наркоза вызывает сильную анальгезию.
Применяют трихлорэтилен для наркоза по полуоткрытой системе при помощи специальных наркозных аппаратов с калиброванным испарителем без абсорбера.
Для наркоза и длительной анальгезии трихлорэтилен применяют в концентрации 0,6—1,2 об. %.
Наиболее показано применение трихлорэтилена для кратковременного наркоза, для анальгезии при небольших хирургических операциях и болезненных манипуляциях, для обезболивания родов. Для этих целей используют трихлорэтилен в концентрации 0,3—0,6 об. % (обычно 0,5 об. %) в смеси с кислородом или воздухом либо со смесью, содержащей 50 % закиси азота и 50 % кислорода. Вдыхание может производиться при помощи специальных аппаратов для аутоанальгезии, причём маску больные (или роженицы) сами удерживают на лице: при появлении боли начинают вдыхать указанную смесь.
Трихлорэтилен может также применяться для снятия болевого синдрома при невралгии тройничного нерва, почечных коликах и заболеваниях, сопровождающихся сильными болями. В стоматологической практике препарат применяют для обезболивания при экстракции зубов, операциях на челюсти и других.
При правильном дозировании трихлорэтилен хорошо переносим, не вызывает раздражения дыхательных путей, усиления саливации и увеличения секреции бронхиальных желез. Не наблюдается существенных изменений кровообращения (могут отмечаться небольшое повышение АД и учащение пульса), не оказывает отрицательного влияния на сократительную деятельность матки у рожениц, на состояние плода и новорождённого. В отдельных случаях при вдыхании паров трихлорэтилена возможны тошнота и рвота.
При передозировке (свыше 1,5 об. %) может наступить резкое угнетение дыхания с нарушениями сердечного ритма. В концентрации свыше 0,8 об. % трихлорэтилен угнетает сократительную деятельность матки.
В связи с тем, что трихлорэтилен является сильным наркотическим средством, при его применении для обезболивания родов необходимо после обезболивания 3—4 схваток делать перерыв на 7—10 минут. Общая длительность применения препарата не должна превышать 4 часов.
При наркозе трихлорэтиленом нельзя применять адреналин в связи с возможным нарушением ритма сердца (вплоть до фибрилляции желудочков).
Противопоказания.
Препарат противопоказан при заболеваниях печени и почек, нарушениях сердечного ритма, заболеваниях лёгких, анемии. В акушерской практике противопоказан также при преждевременных родах и тяжёлых токсикозах второй половины беременности.
Хранение.
Список Б, в сухом, прохладном, защищённом от света месте. Через каждые 6 месяцев препарат подвергают аналитической проверке.
Синонимы.
Трилен, хлорилен, наркоген, третилен, трихлорэтилен, трихлоран, трихлорен, тримар.

</doc>
<doc id="17822" url="?curid=17822" title="Хлорэтан">
Хлорэтан

Хлорэтан (хлорэтил, ) — бесцветный легкосжижаемый газ со слабым характерным запахом, огнеопасен. Применяется в медицине для анестезии методом сильного охлаждения, ранее иногда использовался для ингаляционного наркоза, и применяется в рекреационных целях, наподобие попперс и закиси азота.
Также известен как хладагент R-160.
Синонимы.
Этилхлорид, Aether chloratus, Aethylis chloridum, Aethylium chloratum, Chelen, Chlorene, Chloretan, Ethylis chloridum, Ethyl chloride, Kelen, Хлористый этил, хлорэтан.
Общая информация.
Хлорэтил является мощным наркотическим средством. При концентрации хлорэтила во вдыхаемой смеси 3—4 об. % наступает хирургическая стадия наркоза. Наркоз развивается быстро, в течение 2—3 мин, стадия возбуждения непродолжительна. Пробуждение наступает быстро.
Основной недостаток хлорэтила — малая терапевтическая широта и в связи с этим опасность передозировки.
В настоящее время хлорэтил применяют для наркоза редко (лишь при очень кратковременных оперативных вмешательствах), в основном он используется как местное средство для кратковременного поверхностного обезболивания кожных покровов.
При попадании на кожу он вызывает вследствие быстрого испарения сильное охлаждение кожи, ишемию и понижение чувствительности, что позволяет пользоваться им при небольших поверхностных операциях (разрезы кожи).
Кроме того, хлорэтилом пользуются для уменьшения кожного зуда, а также для лечения (криотерапия) рожистого воспаления, нейромиозитов, невралгий, термических ожогов, бородавчатой формы красного лишая, очаговой алопеции. Для этих целей с бокового капилляра ампулы с хлорэтилом снимают резиновый колпачок, согревают ампулу в ладони и выделяющуюся струю направляют на поверхность кожи (с расстояния 25—30 см). После появления на коже «инея» ткани становятся плотными и нечувствительными. В лечебных целях процедуры производят раз в день в течение 7—10 дней.
Применять хлорэтил следует с осторожностью: возможны гиперемия и повреждение целостности кожи с экссудацией.
Противопоказания.
Противопоказаниями к применению являются нарушения целостности кожных покровов, заболевания сосудов (варикозное расширение вен, сосудистые спазмы). Больные не должны вдыхать хлорэтил, испаряющийся с поверхности кожи.
Физические свойства.
Прозрачная, бесцветная, легко летучая жидкость своеобразного запаха. Трудно растворим в воде (приблизительно 1:50). Смешивается во всех соотношениях со спиртом и эфиром. Огнеопасен. Горит, окрашивая пламя в зелёный цвет. Плотность 0,919—0,923 (при 0 °C). Температура кипения +12—13°С.
Хранение.
В прохладном, защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17824" url="?curid=17824" title="Циклопропан">
Циклопропан

Циклопропа́н (триметилен) — химическое соединение с формулой CH, простейший углеводород алициклического (карбоциклического) ряда; относится к циклоалканам и является их первым членом гомологического ряда.
Физические свойства.
Бесцветный горючий газ с характерным запахом, напоминающим запах петролейного эфира, едкого вкуса. Относительная плотность 1,879. При температуре 4 — 20 °C и давлении 5 атм переходит в жидкое состояние; температура плавления −127 °C, температура кипения циклопропана при атмосферном давлении −33 °C. Мало растворим в воде (один объём газа при + 20 °C растворим в 2, 85 объёма воды). Легко растворим в спирте, петролейном эфире, хлороформе и жирных маслах. Легко воспламеняется, смеси с воздухом, кислородом или закисью азота взрывоопасны.
Циклопропан (как и циклобутан) можно получить с помощью внутримолекулярной реакции Вюрца из w-дигалогеналканов при нагревании с металлами (Na, Mg, Zn).
Медицинское применение.
Циклопропан оказывает сильное общеобезболивающее действие. Чрезвычайно огнеопасен; его смеси с кислородом, закисью азота и воздухом могут взрываться при соприкосновении с пламенем, электрической искрой и другими источниками, которые могут вызывать воспламенение. При использовании циклопропана необходимо принимать все меры, исключающие возможность взрыва, в том числе меры предосторожности, связанные с применением электро- и рентгеноаппаратуры и исключающие образование статического электричества. В связи с этими особенностями, а также с появлением новых способов и средств общего обезболивания циклопропан в настоящее время крайне редко используется в качестве средства для наркоза. Действует циклопропан быстро. В концентрации 4 об. % вызывает аналгезию, 6 об. % — выключает сознание, 8 — 10 об. % — вызывает наркоз (III стадии), в концентрации 20 −30 об. % — глубокий наркоз.
В организме циклопропан не разрушается и выделяется в неизменном виде почти полностью через 10 мин после прекращения ингаляции.
Циклопропан не оказывает выраженного влияния на функции печени и почек; несколько понижает диурез. Иногда при наркозе циклопропаном наступает кратковременная гипергликемия, связанная с возбуждением адренореактивных систем. Этот эффект менее выражен, чем при применении эфира.
Циклопропан оказывает возбуждающее влияние на холинореактивные системы организма и вызывает некоторое замедление пульса, возможны аритмии. Под влиянием циклопропана сильно повышается чувствительность миокарда к адреналину; введение адреналина при наркозе циклопропаном может вызвать фибрилляцию желудочков.
Артериальное давление во время наркоза несколько повышается, что может привести к некоторому усилению кровоточивости.
Циклопропан используется для вводного и основного наркоза (циклопропан с кислородом); чаще применяется в комбинации с другими средствами для наркоза (закись азота, эфир) и с мышечными релаксантами. Показан больным с заболеваниями легких, так как не вызывает раздражения слизистых оболочек дыхательных путей. Его можно назначать при болезнях печени и при диабете.
Циклопропановый наркоз может применяться для кратковременных оперативных вмешательств.
Циклопропан применяют в смеси с кислородом по закрытой и полузакрытой системе (иногда по полуоткрытой) с использованием наркозных аппаратов с дозиметрами. Для поддержания наркоза используют 15 — 18 % циклопропана. Введение в наркоз осуществляется более высокими концентрациями циклопропана. К моменту окончания операции подачу циклопропана прекращают, и через 2 — 5 мин. вдыхания чистого кислорода больные просыпаются.
Подача кислорода должна производиться непрерывно. Необходимо следить за тем, чтобы сохранялась достаточная вентиляция легких и происходило освобождение организма от углекислоты.
Иногда циклопропан применяют как составную часть «смеси Шейна Ашмена». После вводного внутривенного наркоза тиопентал-натрием подают (по полузакрытому способу) смесь газов в следующем соотношении: закись азота — 1 часть, кислород — 2 части, циклопропан — 0,4 части.
При использовании этой смеси необходимо после окончания обезболивания исключать наркотизирующие компоненты в определенной последовательности (во избежание развития гипоксии): сначала прекращают подачу циклопропана, через 2 — 3 мин — закиси азота и ещё через такой же срок — кислорода.
При правильном дозировании циклопропана наркоз протекает без осложнений, больные быстро просыпаются после окончания ингаляции. В случае передозировки возможны остановка дыхания и угнетение сердечной деятельности вплоть до остановки сердца.
В связи с быстрым пробуждением после прекращения наркоза больные могут ощущать после операции сильную боль, поэтому до окончания операции рекомендуется ввести анальгетик. После наркоза относительно часто наблюдается головная боль, в отдельных случаях — послеоперационная рвота, парез кишечника. Поэтому больные после пробуждения от наркоза нуждаются в тщательном наблюдении.
К применению циклопропана допускается только медицинский персонал, прошедший соответствующий инструктаж.
Противопоказания.
При циклопропановом наркозе противопоказано введение адреналина и норадреналина.
Токсическое воздействие циклопропана.
Наркотик, вызывающий возбуждение нервной системы с последующим угнетением её, что связано с преимущественным влиянием на кору головного мозга, а также с нарушением в мозге обменных процессов, включая обмен катехоламинов.
При вдыхании циклопропана в концентрации 15—20 % и смеси с кислородом у крыс через час снижается количество гликогена и суммарных белков в печени, повышается активность SH-групп клеток печени и повышается в них содержание рибонуклеиновой кислоты. При хроническом действии циклопропана угнетается продукция костного мозга, главным образом гранулоцитов.
Форма выпуска.
Форма выпуска: в стальных цельнотянутых баллонах вместимостью 1 и 2 л жидкого циклопропана, находящегося под давлением 5 атм; баллоны окрашены в оранжевый цвет и имеют надпись &lt;Осторожно. Циклопропан. Огнеопасен&gt;.
Хранение.
Хранение: в прохладном месте вдали от источников огня.

</doc>
<doc id="17825" url="?curid=17825" title="Гексобарбитал">
Гексобарбитал

Гексобарбита́л (Гексена́л) — средство для неингаляционного наркоза.
Общая информация.
Очень легко растворим в воде и спирте, практически нерастворим в эфире. Водные растворы гексенала неустойчивы, легко гидролизуются, разлагаются при стерилизации. Растворы готовят в асептических условиях на изотоническом растворе натрия хлорида или на стерильной воде для инъекций непосредственно перед употреблением. Хранить растворы можно не более часа. К применению пригодны лишь абсолютно прозрачные растворы.
Гексенал оказывает снотворное и наркотическое действие.
Применяют гексенал для внутривенного наркоза. После внутривенного введения водного раствора гексенала быстро наступает наркотическое действие, которое продолжается после однократной дозы около 30 мин.
В плазме крови водорастворимая форма препарата быстро превращается в неионизированную липофильную форму, легко проникающую через гематоэнцефалический барьер.
В связи с угнетающим влиянием на дыхательный и сосудодвигательный центры к длительному внутривенному наркозу гексеналом обычно не прибегают, его используют преимущественно для вводного наркоза в сочетании с закисью азота, фторотаном, эфиром или другими средствами, применяемыми для основного наркоза.
Как самостоятельное средство для наркоза гексенал используют, главным образом при кратковременных внеполостных операциях (продолжительностью не более 15—20 мин) и при эндоскопии. Гексеналовый наркоз может сочетаться с местной анестезией.
Вводят гексенал внутривенно медленно, обычно со скоростью 1 мл в минуту. Токсическое действие (угнетение дыхания и кровообращения) усиливается при увеличении скорости введения и концентрации раствора гексенала (и других барбитуратов). Для наркоза обычно обычно применяют 1—2 % раствор гексенала (в некоторых случаях 2,5—5 % раствор). Вначале вводят 1—2 мл и при отсутствии в течение 30—40 с побочных явлений вводят дополнительное количество раствора. Общая доза в зависимости от вида вмешательства, общего состояния больного и др. составляет 0,5—0,7 г препарата (8—10 мг/кг).
У ослабленных больных, у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями и у детей применяют 1 % раствор.
Как препарат, меньше активизирующий вагусные реакции, чем тиобарбитураты (тиопенантал-натрий), гексенал часто используют для введения в наркоз при бронхоскопии. Вводят в вену (в течение 2—3 мин) 1—2 % раствор из расчёта 400—600 мг.
Высшая разовая (она же суточная) доза гексенала для взрослых в вену — 1 г.
Перед наркозом гексеналом больному вводят атропин (или метацин) для предупреждения побочных явлений, связанных с возбуждением блуждающего нерва.
Для купирования психического возбуждения вводят гексенал в вену: от 2 до 10 мл 5 % или 10 % раствора в зависимости от состояния больного. При острых алкогольных психозах (и других острых нарушениях психики) рекомендуется введение гексенала (7—10 мл 10 % раствора внутривенно) дополнить внутримышечным введением аминазина(4—5 мл 2,5 % раствора).
Не рекомендуется применять гексеналовый наркоз при кесаревом сечении, так как препарат проходит через плацентарный барьер и может вызвать асфиксию плода.
При осложнениях, связанных с применением гексенала (угнетение дыхания и нарушение сердечной деятельности), может быть применён бемегрид. Вводят также внутривенно кальция хлорид (до 10 мл 10 % раствора).
Противопоказания.
Гексенал противопоказан при нарушениях функции печени (препарат в основном метаболизируется в печени), а также выделительной функции почек, при сепсисе, воспалительных заболеваниях носоглотки, при лихорадочных состояниях, кислородной недостаточности, при резко выраженных нарушениях кровообращения. При непроходимости кишечника не рекомендуется наркоз гексеналом, так как он тормозит двигательную активность кишечника.
Физические свойства.
Белая пенообразная масса. На воздухе под влиянием углекислого газа и паров воды разлагается. Гигроскопичен.
Хранение.
Хранение: список Б. В сухом, прохладном, защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17826" url="?curid=17826" title="Тиопентал натрия">
Тиопентал натрия

Тиопентал натрия () — средство для неингаляционного наркоза ультракороткого действия. Представляет собой смесь натриевой соли ("RS")-5-(1-метилбутил)-5-этил-2-тиобарбитуровой кислоты с безводным натрия карбонатом. Сверхтерапевтические (летальные) дозы широко используются для усыпления животных, в США — для смертельной инъекции (смертная казнь). 
Механизм действия.
Замедляет время закрытия ГАМК-зависимых каналов на постсинаптической мембране нейронов головного мозга, удлиняет время входа ионов хлора внутрь нейрона и вызывает гиперполяризацию его мембраны. Подавляет возбуждающее действие аминокислот (аспаргиновой и глутаминовой). В больших дозах, непосредственно активируя ГАМК-рецепторы, оказывает ГАМК-стимулирующее действие. Обладает противосудорожной активностью, повышая порог возбудимости нейронов и блокируя проведение и распространение судорожного импульса по головному мозгу. Способствует миорелаксации, подавляя полисинаптические рефлексы и замедляя проведение по вставочным нейронам спинного мозга. Снижает интенсивность метаболических процессов в головном мозге, утилизацию мозгом глюкозы и кислорода. Оказывает снотворное действие, которое проявляется ускорением процесса засыпания и изменением структуры сна. Угнетает (дозозависимо) дыхательный центр и уменьшает его чувствительность к углекислому газу. Оказывает (дозозависимо) кардиодепрессивное действие: уменьшает УОК, МОК и АД. Увеличивает ёмкость венозной системы, снижает печёночный кровоток и скорость клубочковой фильтрации. Оказывает возбуждающее влияние на и может вызывать ларингоспазм, обильную секрецию слизи. После внутривенного введения наркоз развивается через 30—40 с; после ректального — через 8—10 мин, характеризуется кратковременностью (после введения однократной дозы наркоз продолжается 10—30 мин) и пробуждением с некоторой сонливостью и ретроградной амнезией. При выходе из наркоза анальгезирующее действие прекращается одновременно с пробуждением больного.
Антагонистом тиопентал-натрия является бемегрид.
Фармакологическое действие.
Обладает выраженной снотворной, некоторой миорелаксирующей и слабой анальгезирующей активностью. По фармакологическим свойствам близок к гексеналу, однако действует несколько сильнее. Вызывает более сильное мышечное расслабление, чем гексенал.
По сравнению с гексеналом тиопентал-натрий (как и другие тиобарбитураты) оказывает более сильное возбуждающее влияние на блуждающий нерв и может вызвать ларингоспазм, обильную секрецию слизи и другие признаки ваготонии. Поэтому для бронхоскопии тиопентал-натрий менее пригоден, чем гексенал (Г. И. Лукомский). Тиопентал-натрий быстро разрушается (главным образом в печени) и выводится из организма. После однократной дозы наркоз продолжается 20—25 мин.
Применение.
Применяют тиопентал натрия как самостоятельное средство для наркоза главным образом при непродолжительных хирургических вмешательствах, а также для вводного и базисного наркоза с последующим использованием других средств для наркоза. Препарат можно использовать в сочетании с мышечными релаксантами при условии проведения искусственной вентиляции легких (ИВЛ).
В США передозировка тиопентала натрия используется для казни через смертельную инъекцию в тех штатах, где применяется такая мера наказания. Первая казнь с использованием тиопентала натрия вместо ранее использовавшейся трёхкомпонентной смеси произведена 8 декабря 2009 года в штате Огайо (осуждённый Kenneth Biros). 
Тиопентал-натрий вводят внутривенно, а также ректально (главным образом детям).
Во избежание коллапса вводить тиопентал натрия в вену следует медленно.
Растворы тиопентала натрия нестойкие, поэтому их готовят непосредственно перед употреблением в асептических условиях.
Показания к применению, дозировки.
Для наркоза применяется в основном 1 % раствор тиопентала-натрия, так как применение его в больших концентрациях может вызывать реакции со стороны сосудов, в которые он вводится. Применение 2—2,5 % раствора допускается в качестве исключений, в основном при амбулаторных наркозах. Растворы готовят непосредственно перед употреблением (так как молекулы тиопентала-натрия разрушаются под воздействием дневного света, допускается хранение раствора не более шести часов) на стерильной воде для инъекций. Растворы должны быть абсолютно прозрачными.
Для предупреждения осложнений, связанных с повышением тонуса блуждающего нерва (ларингоспазм, спазм мышц, бронхов, усиление саливации и др.), пациенту до наркоза вводят атропин или метацин.
При использовании тиопентал-натрия для вводного наркоза взрослым вводят 20—30 мл 2 % раствора. Такое же количество вводят при применении одного тиопентал-натрия для небольших операций: сначала 1—2 мл раствора, а через 30—40 с — остальное количество.
В качестве средства для базис-наркоза у детей тиопентал-натрий показан главным образом при повышенной нервной возбудимости. Применяют ректально в виде 5 % теплого (+32—35 °C) раствора из расчета по 0,04 г (до 3 лет) и 0,05 г (3—7 лет) на 1 год жизни.
Высшая разовая доза для взрослых в вену — .
Совместимость с другими лекарственными средствами.
Тиопентал-натрия нельзя смешивать с сукцинилхолином, пентамином, аминазином, морфином, дипразином, кетамином (выпадает осадок).
Противопоказания.
Тиопентал натрия противопоказан при органических заболеваниях печени, почек, диабете, сильном истощении, шоке, коллапсе, бронхиальной астме, воспалительных заболеваниях носоглотки, лихорадочных состояниях, при резко выраженных нарушениях кровообращения. Указание в анамнезе на наличие у больного или его родственников приступов острой порфирии служит абсолютным противопоказанием к применению тиопентала натрия.
Легенда о сыворотке правды.
В художественных произведениях, тиопентал натрия (пентотал) часто упоминается в роли «сыворотки правды» — вещества, под воздействием которого человек будто бы не может лгать.

</doc>
<doc id="17827" url="?curid=17827" title="Кетамин">
Кетамин

Кетамин — NMDA-антагонист, применяемый в качестве средства для наркоза в медицине и ветеринарии. Реже используется как обезболивающее (прежде всего в экстренной медицине и у пациентов с противопоказаниями к применению опиоидных и барбитуратных анальгетиков) и для лечения бронхоспазма.
История.
В 1962 году кетамин под рабочим названием «CI-581» (clinical investigation 581) впервые синтезировал американский исследователь Келвин Стивенс (C. Stevens), работая в Parke-Davis над созданием безопасного анестетика, альтернативного фенциклидину, который вызывал галлюцинации, эпилептический припадок и обладал нейротоксичностью. Впервые применён в клинике в 1965 году Корссеном (Corssen) и Эдвардом Домино (Domino). В конце 1960-х годов препарат был применён у американских солдат, находившихся на войне во Вьетнаме. Разрешён к широкому использованию в 1970 году. Кетамин стал первым неингаляционным анестетиком, введение которого сопровождалось лишь минимальным подавлением кровообращения и дыхания. Препарат использовался в психиатрических и других научных исследованиях на протяжении 1970-х годов и в 1978 году выходят сразу две книги, оказавшие значительное влияние на популярность кетамина. Это «Путешествие В Яркий Мир» Марсии Мур и Говарда Аллтоуниана, и «Учёный» Джона Лилли. Обе книги описывают личные переживания авторов при использовании препарата в качестве наркотика. С 1987 по 2000 год в США и Европе зарегистрировано 12 смертельных случаев, связанных с передозировкой кетамином. Его по-прежнему широко применяют, в том числе в ветеринарии и в анестезии на поле боя в развивающихся странах.
В СССР и России.
В СССР исследования по использованию кетамина для лечения алкоголизма и наркотической зависимости были начаты в 1984—1985 годах Евгением Крупицким. Они продолжались на протяжении почти двух десятилетий до ужесточения российского законодательства в отношении медицинского использования кетамина. В России кетамин получил распространение как наркотик с начала 1990-х годов, когда в стране появилось много так называемой психоделической литературы, а другие известные гиперстимуляторы — такие как ЛСД — на нелегальном рынке практически отсутствовали.
После принятия Федерального закона от 08.01.1998 № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» кетамин включён в список наркотических веществ. После образования ФСКН в 2003 году и внесения поправок в закон началась активная антикетаминовая кампания против его использования в ветеринарии. Его применение в медицине ограничено усиленным надзором со стороны ФСКН и значительными денежными затратами на хранение: его могут использовать только получившие лицензию клиники, в том числе ветеринарные, у которых для его хранения есть сейф с двойной сигнализацией. В российской ветеринарии кетамин применялся в качестве основного средства наркоза большинством ветеринаров как один из наиболее эффективных и щадящих анестетиков, но после 2003 года в связи с бюрократическими препонами практически не применяется, это вызвало многочисленные протесты защитников, любителей и владельцев домашних животных, ветеринаров, но государственные органы до сих пор в течение 10 лет оставляют их доводы практически без внимания.
Ситуацию вокруг препарата поэтому часто называют «кетаминовыми войнами». Например, лишь одна ветеринарная клиника из 300 зарегистрированных в Санкт-Петербурге сумела получить лицензию на применение кетамина и его гидрохлорида. При этом некоторые врачи считают, что препарат не интересен наркоманам, так как вызывает неприятные галлюцинации. На протяжении десятилетия множество ветеринаров привлекались к суду по «кетаминовым делам». Их пик пришёлся на 2003—2004 годы, когда уголовные дела возбуждались почти ежемесячно, в том числе, сотрудники наркоконтроля устраивали провокации против некоторых ветеринаров, а затем представляли их дела в суд, например, одним из подобных нашумевших дел было связано с А. Дукой (был признан виновным, получил год условно, но в связи с изменением обстоятельств дела (за то время, пока тянулось дело, кетамин ветврачам использовать уже разрешили) от наказания Александра Дуку тут же освободили, защищал врача адвокат Михаил Тер-Саркисов). До 2006 года ветеринаров пытались привлекать к уголовной ответственности даже по таким обвинениям, как «распространение наркотиков» среди домашних животных, которые следственными органами выставлялись «потребителями наркотиков», во избежание возбуждения аналогичных уголовных дел в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами и психотропными веществами» было указано, что: «В тех случаях, когда лицо в целях лечения животных использует незаконно приобретенное наркотическое средство или психотропное вещество (например, кетамин, кетамина гидрохлорид), в его действиях отсутствуют признаки преступления, влекущего уголовную ответственность за незаконный сбыт этих средств или веществ». Позже некоторым ветеринарам инкриминировались попытки распространения «наркотика», всего за последние годы было заведено порядка 10 уголовных дел, связанных с его применением, по трём делам обвиняемые получили разные сроки заключения. Наиболее суровый приговор был вынесен А. Шпаку: его осудили на 8 лет колонии строго режима за пересылку кетамина «другому ветеринару» по настойчивым просьбам последнего, который оказался сотрудником наркоконтроля, дело вызвало широкий общественный резонанс и в защиту ветеринара проводились акции протеста.
Физико-химические свойства.
Кетамин — структурный аналог фенциклидина. Внешне это белый или почти белый кристаллический порошок со слабым характерным запахом; рК 7,5. В виде гидрохлорида легко растворим в воде, он выпускается в виде раствора с рН 3,5—5,5, содержащего 10 мг/мл в изотоническом хлориде натрия, а также в многодозовых флаконах по 50 или 100 мг/мл, которые в качестве консерванта содержат 0,1 мг/мл хлорида бензетониума. Молекула кетамина содержит хиральный центр, образующий два оптических изомера. S(+) изомер обладает более мощным анестетическим и анальгетическим действием, реже вызывает побочные эффекты и быстрее происходит восстановление организма, хотя его фармакокинетика и фармакодинамика схожа с таковой у рацемической смеси или R(-) изомера. На практике чаще применяют рацемическую смесь двух изомеров.
Фармакодинамика.
Механизм действия.
Кетамин — неконкурентный антагонист НМДА-рецепторов прямого действия, то есть блокирует сам ионный канал рецепторов. Он угнетает функцию нейронов ассоциативной зоны коры головного мозга и таламуса (который переключает сенсорные импульсы из ретикулярной активирующей системы на кору больших полушарий) и одновременно стимулирует части лимбической системы (которая вовлечена в осознание ощущений), включая гиппокамп. При этом возникает функциональная дезорганизация неспецифических связей в среднем мозге и таламусе — такое состояние называют диссоциативной анестезией. Клинически такое состояние проявляется тем, что больной кажется бодрствующим (открывает глаза, глотает, сокращаются мышцы), но он не способен анализировать сенсорные стимулы и реагировать на них. Доказано, что кетамин угнетает передачу импульсов в ретикулярной формации продолговатого мозга, блокируя афферентные ноцицептивные стимулы из спинного мозга в высшие мозговые центры. Также кетамин связывается с опиоидными рецепторами в головном и задних рогах спинного мозга, что может объяснять его обезболивающий эффект. Большая активность в отношении коры, чем таламуса, возможно, связана с неравномерным распределением НМДА-рецепторов в ЦНС. Антихолинергические эффекты проявляются расширением бронхов, симпатомиметическим действием, делирием и частично устраняются антихолинэстеразными препаратами.
Влияние на центральную нервную систему.
После внутривенного введения кетамин вызывает анестезию через 30-60 секунд, которая длится 10—15 минут; при внутримышечном — вызывает анестезию через 3-4 минуты, которая продолжается 15-25 минут. При этом возникает диссоциативная анестезия: глаза пациента могут быть открыты, зрачки умерено расширенны, возможен нистагм; сохранены многие рефлексы, но они не имеют защитного характера. Так, не угнетаются полностью роговичный, кашлевой и глотательный рефлексы. Характерны повышенный тонус скелетных мышц, слёзотечение и гиперсаливация (повышенное слюноотделение). Возможны бесконтрольные движения конечностей, туловища и головы, независимые от хирургических манипуляций. Для обеспечения анестезии плазменные концентрации индивидуально вариабельны: 0,6-2 мг/кг для взрослых и 0,8—4 мг/кг для детей.
Кроме того, кетамин вызывает выраженную преимущественно соматическую анальгезию при субанестетической концентрации в плазме крови. Амнезия часто продолжается до 1 часа после восстановления сознания. Вводный наркоз гладкий, но возможно возникновение делирия, который сопровождается беспокойством, дезориентацией и возбуждением. После внутривенного введения индукционной дозы кетамина (2 мг/кг) пробуждение наступает спустя 10—20 минут. Однако полное восстановление ориентации в личности, месте и времени происходит спустя ещё 15—30 минут, иногда через 60—90 минут. В течение указанного времени сохраняется антероградная амнезия, но не столь выраженная, как у бензодиазепинов. Побочные психомиметические эффекты (например, иллюзии, устрашающие сновидения, делирий) могут возникать во время восстановления и в период до 24 ч. Их частота снижается при устранении вербального и тактильного раздражения больного в период восстановления, а также при совместном применении опиоидов, бутерофенонов, бензодиазепинов или физостигмина; однако неприятные сны могут сохраняться. У детей и пожилых ночные кошмары бывают гораздо реже.
Кетамин расширяет церебральные сосуды, увеличивает мозговой кровоток (примерно на 60 %), потребление мозгом кислорода (ПМО) и внутричерепное давление (ВЧД). Чувствительность сосудов мозга к углекислому газу сохраняется, поэтому гиперкапния ослабляет вызванное кетамином увеличение ВЧД. Однако, в настоящее время нет единого мнения о способности кетамина повышать ВЧД, в частности, у пациентов с повреждениями головного и спинного мозга. Увеличение ПМО и мозгового кровотока можно предупредить введением тиопентала или бензодиазепинов.
При применении кетамина возникает характерная ЭЭГ-картина: происходит подавление α-ритма и доминируют θ- и δ-волны, что отражает возбуждение ЦНС и эпилептиформную активность в таламусе и лимбической системе (но не в коре). Кроме того, δ-волны свидетельствуют об анальгетической активности. Появление δ-активности совпадает с утратой сознания. В высоких дозах кетамин способен вызывать вспышки супрессии. Кетамин увеличивает амплитуду корковых ответов ССВП и в меньшей степени их латентность. Ответы на стволовые СВП подавляются.
Влияние на сердечно-сосудистую систему.
При введении кетамина повышается артериальное давление в среднем на 25 %, ЧСС в среднем на 20 %, а также сердечный выброс, минутный объём сердца и потребление кислорода миокардом. В здоровом сердце повышение потребности в кислороде компенсируется увеличением сердечного выброса и снижением сопротивления коронарных сосудов. Положительный инотропный эффект может быть связан с увеличением внутреннего кальциевого тока, модулируемого цАМФ. Кетамин может значительно увеличить давление в лёгочной артерии, легочное сосудистое сопротивление, внутрилёгочный шунт. Гемодинамические эффекты кетамина не зависят от дозы, а повторное введение ЛС вызывает меньшие или даже противоположные эффекты.
Механизм такого влияния кетамина на кровообращение не совсем ясен. Но большинство авторов считает, что этот механизм центрального характера. Существуют доказательства, что кетамин подавляет функцию барорецепторов через влияние на НМДА-рецепторы ядра одиночного пути. Также происходит симпатико-нейрональное высвобождение норадреналина, который обнаруживают в венозной крови. Центральная симпатическая стимуляция обычно превалирует над прямым отрицательным инотропным влиянием кетамина.
Кетамин аналогично влияет на гемодинамику и при патологии сердца, что следует учитывать при состояниях, указанных в противопоказаниях. С одной стороны, кетамин оказывает прямое угнетающее влияние на миокард, которое проявляется при симпатической блокаде (например, при разрыве спинного мозга) или истощении запасов катехоламинов (например, в терминальной фазе шока). С другой стороны, опосредованная стимуляция кровообращения делает кетамин препаратом выбора при остром гиповолемическом шоке.
Описание.
Является средством, оказывающим при внутривенном и внутримышечном введении общее анестезирующее (наркотизирующее) и анальгезирующее действие. В дозах 1,5—4 мг/кг используется как мощное психоактивное вещество.
Препарат также может действовать как эффективный антидепрессант. Поскольку доза необходимая для лечения депресиии ниже дозы при которой начинают проявляться психоактивные свойства кетамина возможно применение его как антидепрессанта.
В организме кетамин метаболизируется путем деметилирования. Основная часть продуктов биотрансформации выделяется в течение 2 ч. с мочой, но незначительное количество метаболитов может оставаться в организме несколько дней. Кумуляции при многократном введении препарата не отмечается.
Минимальная эффективная доза кетамина при внутривенном введении составляет 0,5 мг на 1 кг массы тела, при этом сознание выключается через 1—2 мин и эффект длится примерно 2 мин., при дозе 1 мг/кг действует около 6 мин., а при дозе 2 мг/кг — в течение 10—15 мин.
При внутримышечном введении эффект наступает медленнее, но он более продолжителен (при дозе 6—8 мг/кг эффект развивается через 6—8 мин и длится 30—40 мин).
Анальгетический эффект кетамина развивается обычно при введении в вену в течение 10 мин. и продолжается примерно 2—3 ч. При внутримышечном введении эффект более продолжителен. Препарат больше снижает соматическую болевую чувствительность и меньше — висцеральную болевую чувствительность, что следует учитывать при полостных операциях.
Кетамин применяют для мононаркоза и комбинированного наркоза, особенно у больных с низким АД, или при необходимости сохранения самостоятельного дыхания, или для проведения ИВЛ дыхательными смесями, не содержащими закиси азота. Он показан в экстренной хирургии и на этапах эвакуации, в частности у больных с травматическим шоком и кровопотерей (в связи с быстрым введением в наркоз и отсутствием угнетения дыхания и кардиостимулирующим эффектом), при различных хирургических операциях (включая кардиохирургию), при комбинированной внутривенной анестезии, а также при эндоскопических процедурах, катетеризации сердца, небольших хирургических манипуляциях, перевязках, в том числе в стоматологической, офтальмологической и оториноларингологической практике.
Имеются данные об успешном применении кетамина в акушерской практике при кесаревом сечении.
Вводят кетамин внутривенно (струйно одномоментно или фракционно и капельно) или внутримышечно. Взрослым внутривенно вводят из расчета 2—3 мг, внутримышечно — 4-8 мг на 1 кг массы тела. Для поддержания наркоза инъекции кетамина повторяют (по 0,5—1 мг/кг внутривенно или 3 мг/кг внутримышечно).
Поддержание общей анестезии непрерывной внутривенной инфузией кетамина достигается его введением со скоростью 2 мг/кг в час. Этот способ осуществляется с помощью инфузоматов или путем капельного введения 0,1 % раствора кетамина в изотоническом растворе глюкозы или натрия хлорида (30—60 капель в минуту).
У детей кетамин применяют для вводного наркоза при различных видах комбинированного обезболивания. Внутримышечно вводят однократно из расчета 4—5 мг/кг в виде 5 % раствора (после соответствующей премедикации). Для основного наркоза вводят 5 % раствор внутримышечно либо 1 % раствор внутривенно струйно одномоментно или 0,1 % раствор капельно (со скоростью 30—60 капель в минуту). Внутримышечно вводят новорожденным и детям грудного возраста из расчета 8—12 мг/кг, детям в возрасте от 1 года до 6 лет — 6-10 мг/кг, от 7 до 14 лет 4—8 мг/кг. Внутривенно вводят из расчета 2—3 мг/кг. Поддержание анестезии осуществляют повторными инъекциями по 3—5 мг/кг внутримышечно или 1 мг/кг внутривенно струйно. Поддерживать наркоз можно путем капельного внутривенного введения 0,1 % раствора кетамина (30—60 капель в минуту).
Кетамин можно применять в сочетании с нейролептиками (дроперидол и др.) и анальгетиками (фентанил, промедол, депидолор и др.) В этих случаях дозу кетамина уменьшают.
При применении кетамина необходимо учитывать особенности его общего действия на организм. Препарат обычно вызывает повышение АД (на 20—30 %) и учащение сердечных сокращений с увеличением минутного объёма сердца; периферическое сосудистое сопротивление понижается. Стимуляция сердечной деятельности может быть уменьшена применением диазепама (сибазона). Обычно кетамин не угнетает дыхания, не вызывает ларинго — и бронхиолоспазма, не угнетает рефлексов с верхних дыхательных путей: тошноты и рвоты, как правило, не возникает. При быстром внутривенном введении возможно угнетение дыхания. Для уменьшения саливации вводят раствор атропина или метацина.
Применение кетамина может сопровождаться непроизвольными движениями, гипертонусом, галлюцинаторными явлениями. Эти эффекты предупреждаются или снимаются введением транквилизаторов, а также дроперидола.
При внутривенном введении раствора кетамина иногда возможны боль и покраснение кожи по ходу вены, при пробуждении — психомоторное возбуждение и относительно продолжительная дезориентация.
Нельзя смешивать растворы кетамина с барбитуратами (выпадает осадок).
Противопоказания.
Кетамин противопоказан больным с нарушениями мозгового кровообращения (в том числе с такими нарушениями в анамнезе), при выраженной гипертензии, эклампсии при тяжелой декомпенсации кровообращения, эпилепсии и других заболеваниях, сопровождающихся судорожной готовностью. Следует соблюдать осторожность при операциях на гортани (необходимо применение миорелаксантов).
Побочные эффекты.
При длительном введении больших доз кетамина крысам было обнаружено появление пустот в мозге, названных лезии Олни. На сегодняшний день не проводилось исследований, однозначно доказывающих либо опровергающих образование лезий Олни у человека.

</doc>
<doc id="17828" url="?curid=17828" title="Мидазолам">
Мидазолам

Мидазола́м — препарат короткого действия класса бензодиазепинов, который применяют для лечения острых припадков, умеренно тяжёлой бессонницы, для стимулирования седации и амнезии перед проведением медицинских процедур, а также в качестве смертельной инъекции. Он обладает мощным анксиолитическим, амнестическим, снотворным, противосудорожным, седативными эффектами, а также расслабляет скелетные мышцы. Мидазолам имеет быстрое время восстановления и это наиболее часто используемый бензодиазепин для премедикации; реже его применяют для индукции и поддержания анестезии. Флумазенил — антагонист бензодиазепинов, который может быть использован для лечения передозировки мидазоламом, а также для отмены эффекта седации. Однако, флумазенил может спровоцировать припадки при смешанных передозировках и у лиц с бензодиазепиновой зависимостью, поэтому он не используется в большинстве случаев.
Применение мидазолама интраназально (через нос) или интрабуккально (поглощение через дёсны и щёки), как альтернатива ректальному введению диазепама, становится всё более популярным для экстренного лечения припадков у детей. Мидазолам также используют для седации при эндоскопических процедурах и в интенсивной терапии. Свойство мидазолама вызывать антероградную амнезию полезно для премедикации перед операцией, так как устраняет неприятные воспоминания. Мидазолам, как и многие другие бензодиазепины, имеет быстрое начало действия, высокую эффективность и низкую токсичность. К недостаткам мидазолама относят лекарственные взаимодействия, развитие толерантности, синдрома отмены, а также побочные эффекты, включая когнитивные нарушения и расслабление. Парадоксальные эффекты возникают наиболее часто у детей, пожилых и особенно после внутривенного введения.
История.
Мидазолам является одним из 35 бензодиазепинов, которые в настоящее время применяют в медицинской практике. Он был синтезирован в 1976 году Вальзером (англ. Walser) и Фрайером (англ. Fryer) в Hoffmann–La Roche в Соединённых Штатах. Было обнаружено, что благодаря своей растворимости в воде, мидазолам вызывает тромбофлебит реже, чем аналогичные препараты. В том же году бензодиазепиновый препарат алпразолам был синтезирован из мидазолама и был внедрён в фармакологический рынок США в 1981 году. Противосудорожное свойства мидазолама изучались в конце 1970-х, но он не применялся вплоть до 1990-х годов, пока не обнаружилась его эффективность при лечении судорожного эпилептического статуса. По состоянию на 2010 год, это наиболее часто используемый бензодиазепин в анестезиологии. В медицине критических состояний, мидазолам становится всё более популярным, чем другие бензодиазепины, такие как лоразепам и диазепам, потому что он более короткого действия, является более мощным и вызывает меньшую боль в месте инъекции. Мидазолам также становится всё более популярным в ветеринарной медицине в связи с его растворимостью в воде.
Показания.
Внутривенно мидазолам показан для седации (часто в сочетании с опиоидом, например фентанилом), а также для премедикации в предоперационном периоде, для индукции наркоза и для седации пациентов с искусственной вентиляцией лёгких, находящихся в отделении реанимации. Мидазолам превосходит диазепам в угнетении памяти при эндоскопических процедурах, но пропофол имеет более быстрое время восстановления и обладает лучшим эффектом угнетения памяти. Это наиболее популярный бензодиазепин в отделении реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) из-за его короткого периода полураспада в сочетании с растворимостью в воде и его пригодностью для непрерывной инфузии. Однако, для долгосрочной седации лоразепам предпочтительнее из-за его большой продолжительности действия и пропофол имеет преимущества перед мидазоламом при использовании в ОРИТ для седации в случаях короткого времени отлучения и ранней трахеальной экстубации. Доказано, что интрабуккальное (всасывание через щёки) и интраназальное (через нос) введение мидазолама легче проводить и более эффективно, чем ректальное введение диазепама при контроле над приступами. Пациентам с неизлечимой патологией мидазолам можно вводить подкожно в низких дозах в последние часы или дни жизни, чтобы уменьшить возбуждение, миоклонус, беспокойство или тревогу. Применение более высоких доз мидазолама в течение последних недель жизни считают предпочтительным в паллиативной терапии для непрерывной и глубокой седации, когда необходимо облегчить невыносимые страдания пациента при неэффективности других методов лечения; но потребность в этом более редка. Мидазолам также иногда используют у новорожденных, которые находятся на искусственной вентиляции лёгких, однако морфин предпочтительнее в данной ситуации, так как он более безопасен.
Перорально мидазолам показан для краткосрочного лечения умеренно тяжёлой бессонницы пациентов, у которых другие снотворные средства оказались неэффективны и у которых постоянно возникают проблемы с засыпанием. Так как у мидазолама чрезвычайно короткая продолжительность действия, его не назначают пациентам, которые имеют проблемы пребывания во сне всю ночь; в таких ситуациях применяют бензодиазепины среднего и длительного действия (темазепам, нитразепам, флунитразепам).
Общая информация.
Выпускается в виде малеината и гидрохлорида. По структуре и действию близок к бензодиазепиновым транквилизаторам. Оказывает успокаивающее, противосудорожное, миорелаксантное действие, усиливает действие снотворных, наркотических, анальгезирующих средств.
Характерной особенностью мидазолама является выраженное снотворнонаркотическое (гипнотическое) действие, в связи с чем препарат применяется в основном в анестезиологической практике для премедикации, введения в наркоз и поддержания наркоза.
Мидазолам вводят внутривенно и внутримышечно. Действует препарат непродолжительно. Для премедикации мидазолам вводят за 20—30 мин до наркоза внутримышечно по 0,05—0,1 мг/кг. Можно использовать отдельно или в сочетании с холинолитиками и анальгетиками.
Для введения в наркоз вводят внутривенно за 15 мин из расчёта 0,15—0,25 мг/кг вместе с анальгетиками. Для поддержания наркоза вводят дополнительные дозы. Можно сочетать мидазолам и кетамин.
При внутривенном введении мидазолама может развиться угнетение дыхания, поэтому его применение допускается только при возможности проведения ИВЛ.
Не следует применять мидазолам при тяжёлой миастении, недостаточности кровообращения, в первые 3 мес. беременности.
Выпускаются также таблетки мидазолама по 15 мг, используемые в качестве транквилизирующего и снотворного средства и для премедикации.
Противопоказания и особые указания.
Бензодиазепины требуют осторожности при использовании у пожилых, беременных, детей, у лиц с алкогольной или наркотической зависимостью, а также пациентов с сопутствующими психическими расстройствами. Дополнительная осторожность требуется у больных в критическом состоянии, так как может происходить накопление мидазолама и его активных метаболитов. Нарушение функций почек или печени может замедлить элиминацию мидазолама, приводя к более длительному его действию. Противопоказания включают гиперчувствительность, острую закрытоугольную глаукому, шок, гипотонию, травмы головы. Большинство из них являются относительными противопоказаниями.
Беременность.
Применение мидазолама во время третьего триместра беременности может привести к серьёзному риску для новорождённого, в том числе к бензодиазепиновому абстинентному синдрому с возможными симптомами, включая гипотонию, приступы апноэ, цианоз и нарушения метаболических реакций на холодовой стресс. Сообщается, что симптомы гипотонии и бензодиазепиновый абстинентный синдром новорождённых сохраняются от нескольких часов до нескольких месяцев после рождения. К другим проявлениям синдрома отмены у новорождённых относят повышенную возбудимость, тремор и желудочно-кишечные расстройства (диарея или рвота). Кормление грудью матери, получающей мидазолам, не рекомендуется.
Новорождённые.
Мидазолам иногда применяют в отделениях интенсивной терапии новорождённых. При его использовании у новорождённых требуется дополнительная осторожность; мидазолам не должен использоваться более 72 часов из-за риска тахифилаксии, возможности развития синдрома отмены бензодиазепинов, а также неврологических осложнений. Внутривенные струйные инъекции следует избегать из-за повышенного риска сердечно-сосудистых депрессии, а также неврологических осложнений.
Пожилые.
Дополнительная осторожность требуется и при применении мидазолама у пожилых, поскольку они более чувствительны к фармакологическим эффектам бензодиазепинов, а также метаболизм бензодиазепинов происходит медленнее. Пожилые более склонны к возникновению побочных эффетов, включая сонливость, амнезию, особенно антероградную, атаксию, эффект похмелья, спутанность сознания и падения.
Побочные эффекты.
Побочные эффекты мидазолама включают толерантность, абстинентный синдром, спутанность сознания, амнезию, особенно антероградную, атаксию, сонливость, когнитивные нарушения, седацию и повышенный риск падений в пожилом возрасте. Люди, испытывающие амнезию в качестве побочного эффекта мидазолама, как правило, не знают что их память ухудшается.
Длительное использование бензодиазепинов связано с продолжительным дефицитом памяти и её частичное восстановление происходит только через 6 месяцев после прекращения приёма. Остаётся неясным, происходит ли полное выздоровление после длительного периода воздержания от приёма. Бензодиазепины могут вызывать или усугублять депрессию. Иногда при приёме бензодиазепинов происходит парадоксальное возбуждение, включая ухудшение припадков. Детей, пожилые, лица со злоупотреблением алкоголя или агрессивного поведения, гнева в анамнезе подвергаются повышенному риску парадоксальных эффектов. Парадоксальные реакции особенно возникают при внутривенном введении. После ночного приёма мидазолама, остаточный эффект «похмелья» (то есть сонливость, нарушение психомоторных и когнитивных функций) может сохраняться на следующий день. Это может привести к нарушению способности употребляющего мидазолам безопасно управлять автомобилем и может увеличить риск падений и переломов бедра. Может происходить седация, угнетение дыхания, гипотония (в результате уменьшения общего сосудистого сопротивления) и увеличение частоты сердечных сокращений. Гипотензия может возникнуть при быстром введении мидазолама.
У восприимчивых лиц, мидазолам, как известно, может стать причиной парадоксальных реакций. При этом человек может испытывать беспокойство, у него могут возникать непроизвольные движения, агрессивное поведение, неконтролируемый плач и другие подобные эффекты. Полагают, что это связано с изменённым состоянием сознания или расторможенностью, вызванной препаратом. Парадоксальное поведение часто пациент не помнит из-за амнезии, вызванной препаратом. В экстремальных ситуациях, флумазенил может быть использован для ингибирования или отмены эффекта мидазолама. Антипсихотические лекарства, такие как галоперидол, также могут быть использованы для этой цели.
Мидазолам как известно, вызывает угнетение дыхания. У здоровых людей 0,15 мг/кг мидазолама может вызвать угнетение дыхания. Когда мидазолам вводят в сочетании с фентанилом, возникновение гипоксемии или апноэ становится более вероятным.
Толерантность, зависимость и синдром отмены.
Бензодиазепиновая зависимость возникает примерно у одной трети людей, которые лечатся бензодиазепинами более 4 недель. Зависимость обычно приводит к толерантности и синдрому отмены бензодиазепинов (при быстром снижении дозы). Инфузии мидазолама могут вызвать толерантность и синдром отмены в течение нескольких дней. К факторам риска зависимости относят склонность личности к зависимости, использование бензодиазепинов короткого действия и с высокой активностью, а также долгосрочная терапия бензодиазепинами. Симптомы отмены мидазолама могут варьировать от бессонницы и тревоги до судорог и психоза. Симптомы отмены иногда могут быть похожи на симптомы основного заболевания у пациента. Постепенное уменьшение дозы мидазолама после регулярного применения может минимизировать проявления синдрома отмены. Возникновение толерантности и синдрома отмены может быть связано с нарушением регуляции рецепторов и изменения в экспрессии генов ГАМК-рецепторов, что приводит к длительным изменениям функции ГАМКергических нейронов системы.
У пациентов, длительно получающие мидазолам, терапевтический эффект препарата уменьшается из-за развития толерантности (устойчивости) к бензодиазепину. Длительная инфузия мидазолама приводит к развитию толерантности; если мидазолам даётся внутривенно в течение нескольких дней или более, может возникнуть синдром отмены. Поэтому с целью профилактики синдрома отмены прекращение длительной инфузии должно быть постепенным, а иногда и при необходимости продолжение уменьшения дозы с пероральным приёмом бензодиазепина длительного действия, например дикалия клоразепата. Когда признаки толерантности к мидазоламу возникают во время интенсивной терапии, рекомендуется назначение опиоидов или пропофола для дополнительной седации. Симптомы отмены могут включать возбудимость, возникновение патологических рефлексов, тремор, подёргивания мышц, гипертонус, делирий, припадки, тошноту, рвоту и диарею, тахикардию, гипертонию и тахипноэ.
Немедицинское использование.
В США используется для смертельной инъекции лицам, приговорённым к смертной казни.

</doc>
<doc id="17829" url="?curid=17829" title="Пропанидид">
Пропанидид

Пропанидид ("Propanididum") — пропиловый эфир З-метокси-4-(N,N-диэтилкарбамоилметокси) фенилуксусной кислоты — наркозное средство. Маслянистая жидкость светло-жёлтого света. Нерастворим в воде. Для растворения применяют специальный детергент (поверхностно-активное вещество).
"В России изъят из оборота в связи с серьёзными побочными эффектами и высоким риском развития анафилактической и анафилактоидной реакции."
Общая информация.
Пропанидид — средство для внутривенного наркоза сверхкороткого действия. Наркотический эффект после внутривенного введения развивается через 20-40 с. Хирургическая стадия наркоза продолжается 3-5 мин. Наркоз наступает без стадии возбуждения. Сознание восстанавливается через 2-3 мин после окончания хирургической стадии наркоза; через 20-30 мин действие препарата полностью проходит.
Применяют для кратковременного и вводного наркоза. Препаратом удобно пользоваться при кратковременных операциях в амбулаторных условиях и при диагностических исследованиях (аборт, биопсия, вправление вывихов, репозиция отломков костей, снятие швов, катетеризация, бронхоскопия и бронхография, удаление зубов и др.).
Вводят препарат внутривенно (медленно), обычно в одном шприце с 10 процентным раствором хлористого кальция, средняя доза 5-10 мг/кг. Ослабленным больным и людям пожилого возраста вводят 3-4 мг/кг, взрослым — в виде 5 % раствора, пожилым и истощённым больным, а также детям — в виде 2,5 % раствора.
Для продления действия можно повторить инъекции препарата (1-2 раза); при повторных инъекциях дозу уменьшают до 2/3-3/4 первоначальной.
Имеются данные и применении сомбревина для водного наркоза при кесаревом сечении в дозе 10-12 мг/кг с одновременной ингаляцией закиси азота и кислорода (в соотношении 1:1 или 2:1). Основной наркоз проводят смесью закиси азота с кислородом.
При использовании пропанидида могут возникнуть аллергические реакции, тахикардия, тошнота, икота, мышечные подергивания, повышенное потоотделение, гиперемия и болезненность при введении, тромбофлебит; гипервентиляция легких с последующим угнетением дыхания, бронхоспазм.
Пропанидид метаболизируется в печени. Продукты метаболизма выделяются почками.
С особой осторожностью и строго индивидуально, следует применять пропанидид у детей в возрасте до 4 лет и у лиц старше 60 лет с недостаточностью кровообращения или гипертензией.
Препарат противопоказан при шоке, поражениях печени, недостаточности почек. Осторожность нужна при нарушениях коронарного кровообращения, декомпенсации сердечной деятельности, выраженной гипертензии.

</doc>
<doc id="17830" url="?curid=17830" title="Гидроксидиона натрия сукцинат">
Гидроксидиона натрия сукцинат

Гидроксидиона натрия сукцинат (Предион для инъекций, Predionum рго injectionibus) - (5бета)-21-(3-Карбокси-1-оксопропокси)прегнан-3,20-дион) — средство для неингаляционной анестезии.
Синонимы.
Виадрил, Hydroxydioni Natrii succinas, Hydroxydione Sodium succinate, Pregnocin-natrium, Presuren, Viadril.
Общая информация.
По химическому строению предион близок к стероидным гормонам, но гормональными свойствами не обладает, а оказывает снотворное и наркотическое действие.
Наркотический эффект предиона после однократного внутривенного введения продолжается обычно 30—40 мин.
Растворы предиона для инъекций готовят непосредственно перед употреблением. В качестве растворителей применяют 5 % раствор глюкозы, изотонический раствор натрия хлорида 0,25 % раствор новокаина или стерильную воду для инъекций.
Применяют предион в растворах разной концентрации (от 0,5 % до 5 %), чаще используют 2,5—5 % раствор.
Начальная доза для вводного наркоза составляет 10—12 мг/кг, а для базисного и самостоятельного наркоза 15—20 мг/кг. Общая доза колеблется в зависимости от вида наркоза, массы тела и состояния больного от 0,5 до 3,5 г при необходимости и более. Вводят раствор в вену большого калибра (обычно локтевую) через иглу с большим просветом. Скорость введения — 1 г в течение 3—5 мин. Вводить препарат в вены нижних конечностей и в небольшие вены не рекомендуется, так как при этом чаще возникает раздражение сосудистой стенки. Введение препарата под кожу не допускается.
Действие предиона проявляется обычно через 3—5 мин. после введения. Капельное введение 0,5—1 % раствора вызывает поверхностный наркоз через 15—20 мин. Продолжением капельного введения можно поддерживать поверхностный наркоз.
Предион хорошо расслабляет мускулатуру, не оказывает существенного влияния на дыхание и сердечно-сосудистую систему. В связи с маловыраженным влиянием на углеводный обмен может применяться при сахарном диабете.
Основным осложнением при использовании предиона является раздражение внутренней стенки вен, сопровождающееся болью по ходу сосуда во время введения препарата; в дальнейшем возможны уплотнение вен и развитие флебита. Для предупреждения этого осложнения при применении предиона рекомендуется в качестве растворителей использовать растворы глюкозы, натрия хлорида и новокаина; кроме того, до введения предиона следует ввести в вену 0,25—0, 5 % раствор новокаина, а после окончания введения предиона (не вынимая иглы из вены) «промыть» вену указанными растворителями (10—20 мл).
При появлении болей во время введения раствора предиона следует произвести массаж предплечья и придать конечности возвышенное положение.
Тромбофлебит является противопоказанием к использованию предиона.
В настоящее время практически не применяется в клинике.
Противопоказания.
Применяют для внутривенного вводного, базисного, а также для самостоятельного мононаркоза. К вводному предионовому наркозу прибегают в случаях, когда противопоказаны барбитураты. Применение предиона для базисного наркоза (в сочетании с эфиром, закисью азота, фторотаном) позволяет уменьшить количество основных средств для наркоза, необходимое для проведения анестезии. Препарат потенцирует действие мышечных релаксантов, что даёт возможность уменьшить их дозу.
Физические свойства.
Белая или белая с желтоватым оттенком пористая масса или порошок. Растворим в воде. Растворы имеют щелочную реакцию (pH 8,5—9,5).
Хранение.
Список Б в защищённом от света месте. 3а рубежом выпускается также препарат «Виадрил Г» («Viadril G»), содержащий виадрил (предион) с добавлением гликокола. Препарат оказывает меньшее, чем обычный виадрил, раздражающее действие на сосудистую стенку.

</doc>
<doc id="17831" url="?curid=17831" title="Этомидат">
Этомидат

Этомидат ("Etomidate") — этиловый эфир 1-(n-фенил-этил)-1H-имидазол-5 карбоновой кислоты — наркозное средство, ранее употреблявшееся для кратковременной внутривенной анестезии.
Применялся главным образом для вводного наркоза при непродолжительных вмешательствах (для диагностических целей и в амбулаторной практике). Анальгетической активностью не обладает. Мало влияет на сердечнососудистую систему.
Доза 0,2—0,3 мг/кг оказывает снотворное действие продолжительностью 4—5 мин. Удлинение эффекта возможно путем повторного введения (не более 2 раз).
"В России и Великобритании этомидат изъят из оборота в связи с тем, что его применение вызывает снижение уровня кортизола в сыворотке крови, одновременно делая организм невосприимчивым к введению кортикотропина."

</doc>
<doc id="17832" url="?curid=17832" title="Нитразепам">
Нитразепам

Нитразепам () — лекарственное средство. Светло-жёлтый или светло-жёлтый с зеленоватым оттенком кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, малорастворим в спирте и эфире.
Общая информация.
По химическому строению и фармакологическим свойствам нитразепам близок к транквилизаторам группы бензодиазепина. Отличительной структурной особенностью нитразепама является наличие нитрогруппы (NO2) в положении 7 бензодиазепинового ядра.
Как и другие производные бензодиазепина, нитразепам оказывает транквилизирующее, анксиолитическое (противотревожное), миорелаксантное (мышечно-расслабляющее), противосудорожное действие, угнетает условные рефлексы, подавляет полисинаптические спинномозговые рефлексы. Отличительной особенностью нитразепама является его выраженное снотворное действие.
Под влиянием нитразепама увеличиваются глубина и продолжительность сна. Сон обычно наступает через 45 мин. после приёма препарата и длится 6—8 ч.
Применяют нитразепам при нарушениях сна различного характера, а также при неврозах разного генеза и психопатиях с преобладанием тревоги. В комбинации с другими психотропными средствами препарат назначают больным шизофренией, маниакально-депрессивным психозом (в маниакальной и гипоманиакальной фазах), при некоторых органических поражениях ЦНС (травмы расстройства мозгового кровообращения), а также для купирования абстинентного синдрома при хроническом алкоголизме.
Как успокаивающее и противосудорожное средство нитразепам в комплексе с противосудорожными препаратами назначают больным эпилепсией. Препарат применяют также в анестезиологической практике для премедикации и в послеоперационном периоде.
Принимают нитразепам внутрь; в качестве снотворного средства — за полчаса до сна. Разовая доза для взрослых составляет 0, 005—0,01 г (5—10 мг); для детей в возрасте до 1 года 0,00125—0,0025 г (1,25—2,5 мг), 1—5 лет 0,0025—0,005 г (2,5—5 мг); 6—14 лет — 0,005 г (5 мг). Лицам пожилого возраста назначают по 0,0025—0,005 г (2,5—5 мг). Максимальная разовая доза в качестве снотворного для взрослых составляет 0, 02 г (20 мг). В качестве транквилизатора и противосудорожного средства нитразепам применяют 2—3 раза в день по 0,005—0,01 г (5—10 мг); при необходимости разовая доза препарата как противосудорожного средства может быть повышена. Высшая суточная доза 0,03 г (30 мг). При курсовом лечении продолжительность применения нитразепама составляет 30—45 дней. В отдельных случаях длительность лечения может быть увеличена.
При применении нитразепама, особенно в больших дозах, возможны дневная сонливость, ощущение вялости, атаксии, нарушение координации движений, головная боль, оглушённость, головокружение, в редких случаях возникают тошнота, тахикардия, гипергидроз, кожно-аллергические реакции. Чаще всего указанные побочные явления наблюдаются у ослабленных и пожилых больных. В таких случаях надо уменьшить дозу или отменить препарат.
Во время лечения нитразепамом не допускается прием алкогольных напитков. При одновременном назначении нитразепама с анальгетиками и другими нейротропными препаратами следует учитывать возможность усиления их действия.
Противопоказания.
Нитразепам противопоказан при беременности, особенно в первые 3 мес, при миастении, заболеваниях печени и почек с нарушением их функций. В связи с угнетающим влиянием нитразепама на быстроту реакции и внимание его не следует назначать во время работы водителям транспорта и другим лицам, деятельность которых требует быстрой психической и физической реакции.
Хранение.
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17833" url="?curid=17833" title="Флунитразепам">
Флунитразепам

Флунитразепам (Flunitrazepam) — снотворный, седативный препарат. Синонимы: Рогипнол, Hypnodorm, Hypnosedon, Narcozep, Primum, Rohipnol, Sedex, Valsera, Roofies и др.
Описание.
По структуре и действию близок к нитразепаму (содержит дополнительный атом фтора и группу CH).
Оказывает седативное, снотворное и противосудорожное действие.
Применяют внутрь и парентерально (внутримышечно или внутривенно).
Внутрь в виде таблеток применяют при разных видах бессонницы. Назначают взрослым по 1—2 мг (1/2 — 1 таблетка перед сном), пожилым больным — по 0,5 мг (1/4 таблетки); детям в возрасте до 15 лет — от 0,5 до 1,5 мг (1/4 — 1/2 — 3/4 таблетки).
Парентерально применяют в анестезиологической практике для премедикации и введения в наркоз. Для премедикации назначают внутримышечно по 1—2 мг (0,015—0,03 мг/кг), для введения в наркоз — внутривенно в той же дозе (вводят медленно — 1 мг в течение 30 с).
Возможные побочные явления, меры предосторожности в основном такие же, как при использовании нитразепама.
Злоупотребление.
Употребление препарата в комбинации с алкоголем и/или опиатами может привести к провалам в памяти. Благодаря этому эффекту Флунитразепам снискал себе славу «наркотика изнасилования» (eng. date rape drug). Подвергшись воздействию препарата, жертвы изнасилования и других противоправных актов, как правило, не могут вспомнить деталей произошедшего. Бум злоупотребления препаратом в противоправных целях пришёлся на 1990-е годы — белые и безвкусные таблетки было сложно обнаружить в составе алкогольных напитков. В 1999 году производители изменили состав препарата, придав ему горьковатый привкус и свойства красителя (бесцветная жидкость принимает голубоватый оттенок).
Сленговое название Флунитразепама: R2. 
На факте злоупотребления Флунитразепамом базируется сюжет фильма «Мальчишник в Вегасе». В сериале «Беверли-Хиллз 90210» несколько серий 8 сезона посвящены факту использования рогипнола для изнасилования одной из главных героинь. Также, в телесериале «Декстер» (s02e10), Лайла приобретает рогипнол у наркодилера. В сериале «Скорая помощь» (s03e17) фигурировала пациентка, изнасилованная с применением этого препарата.
В фильме «Медсестра» одна главная героиня накачивает другую, чтобы её изнасиловать и самой и вместе с каким-то парнем из бара.
В сериале «Касл» (s02e12) Флунитразепам применялся для отравления мужчины с целью завладеть ключом от смежного номера гостиницы, в котором проживала предполагаемая жертва. В сериале «Задержка в развитии» герои принимают препарат, чтобы забыть постыдные поступки; особенно этим грешит старший брат главного героя Джоб, который называет флунитразепам «забудкой». Сергей Глухарев, герой сериала «Глухарь», употреблял рогипнол в больших дозах вместе с алкоголем для снятия стресса.
Так же рогипнол использовался в фильме "Амнезия", где главной героине его подмешивали.
Курт Кобейн, 4 марта 1994 года, находясь в Риме, впал в кому после приёма препарата и большого количества спиртного.
Также упоминается в записи "The Prodigy" — "Baby’s Got A Temper" как наркотик изнасилования — «We take rohypnol. Just forget it all»
В фильме «Механик» предполагалась смерть одного из субъектов от подмешивания этого препарата в баре в выпивку.
В романе Тома Клэнси «Command Authority» утверждается, что кубинские спецслужбы часто использовали «Руфи», чтобы дискредитировать неугодных политиков — под воздействием препарата те в ходе публичных выступлений производили впечатление маразматиков. Также, непосредственная исполнительница отравления полонием-210 Сергея Головко полагала, что дает ему этот препарат, в результате погибнув от неосторожного обращения с ним.
Противопоказания.
Беременность. В инструкциях по применению ясно обозначены все риски для плода. Препарат не следует принимать во время беременности.
Побочные действия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, повышенная утомляемость, слабость, нарушение концентрации внимания, спутанность сознания, замедление физических и психических реакций, мышечная слабость, парестезии, антероградная амнезия (может сопровождаться странным поведением), дезориентация при пробуждении, парадоксальные реакции (тревога, галлюцинации, возбуждение, раздражительность, агрессивность, бред, приступы ярости, кошмарные сновидения, психоз), нарушение сна, сонливость в дневное время, проявление латентной депрессии, усталость, атаксия, диплопия, эпилептические припадки, явление последействия.
Прочие: лейкопения, агранулоцитоз, затруднение дыхания, гипотензия, диспептические явления, кожная сыпь, ангионевротический отек, задержка мочеиспускания, изменение либидо.
Возможны привыкание, лекарственная зависимость, синдром отмены и «отдачи»
Передозировка.
Симптомы: сонливость, спутанность сознания, вялость, атаксия, мышечная гипотония, артериальная гипотензия, угнетение дыхания, кома, возможен летальный исход.
Лечение.
Индукция рвоты, промывание желудка, прием активированного угля, обеспечение проходимости дыхательных путей, мониторинг жизненноважных функций, введение специфического антагониста бензодиазепиновых рецепторов флумазенила (в условиях стационара).
Форма выпуска.
Формы выпуска: таблетки, содержащие по 0,002 г (2 мг) флунитразепама, в упаковке по 10, 30 и 100 штук; в ампулах, содержащих 2 мг препарата с приложением ампул с 1 мл стерильной воды для инъекций, в упаковке по 25 ампул. Непосредственно перед инъекцией содержимое ампулы разводят прилагаемой водой. Без добавления растворителя, вводить содержимое ампулы с препаратом нельзя.
Хранение.
Хранение: список Б.

</doc>
<doc id="17835" url="?curid=17835" title="Триазолам">
Триазолам

Триазолам (Triazolam).
Общая информация.
По строению триазолам близок к алпразоламу, отличается от него лишь наличием атома Cl при фенильном ядре в положении 6. По действию эти препараты различаются между собой. Триазолам обладает выраженным снотворным эффектом и в этом отношении близок к нитразепаму, в то время как алпразолам по спектру действия более близок к транквилизаторам.
По сравнению с нитразепамом триазолам действует в меньших дозах. Его эффективная снотворная доза 0,25—0, 5 мг. Он быстро всасывается при приёме внутрь и относительно быстро выводится из организма. Период полувыведения составляет 1,5—3 ч. Действует триазолам менее продолжительно, чем нитразепам. Дневная сонливость и другие побочные явления менее выражены, чем при приёме нитразепама, однако при использовании триазолама необходимо соблюдать те же меры предосторожности, что и при применении нитразепама. Следует учитывать, что триазолам является относительно новым препаратом, в связи с чем нельзя допускать бесконтрольного его применения.
За рубежом в качестве снотворных средств применяются также некоторые другие производные бензодиазепина, близкие по структуре к бензодиазепиновым транквилизаторам.
Флуразепам (Flurazepam). Синонимы: Benozil, Dalmador, Dalmane, Dormodor, Enoctan, Fludan, Fluzepam, Insumin, Lunipax, Noctosom, Novoflupam, Valdorm и др.
Лоразепам (Lorazepam). Синонимы: Almazin, Amparax, Ansilor, Ativan, Calmogenol, Duralozam, Larotensil, Lorsedal, Moderal, Sedatival, Tolid, Tranquipan и др.
Темазепам (Temazepam). Синонимы: Cerepax, Lenal, Levanxol, Methyloxazepam, Normijon, Remastan, Temazepax, Temazin, Tonirem и др.
Эти препараты близки по структуре и действию к нитразепаму (в молекуле флуразепама содержится атом фтора). Различаются по скорости всасывания, длительности действия, эффективным дозам.
Флуразепам всасывается быстро, но медленно выделяется; период полувыведения (вместе с активным метаболитом) составляет 50—100 ч. Эффективная снотворная доза 15—30 мг.
Лоразепам всасывается медленнее, период полувыведения — 10—20 ч; доза 2—4 мг.
Темазепам всасывается медленно, период полувыведения 10—17 ч; доза 15—30 мг.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,25 мг (голубого цвета) и по 0,5 мг (белого цвета).

</doc>
<doc id="17841" url="?curid=17841" title="Категория:Музеи Бельгии">
Категория:Музеи Бельгии


</doc>
<doc id="17847" url="?curid=17847" title="Mac OS">
Mac OS

Mac OS (Macintosh Operating System) — семейство проприетарных операционных систем производства корпорации Apple. Разработана для линейки персональных компьютеров Macintosh. Популяризация графического интерфейса пользователя в современных операционных системах часто считается заслугой Mac OS. Она была впервые представлена в 1984 году вместе с персональным компьютером Macintosh 128K.
Apple хотела, чтобы Macintosh представлялся как «компьютер для всех остальных». Сам термин «Mac OS» в действительности не существовал до тех пор, пока не был официально использован в середине 1990-х годов. С тех пор термин применяется ко всем версиям операционных систем Макинтоша как удобный способ выделения их в контексте других операционных систем.
Ранние версии Mac OS были совместимы только с компьютерами Mac, основанными на процессорах Motorola 68k. Последующие версии были совместимы с архитектурой PowerPC (PPC).
Хронология ранних версий Mac OS.
Ниже представлен хронологический список выхода ранних версий серии System.
Стоит отметить, что до выхода Mac OS 8, операционные системы этого семейства именовались просто "System "порядковый номер""
Версии с System 1 - Mac OS 9 принято считать классическими, выпуск и поддержка которых, осуществлялась с 1984 по 2001 год.
В 2000-м году вышла новая на тот момент и актуальная на сегодняшний день Mac OS X с своей отдельной системой нумерации

</doc>
<doc id="17848" url="?curid=17848" title="Анархия">
Анархия

Анархия (от «безначалие, безвластие "или" неподвластность, независимость», «неповиновение властям, беспорядок, произвол», «год без архонта») представляет собой идею отсутствия власти в отношении общества, группы лиц или отдельно взятого человека. В 1840 году Пьер-Жозеф Прудон использовал этот термин для обозначения новой на тот момент политической философии — анархизма, — в своём трактате «"Что такое собственность?"».
Анархия может означать следующее:
Анархия и политическая философия.
Немецкий философ Иммануил Кант рассматривал анархию в «"Антропологии с прагматической точки зрения"» как «"закон и свобода без власти"». Таким образом, по мнению Канта, анархия не дотягивает до настоящего гражданского состояния, так как закон без "власти" будет лишь «"пустой рекомендацией"». В труде «"К вечному миру"» он писал, что анархия является крайней негативной формой существования государства после деспотии, когда искореняются «"зачатки добра"», когда любое малое правомерное устройство лучше, чем никакое, подразумевая под этим "безвластие".
Пьер-Жозеф Прудон пишет, что анархия подразумевает собой отсутствие суверена, господина, давая им обозначение в лице правительства. Анархия у Прудона является мерой свободы, признающей лишь власть закона, или «"необходимости"». В «"Решении социального вопроса"» 1848 года указывает, что для республики идеальна "положительная" анархия, а свобода является "матерью" порядка. Ансельм Бельжарри, анархист из окружения Прудона, несколькими годами позже опубликовал брошюру «"Анархия, журнал порядка"» ().
Макс Штирнер в труде 1844 года «"Единственный и его собственность"» анализирует понятие либерализма, показывая, что некоторые трактовки этого понятия идут вразрез соответствующим ему представлениям анархии и беззакония, заменяя их суррогатом из «разумного порядка» и «ограниченной свободы». Действительный политический либерализм порождает анархию, уничтожая господство и стирая различия между классами. Реклэр отмечает, что анархия Штирнера прежде всего беспорядок, побуждаемый "войной всех против всех" на остове разрушенного государства.
Михаил Бакунин полагал, что анархия являет собой единственное условие нравственности индивида наряду с равенством. Он отмечает "первоначальную" анархию, подразумевая под ней хаос и замешательство, и "преступную" анархию — рабство добродетели, выражаемое в противоборстве материи и духа. "Первоначальная" анархия ведёт к разрушению государства в результате его порабощения другим государством. "Преступная" анархия ассоциируется со свободой воли, которая разрушает всякую людскую солидарность, так как группа людей с наличием свободы воли у каждого стремилась бы «"уничтожить друг друга"». Бакунин отождествлял анархию со свободой, подчёркивая, что анархия является тем аналогом «"вольной организации рабочих масс снизу вверх"», провозглашая доктрину анархо-коммунизма.
Пётр Кропоткин рассматривал понятие анархии в аспекте естественных наук, конкретно используя индуктивно-дедуктивный метод для оценки обобщений, выясняя, каковыми будут пути человечества для достижения свободы, равенства и братства, если оно будет действовать в рамках анархии. Для Кропоткина анархия является миросозерцанием, в основе которого лежит "механическое" восприятие и которое является «идеалом масс».
В современном изложении анархия, в первую очередь, представляет собой отсутствие власти или государственности в обществе, являясь идеалом непосредственного состояния общества. Данная трактовка получила распространение в конце XX века благодаря сдвигам в понимании самого понятия, которое определялось как "упорядоченное" и "конституционное". В уничижительном или обыденном представлении анархия олицетворяет хаос и беспорядок, в некоторых случаях вышесказанное является вторым значением данного понятия. В рамках политического реализма "международная" анархия подразумевает "баланс сил" между конфликтом и сотрудничеством между государствами.
Анархия и антропология.
Анархистские антропологи, такие как Дэвид Гребер и Пьер Кластр, считают некоторые общества, среди которых бушмены, тив, , анархическими, так как они явно отвергают идею централизованной политической власти.
Другие антропологи, такие как Маршалл Салинс и Ричард Боршей Ли, отвергают идею обществ охотников и собирателей, которые образовались в результате скудности ресурсов и одичания, охарактеризовав их как «состоятельные сообщества».
Эволюционный психолог Стивен Пинкер отмечает, что утверждение того, что анархия "отсутствия правительства" ведёт к анархии "насильственного хаоса", является банальным, так как, с одной стороны, в догосударственных обществах совершалось большое количество убийств (до 60 % среди мужчин), но, с другой стороны, появление сильной культуры чести почти в любой точке мира находится вне досягаемости закона.
Некоторые анархо-примитивисты полагают, что данное понятие используется для оправдания ценности современного индустриального общества и люди перемещаются дальше от естественных среды обитания и потребностей.
Теоретики анархизма указывают на примеры, когда при отсутствии государственной власти возникали общественные механизмы, противостоящие «войне всех против всех». Например, пиратские корабли были «плавающими обществами», в которых существовали механизмы самоуправления. Перспектива получения взаимных выгод от пиратства стимулировала пиратов к налаживанию сотрудничества и поддержанию порядка. Перед выходом в море пираты договаривались о правилах поведения, иногда эти правила фиксировались письменно.
Американский антрополог Джеймс Скотт в книге «Искусство не быть управляемым: Анархистская история нагорий Юго-Восточной Азии» рассматривает жизнь горцев этого региона (также называемого Зомией) как пример того, как люди защищают свой, «примитивный», образ жизни, сопротивляясь всяческим попыткам государств установить контроль над ними. Эти горцы строго хранят равенство в своих сообществах.
Исследователи Бенджамин Пауэлл Райан Форд и Алекс Наурастел пришли к выводу, что в Сомали после 1991 г. по сравнению с другими странами Африки были достигнуты определенные успехи в развитии, несмотря на фактическое отсутствие в этой стране государственной власти. Из 41 стран к югу от Сахары по уровню развития стационарной телефонной связи Сомали за период анархии переместилось с 20-го на 8-е место, по уровню обеспеченностью сотовой связью Сомали находится на 16-м месте, а по уровню интернет-обеспеченности — на 11. Во многих африканских странах телекоммуникации находятся в ведении государственных монополий, что замедляет развитие. Установка телефонной линии занимает в Сомали три дня, а в соседней Кении этого приходится ждать несколько лет. Более того, по уровню детской смертности Сомали за период анархии переместилось с 37-го места на 17-е. После краха сомалийского государства возросла роль старейшин сомалийских кланов, которые выполняют судебные функции. Судебные функции также осуществляет местное исламское духовенство, основываясь на шариате.

</doc>
<doc id="17852" url="?curid=17852" title="Категория:Готика">
Категория:Готика

Определение Жанра: готика

</doc>
<doc id="17853" url="?curid=17853" title="Категория:Музеи Стокгольма">
Категория:Музеи Стокгольма


</doc>
<doc id="17854" url="?curid=17854" title="Тетрамино">
Тетрамино

Тетрамино́ — геометрические фигуры, состоящие из четырёх квадратов, соединённых сторонами (от  — четыре), то есть так, что квадраты можно обойти за конечное число ходов шахматной ладьи. Тетрамино являются подмножеством полимино.
Тетрамино наиболее известны как «падающие фигуры» в компьютерной игре «Тетрис», в которой используется семь односторонних фигур (см. рисунок; фигуры, переходящие друг в друга при поворотах, считаются одинаковыми, а при зеркальном отражении — различными). Связано это с тем, что в «Тетрисе» нельзя переворачивать фигуры зеркально, а только поворачивать.
Число тетрамино.
Если рассматривать «свободные» (двусторонние) тетрамино, то есть не различать зеркальные отражения фигур, то различных форм тетрамино существует пять (J– и L–образные, а также S– и Z–образные тетрамино можно получить друг из друга, перевернув их).
Если рассматривать «фиксированные» тетрамино, то есть считать различными также и повороты фигур на 90°, 180° и 270°, то:
Отсюда число «фиксированных» тетрамино (также известных как трансляционные типы тетрамино) равно 8 + 4 + 4 + 2 + 1 = .
Тетрамино — наибольший по количеству клеток вид полимино, такой, что типы симметрии всех свободных фигур различны.
Составление фигур из тетрамино.
С полимино связано множество задач на составление из них разных фигур. Одна из задач состоит в укладке всех полимино заданного типа в прямоугольник.
В отличие от пентамино, из пяти «свободных» тетрамино нельзя сложить ни прямоугольник 4×5, ни прямоугольник 2×10. Доказательство в обоих случаях одно и то же и использует раскраску в шахматном порядке. Все свободные тетрамино, кроме Т–образного, содержат по 2 чёрные и 2 белые клетки, а Т–образное тетрамино — 3 клетки одного цвета и 1 клетку другого. Поэтому любая фигура, сложенная из всех пяти тетрамино, будет содержать клеток одного цвета на две больше, чем другого. Но любой прямоугольник с чётным количеством клеток содержит равное число чёрных и белых клеток. Следовательно, из пяти тетрамино нельзя сложить прямоугольник. 
Точно так же из семи односторонних тетрамино нельзя сложить ни прямоугольник 4×7, ни прямоугольник 2×14. Доказательство проводится тем же способом.
Псевдотетрамино.
Существует 22 двусторонних псевдотетрамино — фигур из четырёх квадратов бесконечной шахматной доски, соединённых сторонами или углами. Общая занимаемая ими площадь равна клеткам. В отличие от двусторонних (свободных) или односторонних тетрамино, из псевдотетрамино "можно" сложить прямоугольник 4×22 или 8×11.

</doc>
<doc id="17856" url="?curid=17856" title="Категория:Головоломки">
Категория:Головоломки


</doc>
<doc id="17866" url="?curid=17866" title="Википедия:Почтовая рассылка">
Википедия:Почтовая рассылка

Официальная рассылка Русской Википедии.
Адрес.
http://mail.wikipedia.org/mailman/listinfo/wikiru-l
Как пользоваться.
Для того, чтобы распространить сообщение среди участников списка
рассылки, вам надо отправить письмо на адрес wikiru-l@wikimedia.org

</doc>
<doc id="17867" url="?curid=17867" title="Барбитал">
Барбитал

Барбитал — лекарственное средство, обладающие снотворным действием. Барбитал (веронал, название происходит от итальянского города Верона) был первым барбитуратом, предложенным для применения в медицинской практике в качестве снотворного средства в 1903 г. Он оказывает успокаивающее и снотворное действие, вызывает глубокий сон. В настоящее время барбитал имеет ограниченное применение. В редких случаях, при неэффективности других средств, барбитал может быть использован в виде порошка.
В Российской Федерации барбитал и его соли считаются психотропными веществами. Однако при содержании менее 20 мг на 1 мл препарата количество барбитала считается малым, что исключает применение к нему большинства мер контроля, предусмотренных законодательством.
Фармакологическое действие.
Снотворное средство, оказывает седативное и некоторое миорелаксирующее действие. Нарушает проницаемость мембран нейронов для Na, активирует каналы для Cl. В терапевтических дозах не влияет на внешнее дыхание, сердечную деятельность и сосудистый тонус. В токсических дозах вызывает состояние длительной общей анестезии с угнетением дыхательного и сосудодвигательного центров, приводящее к гипоксии и ацидозу. В снотворных дозах не оказывает влияния на сократимость матки, в анестетических — снижает силу и частоту сокращений. Оказывает влияние на течение «быстрого» сна: увеличивает латентный период первой фазы «быстрого» сна и уменьшает общую его продолжительность (применение как снотворного лекарственного средства ограничено из-за отрицательного влияния на физиологическую структуру сна — нарушения естественного соотношения между его «быстрой» и «медленной» фазами). Вызывает глубокий и устойчивый сон, продолжающийся 6-8 ч. Стимулирует микросомальные ферменты печени — изменения активности ферментов, участвующих в метаболизме ксенобиотиков, обусловлены нарушением обмена нуклеиновых кислот и белков: происходит накопление ДНК и РНК, вызванное увеличением синтеза нуклеопротеинов, угнетением их распада и увеличением их активности (скорость ферментативных реакций может возрастать в 10-12 раз).
Фармакокинетика.
Абсорбция — высокая, быстрая. Связь с белками плазмы — 20-40 %, время наступления Cmax при пероральном приеме — 0.5-1 ч. зависит от возраста больного: до 35 лет — 2.5 сут; 35-55 лет — 2.65 сут; старше 55 лет — 3.33 сут. Кумулирует (при почечной и/или печеночной недостаточности, у больных с ожирением кумулятивные свойства усиливаются). Выводится почками — 95 % (в неизменённом виде). Проницаемость через гематоэнцефалический барьер и плацентарный барьер — высокая. Легко проникает через плаценту и накапливается в высоких концентрациях в тканях плода (особенно в печени, мозге и плаценте); выделяется с материнским молоком.
Показания.
Бессонница (снижение общей продолжительности сна); психотическое возбуждение (маниакальное состояние, тревожная ажитация); головная и зубная боль, невралгия, альгодисменорея (в составе комбинированной терапии).
Противопоказания.
Гиперчувствительность, острая «перемежающаяся» порфирия, печеночная и/или почечная недостаточность, печеночная кома, артериальная гипотензия, хронический алкоголизм, дыхательная недостаточность; кахексия, выраженный атеросклероз, бронхиальная астма, сахарный диабет, анемия; предрасположенность к возникновению лекарственной зависимости; гиперкинезы, тиреотоксикоз, надпочечниковая недостаточность, депрессивный синдром с суицидальными тенденциями, острая боль; беременность (повышает риск развития уродств; применение в III триместре может вызвать лекарственную зависимость у плода, проявляющуюся на 14 день после рождения припадками и раздражительностью).
Режим дозирования.
Внутрь, запивая 100—200 мл тёплого чая или молока. В качестве снотворного лекарственного средства — взрослым по 0.25-0.5 г за 1/2-1 ч до сна. Максимальная суточная доза — 1 г. После 3-4 дней приема рекомендуется делать перерыв на 1-2 дня. В качестве седативного лекарственного средства — по 0.05-0.1 г 1-2 раза в сутки. 
Ранее барбитал часто назначали в сочетании с амидопирином, анальгином, бромидами; успокаивающее, снотворное и анальгетическое действие при этом усиливается.
Побочные эффекты.
Слабость, тошнота, рвота, головная боль, депрессия; токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла), мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона), экзантема, крапивница, пурпура, эксфолиативный дерматит, лихорадка, гепатит, артралгия; агранулоцитоз; снижение артериального давления; мегалобластная B12-дефицитная анемия, тромбоцитопения. При длительном применении — дефицит фазы парадоксального сна, увеличение продолжительности «быстрого» сна, укорочение латентного периода сна (яркие сновидения, «кошмарные» сновидения, частые пробуждения); гиповитаминоз С, желтуха, рахит; синдром «отмены» (тревожность, раздражительность, страх, нарушение зрения, судороги, ортостатическая гипотензия). При непрерывном длительном применении через 15 дней развивается привыкание, через 1-3 мес — лекарственная зависимость.
Симптомы.
Усиление терапевтических эффектов, парадоксальное возбуждение; гипорефлексия, миастения, тремор, озноб, брадикардия, брадипноэ, неразборчивая речь, неустойчивость; буллезный дерматит, некротический дерматомиозит с быстрым развитием пролежней (тяжелые отравления). При дальнейшем нарастании интоксикации — коматозное состояние (характерна специфическая стадийность). I стадия — оглушенность, глубокий сон, сопор (легкие отравления), II стадия — поверхностная кома, повышение или снижение рефлексов и реакции зрачков на свет (отравления средней тяжести), III стадия — глубокая кома: арефлексия, отсутствие реакции на болевое раздражение, нарушения функции внешнего дыхания и сердечно-сосудистой системы. Нарушения функции внешнего дыхания: асфиксия (гиперсаливация, западение языка, бронхорея, ларингобронхоспазм, аспирация рвотных масс). Центральные нарушения дыхания обусловливают центральную гиповентиляцию при свободной или восстановленной проходимости дыхательных путей и вызваны прямым угнетающим действием барбитуратов на продолговатый мозг. Нарушения внешнего дыхания ведут к развитию ацидоза. Нарушения функций сердечно-сосудистой системы — тахикардия, снижение артериального давления, приглушённость тонов сердца, систолический шум. На ЭКГ регистрируются синусовая тахикардия, изменения конечной части желудочкового комплекса, снижение S-T ниже изолинии, инверсия зубца Т (признаки токсической дистрофии миокарда).
Лечение.
Промывание желудка, назначение активированного угля, гемосорбция, форсированный осмотический диурез (сначала компенсируют гиповолемию введением плазмозаменителей, затем вводят 15-20 % раствор мочевины или маннитола внутривенно струйно в количестве 1-1.5 г/кг в течение 10-15 мин, далее вводят плазмозаменители со скоростью, равной скорости диуреза. Высокий диуретический эффект (500—800 мл/ч) сохраняется в течение 3-4 ч, затем осмотическое равновесие восстанавливается и, при необходимости весь цикл повторяется снова; дополнительное введение фуросемида позволяет увеличить диурез ещё в 1.5 раза). Аналептики (камфора, кордиамин, бемегрид, кофеин, эфедрин) можно применять только в терапевтических дозах. Интенсивная стимулирующая терапия аналептиками противопоказана при глубокой осложненной коме в условиях длительного поступления барбитуратов из желудочно-кишечного тракта или депо, ввиду опасности утяжеления дыхательных расстройств или появления судорог. При длительности комы более 36 ч — ИВЛ, инфузионная терапия плазмой, плазмозаменителями, Гемодезом, растворами глюкозы и солей, гемо- и перитонеальный диализ; при снижении артериального давления — норэпинефрин, дофамин, ГКС. При гипоксическом повреждении центральной нервной системы — витамины (5 % раствор витаминов B1 и B6 до 10 мл/сут, B12 до 800 мкг, 5 % раствор аскорбиновой кислоты до 10 мл/сут).
Особые указания.
В период лечения необходимо контролировать состояние гемопоэза, функцию печени и почек; осуществлять рентгеновский контроль плотности костной ткани; проводить контроль концентрации барбитала в крови. Изменяет диагностические тесты с цианокобаламином, с метирапоном, фентоламином (ложноположительный тест). Концентрация билирубина в сыворотке крови может снижаться у новорождённых, у пациентов с врождённой негемолитической неконъюгирующей гипербилирубинемией и у больных эпилепсией. Люди, матери которых принимали барбитураты во время беременности, имеют повышенный риск развития опухолей мозга. 
При назначении барбитала нужно учитывать медленное его расщепление и выведение из организма; не следует назначать препарат длительное время. После 3—4 дней приёма рекомендуется делать перерыв на 1—2 дня. Побочные явления выражаются в общей слабости, разбитости, тошноте, рвоте, головной боли («веронализм») — от одного из основных синонимов препарата — веронал).
Взаимодействие.
Амфетамин замедляет абсорбцию, ингибиторы МАО замедляют метаболизм барбитала. Усиливает эффекты ГАМК. Индуктор микросомальных ферментов печени: снижает концентрацию в крови, эффективность, выраженность побочных эффектов антибиотиков, сульфаниламидных лекарственных средств, ПАСК, гризеофульвина, ГКС и МКС, диуретиков, сердечных гликозидов, парацетамола, циклоспорина, дакарбазина, левотироксина, хинидина; лекарственных средств для общей анестезии, подвергающихся печеночному метаболизму; непрямых антикоагулянтов, карбамазепина, трициклических антидепрессантов, аскорбиновой кислоты, эстрогенсодержащих пероральных контрацептивов, циклофосфамида, дизопирамида, вальпроевой кислоты, доксициклина, фенопрофена, гуанетидина, мексилетина, фенилбутазона, витамина D, кофеина, теофиллина, аминофиллина, окстрифиллина. Метамизол и бромиды усиливают седативное, снотворное и анальгезирующее действие. При одновременном применении с антидепрессантами, анксиолитическим лекарственными средствами (транквилизаторами), этанолом повышается активность и токсичность всех лекарственных средств; при сочетании с аналептиками и психостимуляторами — ослабление эффектов. Атропин, экстракт красавки, декстроза, тиамин и никотиновая кислота уменьшают снотворное действие. Галоперидол может непредсказуемо изменять силу и выраженность эпилептических припадков; др. антипсихотические лекарственные средства снижают силу припадков.
Наркотическое действие.
Выпускавшиеся ранее готовые лекарственные формы препарата таблетки по 0,25 и 0,5 г — были ограничены в использовании и признаны психотропными веществами Списка 3. (ПП РФ от 1998г. №681)
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса, без запаха. Малорастворим в холодной воде, растворим в спирте, легко растворим в растворах щелочей, t плавления =191.
Интересные факты.
Акутагава Рюноскэ, японский писатель, переживал сильное нервное напряжение. 24 июля 1927 года он покончил с собой, приняв смертельную дозу веронала, как в то время назывался препарат барбитала. В рассказе «Зубчатые колеса», являющимся отчасти автобиографичным, Акутагава сообщает о дозе 0,8 веронала, который он принимал, чтобы избавиться от головной боли и уснуть.
Из персонажей художественных произведений вероналом отравилась Наташа, героиня повести Лидии Чуковской «Софья Петровна».
Вероналом травилась Маруся Крюкова из рассказа «Галстук», который входит в цикл «Колымские рассказы» Варлама Шаламова.

</doc>
<doc id="17868" url="?curid=17868" title="Барбитал натрий">
Барбитал натрий

Синонимы: Barbitalum Natricum, Barbital Sodium, Barbitone soluble, Diemal natrium, Medinalum, Veronal sodium.
Снотворное и успокаивающее средство, действующее благодаря лёгкой растворимости несколько быстрее, чем барбитал. Быстрее, чем последний, выводится из организма; менее токсичен.
Может применяться при бессоннице, нервном возбуждении, невралгиях, иногда как противорвотное и противосудорожное средство. Назначают внутрь взрослым по 0,3—0,5—0,75 г; детям в зависимости от возраста по 0,025—0,25г на приём. Как снотворное принимают за 0,5—1 ч до сна; запивают тёплым чаем.
Высшие дозы для взрослых внутрь, под кожу и внутримышечно: разовая 0,5 г, суточная 1 г.
Под кожу и в мышцы вводят взрослым до 5 мл 10 % раствора (0,5 г препарата) с добавлением новокаина (0,005 г). Назначают также в виде клизм (в 5—15 мл воды).
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. Легко растворим в воде (1:5 в холодной и 1:2, 5 в кипящей), мало растворим в спирте, нерастворим в эфире. Водный раствор имеет щелочную реакцию (рН 9,0—10,0). Растворы для инъекций готовят в асептических условиях.
Форма выпуска.
Форма выпуска: порошок. Ранее выпускавшиеся таблетки по 0,3 г исключены из номенклатуры лекарственных средств.
Хранение.
Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре.

</doc>
<doc id="17869" url="?curid=17869" title="Амобарбитал">
Амобарбитал

Амобарбитал (Эстимал, Aestimalum) — 5-Этил-5-изоамилбарбитуровая кислота — барбитурат.
Синонимы.
Amobarbital, Amytal.
Общая информация.
По химическому строению отличается от ранее выпускавшегося препарата барбамила (амитал-натрия) тем, что является не натриевой солью, а соответствующей кислотой (в положении 6 барбитурового цикла содержит О вместо ONa).
Назначают внутрь взрослым за 15—30 мин до сна в дозе 0,1—0,2 г. Снотворный эффект наступает через 0,5—1 ч, продолжается 6—8 ч.
Возможны такие же побочные явления, как при приёме других барбитуратов.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. В отличие от барбамила, легко растворимого в воде, эстимал в воде мало растворим. Всасывается медленнее и действует несколько более продолжительно, чем барбамил.
Хранение.
Список Б в защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17870" url="?curid=17870" title="Пентобарбитал">
Пентобарбитал

Пентобарбитал — барбитурат, используется в медицине как снотворное средство в виде калиевой и натриевой солей. Наиболее известное торговое наименование — «Нембутал» (). Вследствие высокой растворимости пентобарбитал является барбитуратом быстрого действия.
При передозировке, подобно другим барбитуратам, пентобарбитал вызывает смерть от остановки дыхания. С 2011 года он использовался в США для исполнения смертной казни путём смертельной инъекции, однако датская фирма Lundbeck, изготовитель и поставщик препарата в США, отказалась продавать его тюрьмам и исправительным учреждением для этой цели, что вызывало необходимость в замене препарата. Он применяется для эвтаназии, например, в Нидерландах и Орегоне.
Фармакологическая информация.
Препарат оказывает снотворное действие.
Назначают внутрь в качестве снотворного средства: для взрослых обычно в дозировке 0.1 г, для детей — 0,01—0,1 г в зависимости от возраста и веса.
Внутривенно вводят медленно.
В ветеринарии используется как анестетик, также применяется для эвтаназии крупных животных.
Противопоказания.
Болезни печени и почек, хронические боли, тяжелая астма или ХОБЛ, предыдущие психические заболевания или попытки суицида, предыдущие зависимости от наркотиков или алкоголя, беременность.
Правовой статус.
В России этаминал натрия внесен в список II наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля.
В Австралии применение пентобарбитала контролируется, его ввоз в страну запрещен. В Великобритании относится к «классу B», в США — АБН (, ACSCN 2270). Является рецептурным препаратом.
Широкое применение пентобарбитала при эвтаназии животных приводит к накоплению препарата в природе и гибели некоторых видов диких животных, в частности, орлиных. В США туши животных, убитых с помощью пентобарбитала, должны сжигаться, либо захораниваться на значительной глубине.

</doc>
<doc id="17871" url="?curid=17871" title="Циклобарбитал">
Циклобарбитал

Циклобарбитал (Cyclobarbitalum). 5-Этил-5- (циклогексен-1-ил) -барбитуровая кислота.
Синонимы (кислоты или кальциевой соли): Фанодорм, Athylhexabital, Cavonyl, Cyclobarbital, Cyclobarbitone, Cyclohexal, Cyclonal, Cyclosedal, Dormiphan, Dormiphene, Fanodormo, Hexemal, Hypnoval, Normanox, Palinum, Panodorm, Phanoctal, Phanodorm, Philodorm, Prodorm, Somnokalan и др.
Общая информация.
Препарат быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта. В организме относительно быстро расщепляется, главным образом в печени. При нарушении функции печени разрушение препарата замедляется.
По фармакологическим свойствам близок к этаминал-натрию, но быстрее метаболизируется и выводится из организма, в связи с чем действует менее продолжительно и вызывает меньше побочных эффектов, чем другие барбитураты (при длительном применении развиваются явления привыкания — «фанодормизм»).
После приёма циклобарбитала (доза для взрослых 0,1—0,2 г) сон продолжается 5—6 ч.
Циклобарбитал исключён из номенклатуры лекарственных средств, но применяется как составная часть комбинированного препарата, выпускаемого за рубежом (Польша) под названием «Реладорм» (Reladorm).
Таблетки «Реладорм» содержат 0,1 г циклобарбитала (фанодорма) и 0,01 г (10 мг) реланиума (диазепама, см. Сибазон). Сочетание снотворного средства и транквилизатора усиливает успокаивающее и снотворное действие.
Назначают как снотворное средство взрослым по 1 таблетке за полчаса до сна.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса. Практически нерастворим в воде, легко растворим в спирте и эфире. Снотворное и успокаивающее средство. По химическому строению близок к фенобарбиталу, но вместо фенильного радикала при С содержит циклогексенильный, входящий также в состав молекулы гексенала.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки в упаковке по 10 штук.
Хранение.
Хранение: список Б.

</doc>
<doc id="17872" url="?curid=17872" title="Бромизовал">
Бромизовал

Бромизовал — лекарственное средство, оказывает успокаивающее и умеренное снотворное действие.
Фармакологическое действие.
Снотворное средство, оказывает седативное действие. Угнетает центральную нервную систему. Усиливает процессы торможения и способствует их концентрации. Хорошо переносится.
Показания.
Бессонница, возбуждение; у детей — хорея, коклюш. При коклюше иногда вместе с кодеином.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, острая порфирия; печеночная, почечная, дыхательная недостаточность.
C осторожностью.
При болевом синдроме.
Режим дозирования.
Внутрь, в качестве седативного лекарственного средства — по 0.3-0.6 г 1-2 раза в день; в качестве снотворного — по 0.6-0.75 г за 30 мин до сна. Детям при бессоннице, хорее, коклюше — по 0.03-0.1-0.25 г. Высшие дозы для взрослых: разовая — 1 г, суточная — 2 г.
Побочные эффекты.
Угнетение центральной нервной системы, раздражительность, дизартрия, аллергические реакции.
Особые указания.
При длительном применении возможно развитие толерантности к препарату.
Взаимодействие.
Амидопирин усиливает эффект.
Комбинированные лекарственные средства, содержащие бромизовал.
Бромизовал является составной частью комбинированных противосудорожных препаратов глюферал, паглюферал; входит в состав смеси Серейского (см. Фенобарбитал).
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок горьковатого вкуса, со слабым запахом. Очень мало растворим в воде (1:450), растворим в спирте (1:17)и эфире.

</doc>
<doc id="17873" url="?curid=17873" title="Метаквалон">
Метаквалон

Метаквало́н () — снотворное средство класса хиназолинонов. Запрещён к применению в ряде стран (в том числе и в России).
Общая информация.
Седативное и снотворное средство, оказывает также умеренное противосудорожное действие. Усиливает действие барбитуратов, анальгетиков, нейролептиков. Обладает противокашлевой активностью, усиливает действие кодеина. Быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта; расщепляется в печени почти полностью. По снотворному эффекту не уступает барбитуратам. Сон наступает через 15—30 мин после приёма внутрь и продолжается 6—8 ч. При длительном применении возникает зависимость.
Применяют при нарушениях сна различной этиологии, в том числе при бессоннице, связанной с острыми и хроническими болями.
Назначают внутрь по 0,2 г (1 таблетка) за полчаса до сна. При раннем пробуждении принимают (ночью) по 0,5 таблетки. Во время предоперационной подготовки дают вечером накануне операции 1—1,5 таблетки (0,2—0,3 г).
Препарат обычно хорошо переносится. В редких случаях наблюдаются рвота и другие диспепсические явления.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Малорастворим в воде и спирте.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,2 г в упаковке по 10 штук.
История.
Метаквалон синтезирован в 1951 году как безопасный заменитель барбитуратов.
Рекреационное использование.
Популярный рекреационный наркотик в Европе и США в 1960—1970-х годах. Был одним из «клубных» наркотиков тех времен, наряду с кокаином и амилнитритом, как неотьемлемая часть диско-культуры.
Также в виде смеси с марихуаной является одним из самых часто употребляемых наркотиков в ЮАР.
Правовой статус.
В России метаквалон входит в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).

</doc>
<doc id="17874" url="?curid=17874" title="Геминейрин">
Геминейрин

Геминейрин (Hemineurin).
Является этандисульфонатом хлорметиазола, то есть 5-(2-хлорэтил) -4-метилтиазола этандисульфонат.
Синонимы: Геминеврин, Хеминеврин, Chlomethiazole, Chlormethiazole, Clometiazole, Clomiazine, Distraneurin, Distrapax, Hemineurine, Heminevrin, Somneurin, Somnevrin.
Общая информация.
По химической структуре может рассматриваться как часть молекулы тиамина (витамина В1), но витаминными свойствами не обладает, а оказывает седативное, снотворное и противосудорожное действие.
Применяют при нарушениях сна, эпилептическом статусе, эклампсии и предэклампсических состояниях, при состояниях острого возбуждения, а также для обезболивания родов. Является эффективным средством лечения абстинентного синдрома при алкоголизме.
Назначают внутрь и внутривенно. При приёме внутрь в виде капсул всасывается быстрее и действует активнее, чем при приёме в форме таблеток.
В качестве снотворного средства назначают по 2—4 капсулы (или таблетки) перед сном (или в два приёма), как седативное — по 1—2 капсулы (таблетки) в день (до еды).
При эпилептическом статусе и делирии вводят внутривенно 40—100 мл 0,8% раствора в течение 3—5 мин или капельно по 60—150 капель в минуту по наступления сна, потом инфузию замедляют, поддерживая поверхностный сон. Всего в течение 6—12 ч вводят 500—1000 мл. Затем можно перейти на приём препарата внутрь.
При остром абстинентном синдроме назначают по 2—4 капсулы, а при необходимости через полчаса ещё 2 капсулы до наступления успокоения и сна.
Применяют также для облегчения абстинентного синдрома по 3 капсулы в день в течение 2 дней, затем по 2 капсулы в день ещё 3 дня и по 1 капсуле в день в течение 4 дней. Курс продолжается обычно 9 дней.
Для обезболивания родов дают 2—3 капсулы, при необходимости — ещё 2—3 капсулы через 3 ч (всего не более 7 капсул).
При эклампсии вводят внутривенно 30—50 мл 0,8% раствора — по 60 капель в минуту, после наступления сонливости дозу уменьшают до 15—10 капель в минуту.
При остром маниакальном возбуждении вводят 40—80 мл 0,8% раствора.
Внутривенное введение геминейрина может вызвать местный флебит. Препарат внутривенно вводят медленно. Следует учитывать возможность угнетения дыхания, развития гипотензии и коллапса. При приёме внутрь возможны диспепсические явления.
У больных алкоголизмом геминейрин может вызвать явления психической зависимости. Поэтому препарат применяют не более 6—7 дней, назначают его в минимальных дозах, дающих терапевтический эффект.

</doc>
<doc id="17875" url="?curid=17875" title="Фенобарбитал">
Фенобарбитал

Фенобарбита́л (также известен под торговой маркой «Люминал») — противоэпилептическое лекарственное средство из группы барбитуратов. Является производным барбитуровой кислоты, оказывает неселективное угнетающее действие на центральную нервную систему путём повышения чувствительности ГАМК-рецепторов к гамма-аминомасляной кислоте и увеличения тока ионов Cl через каналы рецепторов.
Производные барбитуровой кислоты и, прежде всего, фенобарбитал, до недавнего времени были основными в лечении эпилепсии, однако сейчас не относятся к препаратам первого ряда из-за выраженного седативного действия. Тем не менее, данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения, а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р.
Оборот фенобарбитала в настоящее время ограничен, конвенцией о психотропных веществах фенобарбитал включен в список IV. Лекарства, содержащие фенобарбитал, запрещены к ввозу в некоторые страны (например в США, ОАЭ и Литву). Постановлением Правительства РФ от 4 февраля 2013 г. № 78 фенобарбитал внесён в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (Список III — психотропные вещества, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля).
Фенобарбитал является основной составляющей широко распространённых в странах бывшего СССР валокордина и корвалола , а также андипала.
История открытия.
Компания Bayer выпустила фенобарбитал в продажу в 1912 году под торговым названием Luminal. Новый барбитурат был синтезирован германским химиком Эмилем Фишером в 1904 году, спустя 2 года после синтеза первого барбитурата — барбитала. Люминал оставался общепринятым седативным и снотворным средством вплоть до появления бензодиазепинов в 1950-х годах.
Свойства.
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса, без запаха. Очень мало растворим в холодной воде, трудно — в кипящей (1:40), легко растворим в спирте и растворах щелочей.
Синтез фенобарбитала:
Общая информация.
Обычно фенобарбитал рассматривают как снотворное средство. Действительно, он оказывает выраженное снотворное действие и находит применение при расстройствах сна. Однако в настоящее время наибольшее значение этот препарат имеет как антиконвульсант.
В малых дозах фенобарбитал оказывает успокаивающее действие и в сочетании с другими препаратами (спазмолитики, сосудорасширяющие средства) находит применение при нейровегетативных расстройствах.
В связи с противосудорожным действием фенобарбитал назначают также при хорее, спастических параличах, различных судорожных реакциях.
При приёме внутрь фенобарбитал полностью, но относительно медленно всасывается. Пик концентрации в крови наблюдается через 1—2 ч после приема. Около 50 % связывается белками плазмы. Препарат равномерно распределяется в разных органах и тканях; меньшие концентрации его обнаруживаются в тканях мозга. Период полусуществования в плазме крови у взрослых составляет 2—4 суток (до 7 суток у новорождённых). Выделяется из организма медленно, что создаёт предпосылки для кумуляции. Метаболизируется микросомальными ферментами печени. Неактивный метаболит (4-оксифенобарбитал) выделяется почками в виде глюкуронида, а около 25 % — в неизменённом виде.
Снотворное действие фенобарбитала сходно с таковым других барбитуратов. Нежелательным свойством фенобарбитала является то, что при его применении может наблюдаться выраженное последействие: общее угнетение, продолжающаяся сонливость, нистагм, атаксия и др.
Длительного применения фенобарбитала и содержащих его препаратов в качестве снотворных и успокаивающих средств следует избегать в связи с возможностью их кумуляции и с развитием привыкания.
В последнее время ряд готовых лекарственных форм, содержащих фенобарбитал (таблетки «Пираминал», «Диафеин», «Люпаверин», «Теодинал», «Микройод с фенобарбиталом» и др.), исключены из номенклатуры лекарственных средств.
Взрослым его назначают, начиная с дозы 0,05 г 2 раза в день и постепенно повышая дозу до тех пор, пока не прекратятся припадки, но не более 0,6 г в сутки. Детям препарат назначают в меньших дозах в соответствии с возрастом (не превышая высших разовых и суточных доз). Лечение проводят длительно. Прекращать прием фенобарбитала при эпилепсии надо постепенно, так как внезапная отмена препарата может вызвать развитие припадка и даже эпилептического статуса. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,2 г; суточная 0,5 г.
Для лечения эпилепсии фенобарбитал часто назначают в сочетании с другими лекарственными средствами. Обычно эти сочетания подбирают индивидуально в зависимости от формы и течения эпилепсии и общего состояния больного. Существуют, однако, и готовые комбинированные препараты (глюферал, паглюферал, и др.).
Отечественный психиатр М. Я. Серейский предложил экстемпаральную комбинацию (смесь Серейского), которая до сих пор применяется для лечения больных эпилепсией.
Одним из свойств фенобарбитала является его способность вызывать «индукцию» ферментов и усиливать активность монооксигеназной ферментной системы печени, что следует учитывать при одновременном его применении с другими лекарственными средствами, действие которых может при этом ослабляться (см. Бензонал). С этой же особенностью фенобарбитала связана его способность уменьшать гипербилирубинемию, что лежит в основе его применения для лечения и профилактики гемолитической болезни новорождённых.
Побочные эффекты.
При лечении фенобарбиталом, особенно при длительном его приёме, возможны побочные явления, обусловленные не только угнетением деятельности ЦНС, такие как: снижение АД, аллергические реакции (кожная сыпь и др.), сдвиги в формуле крови, повышение температуры.
Фенобарбитал достаточно эффективен и недорог, однако не относится к ПЭП первого ряда из-за выраженного седативного действия, значительно нарушающего память, внимание, успеваемость ребёнка в школе, влияющего на поведение. В 1996 г. на II Европейском симпозиуме по эпилепсии в связи с подобными реакциями на препарат было рекомендовано ограничить применение фенобарбитала в педиатрической эпилептологической практике.
Одновременное применение фенобарбитала с другими седативно действующими препаратами приводит к усилению седативно-гипнотического эффекта и может сопровождаться угнетением дыхания.
Вызывает привыкание (выявляется примерно через 2 нед лечения), лекарственную зависимость (психическую и физическую), синдром отмены и «отдачи».
В штате Арканзас (США) высокие дозы фенобарбитала в комбинации с лоразепамом в 2013 году планировали использовать для умерщвления заключённых, приговорённых к смертной казни, однако производитель препарата ограничил его экспорт, и позже штат от этих планов отказался.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при тяжёлых поражениях печени и почек с нарушением их функций, при алкоголизме, наркотической зависимости, миастении. При гиперчувствительности, выраженной анемии гиперкинезы, гипофункции надпочечников, тиреотоксикозе, депрессии, бронхообструктивных заболеваниях лёгких, беременности (I и III триместры), в период лактации (во избежание тератогенного действия). Следует также учитывать, что у кормящих матерей при приёме фенобарбитала он в значительных количествах обнаруживается в молоке.

</doc>
<doc id="17876" url="?curid=17876" title="Крамской, Иван Николаевич">
Крамской, Иван Николаевич

Ива́н Никола́евич Крамско́й (, Острогожск — , Санкт-Петербург) — русский живописец и рисовальщик, мастер жанровой, исторической и портретной живописи; художественный критик.
Биография.
Крамской родился а в городе Острогожск Воронежской губернии, в семье писаря.
После окончания Острогожского уездного училища Крамской был писарем в Острогожской думе. С 1853 года стал ретушировать фотографии. Земляк Крамского М. Б. Тулинов в несколько приёмов обучил его «доводить акварелью и ретушью фотографические портреты», затем будущий художник работал у харьковского фотографа Якова Петровича Данилевского. В 1856 году И. Н. Крамской приехал в Петербург, где занимался ретушированием в известном в то время фотографическом ателье Александровского.
В 1857 году Крамской поступил в Санкт-Петербургскую Академию художеств учеником профессора Маркова.
Бунт четырнадцати. Артель художников.
В 1863 году Академия художеств присудила ему малую золотую медаль за картину «Моисей источает воду из скалы». До окончания учёбы в Академии оставалось написать программу на большую медаль и получить заграничное пенсионерство. Совет Академии предложил ученикам конкурс на тему из скандинавских саг «Пир в Валгалле». Все четырнадцать выпускников отказались от разработки данной темы, и подали прошение о том, чтобы им позволили каждому выбрать тему, по своему желанию. Последующие события вошли в историю русского искусства как «Бунт четырнадцати». Совет Академии им отказал, а профессор Тон отметил: «Если бы это случилось прежде, то всех бы вас в солдаты!» 9 ноября 1863 года Крамской от лица товарищей заявил совету, что они, «не смея думать об изменении академических постановлений, покорнейше просят совет освободить их от участия в конкурсе». В числе этих четырнадцати художников были: И. Н. Крамской, Б. Б. Вениг, Н. Д. Дмитриев-Оренбургский, А. Д. Литовченко, А. И. Корзухин, Н. С. Шустов, А. И. Морозов, К. Е. Маковский, Ф. С. Журавлёв, К. В. Лемох, А. К. Григорьев, М. И. Песков, В. П. Крейтан и Н. В. Петров. Ушедшие из Академии художники образовали «Петербургскую артель художников», просуществовавшую до 1871 года.
В 1865 году Марков пригласил его в помощники по расписыванию купола храма Христа Спасителя в Москве. Из-за болезни Маркова, всю главную роспись купола сделал Крамской, вместе с художниками Венигом и Кошелевым.
В 1863—1868 годах он преподавал в Рисовальной школе Общества поощрения художников. В 1869 году Крамской получил звание академика.
Передвижничество.
В 1870 году образовалось «Товарищество передвижных художественных выставок», одним из основных организаторов и идеологов которого был Крамской. Под влиянием идей русских демократов-революционеров Крамской отстаивал взгляд о высокой общественной роли художника, принципов реализма, моральной сущности и национальности искусства.
Иван Николаевич Крамской создал ряд портретов выдающихся русских писателей, артистов и общественных деятелей (таких как: Лев Николаевич Толстой, 1873; И. И. Шишкин, 1873; Павел Михайлович Третьяков, 1876; М. Е. Салтыков-Щедрин, 1879 — все находятся в Третьяковской галерее; портрет С. П. Боткина (1880) — Государственный Русский музей, Санкт-Петербург).
Одна из известнейших работ Крамского — «Христос в пустыне» (1872, Третьяковская галерея).
Продолжатель гуманистических традиций Александра Иванова, Крамской создал религиозный перелом в морально-философском мышлении. Он придал драматическим переживаниям Иисуса Христа глубоко психологическую жизненную интерпретацию (идея героического самопожертвования). Влияние идеологии заметно в портретах и тематических картинах — «Н. А. Некрасов в период „Последних песен“», 1877—1878; «Неизвестная», 1883; «Неутешное горе», 1884 — все в Третьяковской галерее.
Демократическая ориентировка работ Крамского, его критические проницательные суждения об искусстве, и настойчивые исследования объективных критерий оценок особенностей искусства и их влияния на него, развило демократическое искусство и мировоззрение на искусство в России в последней трети XIX века.
В последние годы Крамской был болен аневризмой сердца. Художник скончался 24 марта (5 апреля по новому стилю) 1887 года, во время работы над портретом доктора Раухфуса, когда он внезапно наклонился и упал. Раухфус попытался оказать ему помощь, но было уже поздно. И. Н. Крамской был похоронен на Смоленском православном кладбище. В 1939 году прах был перенесен на Тихвинское кладбище Александро-Невской лавры с установкой нового памятника.

</doc>
<doc id="17880" url="?curid=17880" title="Монеты евро Нидерландов">
Монеты евро Нидерландов

Монеты евро Нидерландов — современные денежные знаки Нидерландов. На национальной стороне монет евро изображён стилизованный профиль королевы Нидерландов Беатрикс (как и на монетах национальной валюты до введения евро). По гурту монет в два евро идёт надпись на голландском: «God zij met ons» («С нами Бог»).
В Нидерландах, до введения евро, пользовались гульденами, ранее также называвшимися «флоринами» (отсюда международное сокращение — NFL). Гульдены на данный момент больше не принимаются ни при наличных расчётах, ни в банках, представляя исключительно нумизматический интерес.
Дизайн национальной стороны.
Первая серия 1999 — 2013.
На представленных выше монетах стоит дата их изготовления 1999 год, введены в оборот они были позже, в 2002 году. В данный момент в обращении находятся все монеты еврокомплекта, но при наличных расчётах происходит округление в сторону ближайших 5 центов (например, вместо 22 центов надо платить 20, а вместо 73 — 75). Это обусловлено как местной традицией, так и общепризнанным неудобством мелких монет для населения.
Памятные и коллекционные монеты.
Коллекционные монеты.
Помимо серии памятных монет, банк Нидерландов выпускает серию коллекционных монет номиналом €10 и €5. Однако эти монеты имеют хождение только в Нидерландах и не могут быть использованы в качестве законного платёжного средства в других странах Еврозоны. Но даже в Нидерландах такие монеты редко встречаются в обращении, так как практически сразу же после выпуска попадают в частные коллекции. Некоторые из монет были отчеканены из серебра и золота и стоили больше своего номинала. Всего с 2002 по 2007 год было выпущено 7 монет номиналом €5 и 3 монеты номиналом €10.

</doc>
<doc id="17881" url="?curid=17881" title="Категория:Монеты евро">
Категория:Монеты евро


</doc>
<doc id="17883" url="?curid=17883" title="Романовы">
Романовы

Рома́новы — русский боярский род, носивший такую фамилию с конца XVI века; с 1613 года — династия русских царей и с 1721 года — императоров всероссийских, а впоследствии — царей Польши, великих князей Литвы и Финляндии, герцогов Ольденбурга и Гольштейн-Готторпа и великих магистров Мальтийского Ордена. Отреклись от престола в марте 1917 года.
Прямая ветвь рода Романовых на всероссийском престоле пресеклась после смерти императрицы Елизаветы Петровны; с 5 января 1762 года императорский престол перешёл по женской линии к Гольштейн-Готторп-Романовской династии, сыну царевны Анны Петровны и герцога Карла-Фридриха Гольштейн-Готторпского, по династическому договору их сын Карл Петер Ульрих Гольштейн-Готторпский (будущий император всероссийский Пётр III) признавался членом императорского Дома Романовых. Таким образом, по генеалогическим правилам императорский род (династия) именуется "Гольштейн-Готторп-Романовской" ("Гольштейнъ-Готторпъ-Романовской династіи"), а императорский дом — "Романовых".
Фамилия «Романовы».
Первым из рода фамилию «Романов» стал носить Фёдор Никитич (он же патриарх Филарет) в честь своего отца Никиты Романовича и деда Романа Юрьевича Захарьиных.
Юридически члены царской, а затем императорской, семьи не носили вообще никаких фамилий («царевич Иван Алексеевич», «великий князь Николай Николаевич» и т. д.).
Кроме того, с 1761 года в России царствовали потомки сына Анны Петровны и герцога Гольштейн-Готторпского Карла-Фридриха, которые по мужской линии происходили уже не от Романовых, а от Гольштейн-Готторпов (младшая ветвь Ольденбургской династии, известной с XII века). В генеалогической литературе представители династии начиная с Петра III носят название Гольштейн-Готторп-Романовы. Несмотря на это, с ХХ века названия «Романовы» и «Дом Романовых» общепринято употреблялись для официального обозначения Российского Императорского Дома, герб бояр Романовых был включён в официальное законодательство, а в 1913 году широко отмечалось трёхсотлетие дома Романовых (подробнее см. Российский Императорский Дом#Фамилия).
После 1917 года фамилию Романовых официально стали носить (по законам Временного правительства, а затем в эмиграции) практически все члены царствовавшего дома. Исключение составляют потомки великого князя Дмитрия Павловича. Он был одним из Романовых, кто признал Кирилла Владимировича императором в изгнании. Женитьба Дмитрия Павловича на Одри Эмери была признана Кириллом морганатическим браком члена царствующего дома, а супруга и дети получили титул князей Романовских-Ильинских. Остальные Романовы также вступили в морганатические (с точки зрения российского закона о престолонаследии) браки, однако не посчитали нужным менять фамилию (подробнее см. Романовы после 1917 года#Фамилия).
История Романовых.
Предыстория.
Согласно родовому преданию, предки Романовых выехали на Русь «из Пруссии» в начале XIV века. Однако историк Веселовский полагает, что Романовы — выходцы из Новгорода.
Первым достоверным предком Романовых и ряда других дворянских родов считается Андрей Кобыла — боярин московского князя Симеона Гордого. Потомки Фёдора Кошки стали прозываться Кошкиными. Дети Захария Ивановича Кошкина стали Кошкиными-Захарьиными, а внуки — просто Захарьиными. От Юрия Захарьевича пошли Захарьины-Юрьевы.
Благодаря браку Ивана IV Грозного с Анастасией Романовной Захарьиной род Захарьиных-Юрьевых стал в XVI веке близким к царскому двору, а после пресечения московской ветви Рюриковичей начал претендовать на престол.
Старшая дочь Александра Борисовича Горбатого-Шуйского, Евдокия, была замужем за Никитой Романовичем Захарьиным, дедом царя Михаила, что дало Романовым некоторое основание выводить свою родословную от Рюрика. При этом следует отметить, что не все историки считают её матерью Фёдора Никитича: некоторые придерживаются мнения, что матерью Фёдора была другая жена Никиты, Варвара Головина.
Цари.
В 1613 году внучатый племянник Анастасии и сын Фёдора Никитича Михаил Фёдорович был избран на царство, и его потомство (которое традиционно называется «Дом Романовых») правило Россией до 1917 года.
Всего династия Романовых дала стране 5 царей: Михаил Фёдорович, его сын Алексей Михайлович, и три его сына — Фёдор Алексеевич, Иван V и Пётр I. Последний принял императорский титул в 1721 году.
Императоры.
Первым императором из династии Романовых был Пётр Великий. Ему в качестве самодержавной императрицы наследовала супруга Екатерина I, чьё происхождение до сих пор остаётся загадкой. После её кончины престол перешёл внуку императора от первого брака — Петру II.
Из-за интриг далее линия наследования детей Петра Великого была заморожена, и императорский престол был отдан дочери царя Ивана V (старшего брата Петра I) — Анне Иоанновне. Ей наследовал правнук Ивана V — Иоанн VI Антонович, сын герцога Брауншвейгского, единственный представитель на русском троне династии Мекленбург-Брауншвейг-Романовы. Последний был свергнут своей тёткой, «дщерью Петровой» — императрицей Елизаветой. Она до конца жизни оставалась незамужней и бездетной и передала корону сыну своей сестры Анны Петровны.
Таким образом, в этот период правило пять императоров, из которых лишь трое были Романовыми по крови. Со смертью Елизаветы прямая мужская линия наследования пресеклась.
Ветвь Гольштейн-Готторп-Романовская.
После брака Анны Петровны с герцогом Карлом Гольштейн-Готторпским род Романовых фактически перешёл в род Гольштейн-Готторпов, однако по династическому договору сын от данного брака (будущий Пётр III) признавался членом Дома Романовых.
Таким образом, по генеалогическим правилам императорский род именуется "Гольштейн-Готторп-Романовский", что нашло отражение на родовом гербе Романовых и гербе Российской империи.
Начиная с Петра III и Екатерины II, точнее, с их сына Павла I, престол в доме Романовых передавался практически по прямой линии, без хитросплетений родословных предшествующего периода, в частности, благодаря изданному Павлом указу о престолонаследии по прямой мужской линии. Павлу наследовал его старший сын Александр I, оказавшийся бездетным. Второй сын — великий князь Константин Павлович от престола отказался (что стало одним из поводов восстания декабристов). Следующим императором стал третий сын Павла — Николай I. Наследники престола со времён Екатерины Великой носили титул цесаревича.
Ему наследовал старший сын Александр II. Его старший сын цесаревич Николай Александрович скончался от туберкулёза в возрасте 21 года, и следующим императором стал второй сын Александр III, которому наследовал старший сын, последний русский правитель Николай II, отрёкшийся от престола, а затем расстрелянный. Номинально в течение 16 часов императором был великий князь Михаил Александрович, который также отрёкся.
Таким образом, из Гольштейн-Готторпской ветви Романовых происходит , включая Екатерину Великую.
XIX век.
В XIX веке императорская семья крайне разрослась. Были приняты специальные законы — «Учреждениями о Императорской Фамилии» 1799 и 1886 годов, регулирующие права и обязанности членов семьи, а также материальные аспекты их существования, в частности, был введён титул князь императорской крови для слишком дальнего потомства императора. Подробнее см. Российский Императорский Дом.
Ещё три ветви Романовых (по женской линии) входили в Российский Императорский Дом:
Романовы после 1917.
На начало 1917 года династия Романовых насчитывала (в том числе мужского пола), (в том числе ) были убиты большевиками в 1918—1919 годах в Екатеринбурге, Алапаевске, Петербурге. Спасшиеся оказались в изгнании за границей (в основном во Франции и США).
В 1920—1930-х годах значительная часть представителей династии продолжала надеяться на крах советской власти в России и восстановление монархии. Великая княжна Ольга Константиновна в ноябре-декабре 1920 года была регентом Греции и приняла в страну часть беженцев из России. В 1942 году двоим представителям Дома Романовых предлагали черногорский престол. Существует Объединение членов рода Романовых.
Все нынешние представители этого рода являются потомками четырёх сыновей императора Николая I:
Генетические исследования.
В 1991 году из обнаруженного в окрестностях Екатеринбурга группового захоронения людей со следами насильственной смерти были извлечены обнаруженные там останки людей. По факту обнаружения останков убитых Генеральной прокуратурой и Бюро Главной судебно-медицинской экспертизы РФ была назначена комплексная экспертиза; в комиссию экспертов вошли представители различных областей науки. Исследование останков традиционными антропологическими методами показало, что захоронено было девять человек.
Включённый в состав комиссии специалист по молекулярной генетике Павел Иванов выполнил исследование ДНК, извлечённой из останков этих . Анализ аллельного состояния молекулярно-генетических маркеров ДНК выявил среди останков семейную группу из , включавшую отца, мать и трёх дочерей (остальные не обнаруживали родственных связей ни с членами данной группы, ни между собой). Сопоставление же митохондриальной ДНК с использовавшимися в качестве объектов сравнения образцами митохондриальной ДНК, выделенной из крови ныне живущих родственников по женской линии как императора (герцог Файф и графиня Шереметьева-Сфири), так и императрицы (герцог Эдинбургский), убедительно подтвердило, что среди захороненных действительно находятся пять расстрелянных 17 июля 1918 года представителей династии Романовых: НиколайII, Александра Фёдоровна и три их дочери.
Старший следователь-криминалист Следственного комитета РФ Владимир Соловьёв, руководивший этими работами и доказавший, что найденные под Екатеринбургом останки принадлежат семье убитого монарха, рассказывает, что изначально с идентификацией были проблемы: «мы находили родственников и путём переговоров убеждали их сдать анализ крови на ДНК — в 1990-х ДНК определяли по анализу крови. Среди них, например, супруг королевы Великобритании принц Филипп Маунтбаттен (он — потомок НиколаяI), переговоры проходили при посредничестве принца Майкла Кентского. При расшифровке ДНК НиколаяII экспертов ожидал неожиданный сюрприз — гетероплазмия или мутация в том участке ДНК, где, по уверениям учёных, раньше ни у кого из людей такого явления не наблюдалось. Условно говоря, если обозначить участок гена буквой, то у императора в этом месте наблюдалось две „буквы“».
В 1990-х годах эксгумировали тело брата НиколаяII — цесаревича Георгия Александровича. Это решило многолетнюю проблему нахождения ДНК ближайших родственников последнего императора (зарубежные потомки отказывались предоставить материал). Сравнение анализов митохондриальной ДНК императора и цесаревича, выполненное П. Л. Ивановым, показало полную идентичность. «С медицинской, научной, криминалистической, наконец, точек зрения результат был превосходный. Полное совпадение генотипа Георгия Александровича с генотипом так называемого „скелета № 4“ (под таким номером значились останки НиколаяII), включая даже тот сдвоенный элемент в ДНК».
Для сравнительного анализа генетической последовательности НиколаяII были использованы данные теста мтДНК его племянника — Т. Н. Куликовского-Романова (сына Ольги Александровны). Для Александры Фёдоровны генетическим сравнительным материалом послужили данные об исследовании генетического материала принца Филиппа, герцога Эдинбургского, которые были взяты из книги Брайана Сайкса «Семь дочерей Евы».
«Точка в этой истории была поставлена в 2008 году. Известно, что в 1891-м на тогда ещё наследника престола цесаревича Николая Александровича в японском городе Оцу было совершено покушение. Японский полицейский нанёс ему несколько ударов саблей. В Государственном Эрмитаже сохранилась рубаха НиколаяII со следами крови. Впервые появилась возможность провести прямое сравнение генотипа императора с генотипом обнаруженных под Екатеринбургом останков. Всё совпало. В том числе и генетическая мутация». Ниже приводится сравнительная таблица результатов генетических исследований останков последнего российского императора:
Останки Александры Фёдоровны и троих её детей, похороненных вместе с ней, продемонстрировали точное соответствие с 740 нуклеотидами митохондриальной ДНК принца Филиппа.
В 2008—2009 годах были проведены исследования обнаруженных в 2007 году останков, предварительно идентифицированных как тела двух остальных детей НиколаяII — цесаревича Алексея и великой княжны Марии. Исследования проводились в Институте общей генетики РАН (Москва) Е. И. Рогаевым, в Лаборатории по идентификации ДНК Вооружённых сил США (AFDIL) и лаборатории Инсбрукского (Австрия) медицинского института (GMI). Одновременно был проведён повторный анализ ДНК останков из первого захоронения. В результате был сделан окончательный вывод: оба захоронения действительно содержат останки всей царской семьи, расстрелянной в 1918 году. Между российскими и американскими исследователями имеется лишь одно расхождение: американцы считают, что во втором захоронении находятся останки не Марии, а Анастасии.
При этом писатель Майкл Кирк (Великобритания) ещё в 1998 году выдвинул версию, согласно которой принц Филипп не был сыном своей матери, а значит, его мтДНК не могла использоваться в сравнительном анализе при определении принадлежности останков Александры Фёдоровны и её детей.
Проведенный в 2009 году анализ ДНК внучки родной сестры принца Филиппа и правнучки принцессы Беатрис, дочери королевы Виктории и родной тети Александры Федоровны, показали полное совпадение мтДНК их и Александры Федоровны с детьми. Помимо этого, была найдена мутация гемофилииB у Алексея, а также у Александры Федоровны и Анастасии (у женщин — гетерозиготное носительство).
В сентябре 2015 года Следственным комитетом РФ возобновлено изучение останков царской семьи, которое по предварительной оценке займет не более двух месяцев.

</doc>
<doc id="17884" url="?curid=17884" title="HD 209458">
HD 209458

HD 209458 — одиночная звезда в созвездии Пегаса, обладающая планетной системой и содержащая одну из самых примечательных экзопланет — Осирис. Находится на расстоянии 153 световых года от Солнца.
Горячий юпитер HD 209458 b, первоначально открытый методом Доплера, стал первой известной транзитной планетой, то есть, проходящей по диску звезды экзопланетой. В настоящее время является наиболее изученной планетой из всех, обнаруженных за пределами Солнечной системы.
Звезда.
HD 209458 — жёлтый карлик типа G0V, невидимый невооружённым глазом (звёздная величина — 7,65). Масса — 1,1 массы Солнца, радиус — 1,2 радиуса Солнца, светимость — 1,7 светимости Солнца.
Планета HD 209458 b.
Собственное имя — Осирис, «испаряющаяся планета». Период обращения — 3,525 суток, большая полуось орбиты 0,045 а. е., эксцентриситет — 0,0 (круговая орбита). Масса — 0,69 массы Юпитера, радиус — 1,43 радиуса Юпитера, плотность — 0,31 г/см³. Наблюдения показывают, что планета теряет вещество. По сообщениям некоторых астрономов в атмосфере планеты обнаружена вода. Новые данные наблюдений на Космическом телескопе Хаббл (прибор NICMOS) в диапазоне 1,5—2 микрона позволили чётко определить наличие метана, паров воды и диоксида углерода.

</doc>
<doc id="17885" url="?curid=17885" title="HD 209458 b">
HD 209458 b

HD 209458 b или Осирис — экзопланета у звезды HD 209458 в созвездии Пегаса. Находится на расстоянии 153 св. лет от Солнца. Расстояние от планеты Осирис до материнской звезды — 0,047 а. е. (менее 5 миллионов километров). Это одна из самых изученных экзопланет, обнаруженных за пределами Солнечной системы. Является типичным горячим юпитером.
Открытие.
С помощью космического телескопа Хаббл несколько лет назад впервые удалось заметить небольшое (1,5 %) падение яркости звезды, связанное с прохождением планеты по диску (транзитом). Эти наблюдения позволили уточнить параметры планеты: её радиус близок к 100 000 км (в 1,4 раза больше радиуса Юпитера), в то время как масса составляет всего лишь 0,7 массы Юпитера (примерно 1,3 тонн). Кроме того, в ходе последующих наблюдений в 2007 году удалось даже зафиксировать следы атмосферы Осириса — из-за того, что небольшая часть света от звезды доходит до нас, проходя через плотную нижнюю атмосферу планеты, оказалось возможным увидеть в спектре линии поглощения натрия. Неофициальное название в честь древнеегипетского бога указывает на миф, в котором Сет разрубил тело своего брата Осириса на части, чтобы тот не мог вернуться к жизни (тогда как HD 209458 b тоже теряет свой объем).
Атмосферные явления.
Испаряющаяся планета?
Возникает вопрос: является ли атмосфера этой планеты стабильной, или же под действием интенсивного излучения звезды планета её теряет?
На первый взгляд, атмосфера должна быть стабильна: по оценкам, температура нижних слоёв атмосферы составляет 1300 K, что не позволяет молекулам и атомам преодолевать силу тяжести и «вырываться на свободу». Однако известно, что температура может сильно меняться с высотой: так, температура очень разрежённых верхних слоев атмосферы Земли близка к 1000 K. Причиной высокой температуры самых верхних слоёв атмосферы является разогрев коротковолновым ультрафиолетовым излучением звезды. Для Осириса, находящегося в гораздо большей близости к своему «огнедышащему» светилу, чем Земля к Солнцу, разогрев излучением далёкого ультрафиолетового диапазона должен идти гораздо более интенсивно.
Недавние дополнительные наблюдения за планетой в ультрафиолетовом диапазоне с помощью того же Хаббла показали, что в линии Лайман-альфа Осирис затмевает своё солнце гораздо более заметно — яркость звезды падает на 15 %, что соответствует размеру окружающего планету водородного облака примерно в 4,3 радиуса Юпитера. Поскольку размер полости Роша (зоны, в пределах которой вещество удерживается притяжением планеты) для Осириса равен 3,6 радиуса Юпитера, то результаты наблюдений могут быть объяснены только в предположении, что планета непрерывно теряет вещество. Об этом же свидетельствует и ширина линии поглощения — на основании её анализа можно сделать вывод, что атомы движутся со скоростями 130 км/с, что превышает вторую космическую скорость на Осирисе (43 км/с).
Сверхмощный шторм.
Группа астрономов из разных университетов, работавшая под руководством Игнаса Снеллена () из Лейденского университета, Голландия, открыла шторм на планете. Как считают ученые, там дует ветер из угарного газа (СО). Скорость ветра составляет примерно 2 км/с, или 7 тыс. км/ч (с возможными вариациями от 5 до 10 тыс. км/ч). Это означает, что звезда довольно сильно подогревает экзопланету, расположенную от неё на расстоянии всего 1/8 расстояния между Меркурием и Солнцем, и температура её обращенной к светилу поверхности доходит до 1000 °C. Другая сторона, никогда не поворачивающаяся к звезде, значительно холоднее. Большая разница температур и вызывает сильные ветра.
Кометный хвост.
В 2010 году учёным удалось установить, что планета представляет собой планету-комету, то есть от неё постоянно идёт сильный поток газов, которые сдувает излучение звезды с планеты. При этом на саму планету это заметно не влияет: при текущей скорости испарения она полностью будет уничтожена через триллион лет. Изучение шлейфа показало, что планета испаряется целиком, как лёгкие, так и тяжёлые элементы покидают её.
Дальнейшие исследования.
В недавней работе были выполнены ещё более детальные наблюдения за спектром звезды при прохождении планеты по её диску. В ультрафиолетовом диапазоне были идентифицированы линии поглощения, отвечающие атомам и ионам углерода и кислорода.
Таким образом, можно сказать, что началась "эра изучения химического состава внесолнечных планет". Развитие методик позволяет надеяться, что в ближайшее время можно будет делать выводы о пригодности атмосферы той или иной внесолнечной планеты для поддержания жизни.
По сообщениям отдельных астрономов в 2007 году, в атмосфере планеты обнаружена вода. В 2013 году астрономам при помощи космического телескопа «Хаббл» вновь удалось найти в атмосфере планеты признаки водяного пара.

</doc>
<doc id="17889" url="?curid=17889" title="Википедия:ВП">
Википедия:ВП

Аббревиатуры для быстрой ссылки на страницы из пространства имён «Википедия» (всегда начинаются с ВП). Страницы, на которые установлены с тех или иных аббревиатур, следует помечать шаблоном . Инструкции и примеры использования можно найти на .

</doc>
<doc id="17891" url="?curid=17891" title="Википедия:Ссылки">
Википедия:Ссылки


</doc>
<doc id="17895" url="?curid=17895" title="Операционная система реального времени">
Операционная система реального времени

Операционная система реального времени, ОСРВ () — тип операционной системы, основное назначение которой — предоставление необходимого и достаточного набора функций для работы систем реального времени на конкретном аппаратном оборудовании.
Реальное время в операционных системах — это способность операционной системы обеспечить требуемый уровень сервиса в определённый промежуток времени.
Хорошая ОСРВ имеет предсказуемое поведение при всех сценариях нагрузки, включая одновременные прерывания и выполнение потоков.
Системы жёсткого и мягкого реального времени.
Операционные системы реального времени иногда делят на два типа — системы жесткого реального времени и системы мягкого реального времени.
Операционная система, которая может обеспечить требуемое время выполнения задачи реального времени даже "в худших случаях", называется операционной системой жёсткого реального времени.
Операционная система, которая может обеспечить требуемое время выполнения задачи реального времени "в среднем", называется операционной системой мягкого реального времени.
Системы жёсткого реального времени не допускают задержек реакции системы, так как это может привести к:
Ситуация, в которой обработка событий происходит за время, большее предусмотренного, в системе жёсткого реального времени считается фатальной ошибкой. При возникновении такой ситуации операционная система прерывает операцию и блокирует её, чтобы, насколько возможно, не пострадала надёжность и готовность остальной части системы. Примерами систем жёсткого реального времени могут быть бортовые системы управления (на самолёте, космическом аппарате, корабле, и пр.), системы аварийной защиты, регистраторы аварийных событий.
В системе мягкого реального времени задержка реакции считается восстановимой ошибкой, которая может привести к увеличению стоимости результатов и снижению производительности, но не является фатальной. Примером может служить работа компьютерной сети. Если система не успела обработать очередной принятый пакет, это приведет к остановке на передающей стороне и повторной посылке (в зависимости от протокола). Данные при этом не теряются, но производительность сети снижается.
Основное отличие систем жёсткого и мягкого реального времени можно охарактеризовать так: система жёсткого реального времени никогда не опоздает с реакцией на событие, система мягкого реального времени не должна опаздывать с реакцией на событие.
Часто операционной системой реального времени считают лишь систему, которая может быть использована для решения задач жёсткого реального времени. Это определение означает наличие у ОСРВ необходимых инструментов, но также означает, что эти инструменты необходимо правильно использовать.
Большинство программного обеспечения ориентировано на «мягкое» реальное время. Для подобных систем характерно:
Классическим примером задачи, где требуется ОСРВ, является управление роботом, берущим деталь с ленты конвейера. Деталь движется, и робот имеет лишь маленький промежуток времени, когда он может её взять. Если он опоздает, то деталь уже не будет на нужном участке конвейера, и следовательно, работа не будет выполнена, несмотря на то, что робот находится в правильном месте. Если он подготовится раньше, то деталь ещё не успеет подъехать, и он заблокирует ей путь.
Отличительные черты ОСРВ.
Таблица сравнения ОСРВ и обычных операционных систем:
Архитектуры ОСРВ.
В своем развитии ОСРВ строились на основе следующих архитектур:
Особенности ядра.
Ядро ОСРВ обеспечивает функционирование промежуточного абстрактного уровня ОС, который скрывает от прикладного ПО специфику технического устройства процессора (нескольких процессоров) и связанного с ним аппаратного обеспечения.
Основные сервисы.
Указанный абстрактный уровень предоставляет для прикладного ПО пять основных категорий сервисов:
В дополнение к сервисам ядра, многие ОСРВ предлагают линейки дополнительных компонентов для организации таких высокоуровневых понятий, как файловая система, сетевое взаимодействие, управление сетью, управление базой данных, графический пользовательский интерфейс и т. д. Хотя многие из этих компонентов намного больше и сложнее, чем само ядро ОСРВ, они, тем не менее, основываются на его сервисах. Каждый из таких компонентов включается во встроенную систему, только если её сервисы необходимы для выполнения встроенного приложения и только для того, чтоб свести расход памяти к минимуму.
Отличия от операционных систем общего назначения.
Многие операционные системы общего назначения также поддерживают указанные выше сервисы. Однако ключевым отличием сервисов ядра ОСРВ является "детерминированный", основанный на строгом контроле времени, характер их работы. В данном случае под детерминированностью понимается то, что для выполнения одного сервиса операционной системы требуется временной интервал заведомо известной продолжительности. Теоретически это время может быть вычислено по математическим формулам, которые должны быть строго алгебраическими и не должны включать никаких временных параметров случайного характера. Любая случайная величина, определяющая время выполнения задачи в ОСРВ, может вызвать нежелательную задержку в работе приложения, тогда следующая задача не уложится в свой квант времени, что послужит причиной для ошибки.
В этом смысле операционные системы общего назначения не являются детерминированными. Их сервисы могут допускать случайные задержки в своей работе, что может привести к замедлению ответной реакции приложения на действия пользователя в заведомо неизвестный момент времени. При проектировании обычных операционных систем разработчики не акцентируют своё внимание на математическом аппарате вычисления времени выполнения конкретной задачи и сервиса. Это не является критичным для подобного рода систем.
Планирование задач.
Работа планировщика.
Большинство ОСРВ выполняет планирование задач, руководствуясь следующей схемой. Каждой задаче в приложении ставится в соответствие некоторый приоритет. Чем больше приоритет, тем выше должна быть реактивность задачи. Высокая реактивность достигается путём реализации подхода "приоритетного вытесняющего планирования" (preemptive priority scheduling), суть которого заключается в том, что планировщику разрешается останавливать выполнение любой задачи в произвольный момент времени, если установлено, что другая задача должна быть запущена незамедлительно.
Описанная схема работает по следующему правилу: если две задачи одновременно готовы к запуску, но первая обладает высоким приоритетом, а вторая — низким, то планировщик отдаст предпочтение первой. Вторая задача будет запущена только после того, как завершит свою работу первая.
Возможна ситуация, когда задача с низким приоритетом уже запущена, а планировщик получает сообщение, что другая задача с более высоким приоритетом готова к запуску. Причиной этому может послужить какое-либо внешнее воздействие (прерывание от оборудования), как, например, изменение состояния переключателя устройства, управляемого ОСРВ. В такой ситуации планировщик задач поведет себя согласно подходу приоритетного вытесняющего планирования следующим образом. Задаче с низким приоритетом будет позволено выполнить до конца текущую машинную команду (но не команду, описанную в исходнике программы языком высокого уровня), после чего выполнение задачи приостанавливается. Далее запускается задача с высоким приоритетом. После того, как она прорабатывает, планировщик запускает прерванную первую задачу с машинной команды, следующей за последней выполненной.
Каждый раз, когда планировщик задач получает сигнал о наступлении некоторого внешнего события (триггер), причина которого может быть как аппаратная, так и программная, он действует по следующему алгоритму:
Эти пять шагов алгоритма также называются "переключением задач".
Выполнение задачи.
В обычных ОСРВ задача может находиться в 3-х возможных состояниях:
Большую часть времени основная масса задач заблокирована. Только одна задача может выполняться на центральном процессоре в текущий момент времени. В примитивных ОСРВ список готовых к исполнению задач, как правило, очень короткий, он может состоять не более чем из двух-трёх наименований.
Основная функция администратора ОСРВ заключается в составлении такого планировщика задач.
Если в списке готовых к выполнению задач последних имеется не больше двух-трех, то предполагается, что все задачи расположены в оптимальном порядке. Если же случаются такие ситуации, что число задач в списке превышает допустимый лимит, то задачи сортируются в порядке приоритета.
Алгоритмы планирования.
В настоящее время для решения задачи эффективного планирования в ОСРВ наиболее интенсивно развиваются два подхода:
При больших загрузках системы EDF более эффективен, нежели RMS.
Взаимодействие между задачами и разделение ресурсов.
Многозадачным системам необходимо распределять доступ к ресурсам. Одновременный доступ двух и более процессов к какой-либо области памяти или другим ресурсам представляет определённую угрозу. Существует 3 способа решения этой проблемы:
ОСРВ обычно не используют первый способ, потому что пользовательское приложение не может контролировать процессор столько, сколько хочет. Однако во многих встроенных системах и ОСРВ позволяется запускать приложения в режиме ядра для доступа к системным вызовам и даётся контроль над окружением исполнения без вмешательства ОС.
На однопроцессорных системах наилучшим решением является приложение, запущенное в режиме ядра, которому позволено блокирование прерываний. Пока прерывание заблокировано, приложение использует ресурсы процесса единолично и никакая другая задача или прерывание не может выполняться. Таким образом защищаются все критичные ресурсы. После того как приложение завершит критические действия, оно должно разблокировать прерывания, если таковые имеются. Временное блокирование прерывания позволено только тогда, когда самый долгий промежуток выполнения критической секции меньше, чем допустимое время реакции на прерывание. Обычно этот метод защиты используется, только когда длина критического кода не превышает нескольких строк и не содержит циклов. Этот метод идеально подходит для защиты регистров.
Когда длина критического участка больше максимальной или содержит циклы, программист должен использовать механизмы, идентичные или имитирующие поведение систем общего назначения, такие, как семафоры и посылка сигналов.
Выделение памяти.
Следующим проблемам выделения памяти в ОСРВ уделяется больше внимания, нежели в операционных системах общего назначения.
Во-первых, скорости выделения памяти. Стандартная схема выделения памяти предусматривает сканирование списка неопределённой длины для нахождения свободной области памяти заданного размера, а это неприемлемо, так как в ОСРВ выделение памяти должно происходить за фиксированное время.
Во-вторых, память может стать фрагментированной в случае разделения свободных её участков уже запущенными процессами. Это может привести к остановке программы из-за её неспособности задействовать новый участок памяти. Алгоритм выделения памяти, постепенно увеличивающий фрагментированность памяти, может успешно работать на настольных системах, если те перезагружаются не реже одного раза в месяц, но является неприемлемым для встроенных систем, которые работают годами без перезагрузки.
Простой алгоритм с фиксированной длиной участков памяти очень хорошо работает в несложных встроенных системах.
Также этот алгоритм отлично функционирует и в настольных системах, особенно тогда, когда во время обработки участка памяти одним ядром следующий участок памяти обрабатывается другим ядром. Такие оптимизированные для настольных систем ОСРВ, как Unison Operating System или DSPnano RTOS, предоставляют указанную возможность.

</doc>
<doc id="17896" url="?curid=17896" title="Бензобамил">
Бензобамил

Бензобами́л (Benzobamilum). 1-Бензоил-5-этил-5-изоамилбарбитуровая кислота.
Синонимы: Benzamyl, Benzoylbarbamyl.
Химически отличается от бензобарбитала тем, что фенильный радикал в положении 5 заменён изоамильным радикалом.
Оказывает противосудорожное, седативное действие. В больших дозах может вызвать снотворный эффект. Несколько менее токсичен, чем бензобарбитал.
Применяют при эпилепсии с локализацией очага возбуждения преимущественно в подкорковых образованиях. При корковых формах менее активен. Малоэффективен при бессудорожных формах. При подкорковой локализации очага эпилепсии препарат даёт хороший лечебный эффект; оказывает не только противосудорожное действие, но улучшает общее психическое состояние (уменьшает или снимает головные боли, вялость, колебания настроения и др.).
Принимают внутрь после еды. Доза для взрослых 0,05—0,2 г (до 0,3 г) 2—3 раза в день, для детей в зависимости от возраста от 0,05 до 0,1 г 3 раза в день.
Эквивалентное соотношение бензобамила и фенобарбитала 2-2, 5:1.
Подобно фенобарбиталу и бензоналу бензобамил повышает активность монооксидазной ферментной системы печени.
Противопоказания.
Противопоказания и меры предосторожности такие же, как для бензонала.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, легко растворим в спирте.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,1 г в упаковке по 100 штук.

</doc>
<doc id="17897" url="?curid=17897" title="Бензобарбитал">
Бензобарбитал

Бензобарбитал ("Бензонал") — противосудорожное средство, производное фенобарбитала. Отличается от него меньшим снотворным и седативным действием.
Включен в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация.
Разработан в Советском Союзе в 1959 г. Бензонал получен в результате «модификации» молекулы фенобарбитала. Как видно из формулы, он отличается от фенобарбитала лишь тем, что в положении N1 содержит остаток бензойной кислоты.
Фармакокинетические исследования позволили установить, что бензонал быстро метаболизируется в организме, высвобождая фенобарбитал, который и оказывает противосудорожный эффект. Бензонал может таким образом рассматриваться как «пролекарство».
Применяют бензонал для лечения судорожных форм эпилепсии различного происхождения, включая случаи с фокальными и джексоновскими припадками.
В сочетании с гексамидином, карбамазепином, дифенином и другими противоэпилептическими препаратами бензонал используют для лечения бессудорожных и полиморфных припадков.
Назначают внутрь в виде таблеток (после еды).
Разовая доза для взрослых составляет 0,1—0,15—0,2 г, суточная — до 0,8 г; чаще назначают по 0,1 г 3 раза в сутки.
Высшие дозы для взрослых: разовая 0,3 г, суточная 1 г.
Детям в возрасте 3—6 лет назначают по 0,025—0,05 г на приём (0,1—0,15 г в сутки), 7—10 лет — по 0,05—0,1 г на приём (0,5—0,3 г в сутки), 11—14 лет — по 0,1 г на приём (0,3—0,4 г в сутки).
Высшие дозы для детей (старшего возраста): разовая 0,15 г, суточная 0,45 г.
Лечение начинают с однократного приёма разовой дозы. Через 2—3 дня постепенно увеличивают дозу до оптимальной суточной (снижение частоты и интенсивности и прекращение припадков при хорошей переносимости). Если больной ранее принимал другие противосудорожные средства, то к лечению бензоналом надо переходить постепенно; бензоналом заменяют сначала одну, а затем (через 3—5 дней) вторую и третью дозы прежнего препарата. После полной замены прежнего препарата дозу бензонала постепенно увеличивают до полного прекращения припадков или уменьшения их частоты и интенсивности. Лечение продолжают длительно (не менее 1—2 лет) даже при отсутствии припадков. При стойкой компенсации, дозу медленно снижают до одной разовой дозы в сутки, продолжая, однако, длительный приём препарата. В случае появления при уменьшении дозы признаков припадков следует вновь вернуться к прежней суточной дозе.
Подобно фенобарбиталу бензонал является «индуктором» ферментов, повышает активность монооксигеназной ферментной системы печени и поэтому может применяться для лечения гипербилирубинемий. Имеются данные об эффективности бензонала в комплексной терапии гемолитической болезни новорождённых и его лучшей переносимости по сравнению с фенобарбиталом.
Бензонал обычно хорошо переносится. В противосудорожных дозах не вызывает выраженной сонливости, психической вялости, заторможенности, головной боли. Эти явления (а также атаксия, нистагм, затруднение речи) наблюдаются лишь в отдельных случаях — при повышенной чувствительности или при передозировке, и тогда требуется уменьшение дозы или назначение кофеина (0,05—0,075 г на приём). У некоторых больных ухудшается аппетит.
У больных, принимавших ранее барбитураты, при переходе на лечение бензоналом может нарушиться сон, что легко устраняется назначением на ночь 0,05—0,1 г фенобарбитала или других снотворных средств.
Противопоказания.
Бензонал противопоказан при поражениях почек и печени с нарушением их функций, при сердечной декомпенсации.

</doc>
<doc id="17898" url="?curid=17898" title="Фенитоин">
Фенитоин

Фенитои́н — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных гидантоина, оказывает противосудорожное действие без выраженного снотворного эффекта, также используется как антиаритмическое средство и мышечный релаксант.
Механизм лечебного действия фенитоина полностью не ясен, предполагается, что он обусловлен стабилизацией нейрональных мембран тела нервной клетки, аксонов и в области синапса, и вследствие этого — ограничением распространения нейронального возбуждения и судорожной активности.
Эффективность препарата клинически апробирована, фенитоин входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения, а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р.
Свойства.
Фенитоин является производным гидантоина, близкого по химической структуре к барбитуровой кислоте.
В готовых лекарственных формах используется смесь 5,5-дифенилгидантоина и гидрокарбоната натрия (в соотношении 85:15), по физическим свойствам: белый кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, растворим в 1 % растворах едких щелочей.
История.
В 1908 году немецкий химик Генрих Блиц синтезировал дифенилгидантоин (фенитоин), а в 1937 году врачи Putnam и Merritt обнаружили возможность применения фенитоина при лечении эпилепсии. Препарат оказался эффективнее фенобарбитала и не обладал угнетающим действием на мозг.
С самого начала использования фенитоина появились сведения о том, что он обладает не только противосудорожными свойствами. Были опубликованы сообщения о выраженном улучшении личностных свойств, настроения, эмоциональной стабильности и появлении чувства комфорта у больных, принимавших препарат. Фенитоин также показал способность оказывать лечебное действие на другие проявления нарушения функции организма, особенно если они сочетались с изменениями биоэлектрической активности мозга на электроэнцефалограмме (ЭЭГ). Однако использование фенитоина в этих лечебных целях весьма ограничено вследствие значительного количества побочных эффектов и несовместимостью со многими другими лекарственными средствами.
Фармакологическое действие.
Фенитоин эффективен в лечении многих типов эпилепсии и около 50 других заболеваний, что подтверждается более чем 10000 исследований, проведенных в 38 странах. Описывается как эффективный биоэлектрический стабилизатор.
Фенитоин нормализует измененную биоэлектрическую активность на уровне клеточных мембран и вместе с тем мало влияет на функции нормальных клеток. Его способность регулировать функции биологических мембран обнаружена в тканях головного и спинного мозга, автономных ганглиях, периферических нервах, поперечнополосатой и сердечной мышцах, проводящей системе сердца, а также в гладких мышцах кишечника и сосудов. Кроме того, фенитоин модулирует функции других типов клеток, например нейроглии, эндокринных клеток, фибробластов. Обнаружено, что он обладает антигипоксическим и антитоксическим свойствами, способствует заживлению ран.
Фенитоин влияет на активный и пассивный транспорт ионов натрия и кальция через клеточные и субклеточные мембраны нервных клеток. Уменьшает уровень натрия в нейроне, снижает его поступление, блокируя Na/K-АТФазу мозга и облегчает активный транспорт натрия из клетки. Фенитоин изменяет кальций-фосфолипидное взаимодействие в клеточной мембране и уменьшает активный внутриклеточный транспорт кальция, тормозит выброс нейромедиаторных аминокислот (глутамата, аспартата) из нервных окончаний, чем обеспечивает противосудорожный эффект. Фенитоин обладает способностью подавлять глутаматные рецепторы.
При пероральном применении эффект появляется в течение одного часа, при внутривенном — в течение нескольких минут. В терапевтических дозах обладает успокаивающим эффектом, но не «загружает» пациента. Оказывает тонизирующее действие, но не является психостимулятором. Не вызывает физического и психического привыкания.
Фармакокинетика.
При приёме внутрь всасывается с разной скоростью. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 3—12 ч. После всасывания быстро распределяется в разных органах и тканях, в том числе в тканях мозга. Сильно связывается белками плазмы. Менее 5 % выделяется с мочой в неизменённом виде, остальное количество метаболизируется ферментами печени. Основной метаболит (производное параоксифенила) неактивен, выделяется с желчью, а также с мочой в виде глюкуронида.
Устойчивая же его концентрация в крови устанавливается на 5-14 день. Лечебный эффект появляется при концентрации фенитоина в плазме крови 5-20 мг/л.
Показания.
Фенитоин обладает положительным эффектом при столь большом числе симптомов и расстройств, что составление полного обзора практически затруднено. Ниже указаны только некоторые из них:
С 1938 года миллионы людей ежедневно принимают фенитоин. Его применение в мире оценивается от 150 до 200 миллионов пациенто-лет, что примерно составляет 1,5-2 триллиона доз. Таким образом, фенитоин прошел проверку временем, объемом использования, числом принимавших и принимающих его в течение долгого времени людей.
Дозировка.
Доза фенитоина при лечении неэпилептических заболеваний должна быть в несколько раз ниже, чем при лечении эпилепсии. Выбор дозы зависит от конкретных условий и, при необходимости, она может быть временно повышена.
Во избежание раздражения слизистой оболочки желудка (из-за щелочной реакции) принимают во время или после еды.
Взрослым обычно назначают по 1/2—1 таблетке 2—3 раза в день. При необходимости суточную дозу увеличивают до 3—4 таблеток.
"Высшие дозы" для взрослых: разовая 3 таблетки, суточная 8 таблеток.
Детям до 5 лет дают по 1/4 таблетки дифенина 2 раза в сутки, 5—8 лет — по 1/4 таблетки 3—4 раза в сутки, старше 8 — по 1/2—1 таблетке 2 раза в сутки.
При недостаточной эффективности дифенина одновременно назначают фенобарбитал или другой противоэпилептический препарат.
Суточная доза делится на 1-2 приема. Основная доза должна приходиться на ночь.
При введении фенитоина нет необходимости резко прекращать прием других препаратов.
Побочные действия.
При назначении фенитоина в 2-4 % случаев могут наблюдаться локализованные или генерализованные высыпания на коже. Эти реакции, как правило, появляются в первые недели после начала приема препарата, редко — позднее. Наиболее часто это выражается появлением кореподобной сыпи. В таком случае препарат следует отменить. После исчезновения сыпи, которая проходит в течение нескольких дней, можно возобновить прием фенитоина, начиная с малых доз, однако при этом необходимо тщательное наблюдение за больным.
Тяжелые аллергические реакции крайне редки и обычно характеризуются обильными высыпаниями на коже и/или лихорадкой. В таком случае прием препарата следует немедленно прекратить и больше не возобновлять, иначе могут развиться тяжелые реакции гиперчувствительности (синдром Стивенса-Джонсона, множественная эритема, гепатит или дискразия крови).
Побочное действие фенитоина на центральную нервную систему в основном зависит от дозы препарата и, как правило, устраняется при её уменьшении. Начальными проявлениями неврологических расстройств могут быть различные фибрилляции (тикоподобные подергивания) в области губ и век. После этого появляются нистагм, тремор и атаксия.
При долговременном приеме больших доз фенитоина возможны, но крайне редки нарушения и со стороны периферической нервной системы (сенсорная нейропатия).
Иногда при приеме фенитоина может развиться гиперплазия десен, однако это может быть устранено правильным уходом и санацией полости рта. Необходимо строго контролировать соблюдение гигиены полости рта (чистить зубы после каждого приема пищи и фенитоина) и предотвращать образование зубного камня (полоскания с хлоргексидином и/или фолиевой кислотой), а при необходимости обратиться к стоматологу.
В целом же фенитоин оказывает стимулирующее действие на заживление ран и язв на слизистой оболочке полости рта, в том числе и хронических, а также при лечении периодонтита.
В ряде случаев применение фенитоина приводит к снижению содержания витамина D и кальция и, реже, — к остеомаляции. Однако, есть данные о положительном влиянии фенитоина на процессы регенерации кости и уменьшение их резорбции.
При приеме фенитоина могут наблюдаться макроцитоз, как правило, не имеющий клинического значения и, в редких случаях, мегалопластическая анемия, которая не требует отмены препарата (можно провести короткий курс фолиевой кислоты 1-3 мг/сут). Снижение лейкоцитов ниже 4000 требует немедленной коррекции терапии. Развитие реакции гиперчувствительности к фенитоину приводит в ряде случаев к панцитопении, гемолитической анемии, тромбоцитопении и гранулоцитопении, реже лимфоаденопатии.
При первичном приеме фенитоина иногда могут появиться кратковременное ощущение тошноты и желудочно-кишечные расстройства. В этом случае препарат следует принимать во время еды. Как правило, фенитоин улучшает работу желудочно-кишечного тракта. Иногда возможно возникновение не имеющих клинического значения дисфункций печени, например нарушение уровня трансаминаз. В целом же гепатотоксический эффект препарата — явление крайне редкое.
У некоторых больных диабетом фенитоин вызывает незначительное повышение содержания сахара в крови, но в большинстве случаев это не требует специального лечения. Терапевтические дозы препарата не оказывают такого влияния.
Вследствие того, что фенитоин увеличивает метаболизм стероидов, андрогенов и эстрогенов, рекомендуется корректировка дозы стероидов при гормональной терапии, а также доз пероральных контрацептивов.
При длительном приеме высоких доз фенитоина может развиться чрезмерное оволосение (гипертрихоз), особенно предплечий, голеней и спины, а также возможно появление пигментных пятен на теле и усиление угревой сыпи (обычно это бывает у людей, предрасположенных к таким нарушениям). Оволосение же более свойственно брюнетам и редко наблюдается в первые 2 года приема препарата.
Влияние фенитоина на беременность изучено ещё недостаточно, однако известны случаи уродства новорожденных, вызванные препаратом. Появление нарушений системы коагуляции плазмы у новорожденных, как правило, может быть предотвращено применением специальной диеты и дополнительным введением витамина К.
Противопоказания.
Заболевания печени и почек, лейкопения, сердечная недостаточность, кахексия. Совместное применение с изониазидом, тетурамом, аспирином.
Особые указания.
Влияние на результаты лабораторных исследований:
Передозировка.
Высокие дозы фенитоина приводят к атаксии, нистагму, диплопии, экстрапирамидным расстройствам, гиперкинезам, сенсорной нейропатии. Редко — усиление приступов, сопор и кома (при концентрации более 50 мг/л).
Применение высоких доз фенитоина может привести к кратковременной гипергликемии и у лиц, не страдающих диабетом.
Лекарственное взаимодействие.
Фенитоин несовместим со многими лекарственными препаратами и их комбинациями. Характер его взаимодействия с другими веществами неодинаков у разных людей, и обобщить эти наблюдения довольно сложно. Нежелательность и даже опасность комбинированной терапии наиболее актуальны при лечении больных фенитоином, сочетание которого с определенными медикаментами может иметь серьёзные последствия. Так, фенитоин усиливает эффект кумариновых антикоагулянтов в связи с их вытеснением из мест связывания. Кумариновые антикоагулянты в свою очередь потенцируют действие фенитоина, ингибируя его ферментную биотрансформацию (парагидро ксилирование), то есть повышая его концентрацию в крови. Таким образом увеличивается опасность как токсических так и геморрагических осложнений. Трициклические антидепрессанты в высоких дозах снижают судорожный порог (малые дозы трициклических антидепрессантов могут способствовать повышению судорожного порога), то есть противодействуют влиянию ПЭП, но ПЭП вытесняют трициклические антидепрессанты из мест вторичного связывания, что потенцирует их побочные эффекты. Некоторые из них могут задерживать метаболизм фенитоина, например имипрамин. Токсическое действие фенитоина потенцируется гидразидами изоникотиновой кислоты (ингибирование метаболизирующих ферментов, понижение экскреции фенитоина с мочой, повышение концентрации препарата в крови). Это особенно опасно у так называемых медленных ацетилаторов изониазида. Некоторые сульфаниламиды вытесняют фенитоин из связи с белками или ингибируют ферменты, обеспечивающие биотрансформацию фенитоина. Это также создает условия для дифениновой интоксикации. Интенсивное ингибирование метаболизирующих фенитоин ферментов наблюдается при применении некоторых антибиотиков (например, левомицетина) и меньше — при использовании некоторых других лекарств (аминазин). Это повышает концентрацию препарата в крови и увеличивает его токсичность. Нечто подобное наблюдается и при одновременном использовании тиреоидных препаратов. Однако причиной повышения уровня фенитоина в крови в этом случае является его вытеснение из связи с белками плазмы крови и, следовательно, возрастание несвязанной (действующей) фракции.
При эпилептическом статусе галоган (фторотан) для наркоза у больных, получающих фенитоин, следует избегать, так как подобные сочетания увеличивают гепатотоксический эффект, нарушают метаболизм фенитоина и потенцируют его токсическое действие.
Эффект фенитоина потенцируют бутадиен (ингибирование гидроксилирования фенитоина дериватом бутадиена оксифенбутазоном) и салицилаты (вытеснение фенитоина из связывания с белками). Поскольку фенитоин снижают содержание в крови фолиевой кислоты, заместительная терапия возможна лишь при тщательном контроле за её уровнем в крови, так как коррекция уровня фолиевой кислоты в крови обычно сопровождается снижением эффективности фенитоина.
Фенитоин повышает активность антикоагулянтов непрямого действия — дериватов кумарина, усиливает гипотензивное действие диуретиков и других антигипертензивных препаратов, потенцирует брадикардический эффект анаприлина и действие антиаритмических средств, а также мышечно-релаксирующее влияние тубокурарин-хлорида. Он также увеличивает содержание в кровь тиреоидных гормональных препаратов в связи с вытеснением тироксина из связи с белками плазмы крови и тем самым потенцирует действие и токсические эффекты препаратов подобного типа Фенитоин оказывает гипергликемическое действие и, следовательно, уменьшает влияние антидиабетических препаратов. Ингибирование секреции инсулина чревато гипергликемической комой. Фенитоин стимулирует метаболизм кортикостероидов (ферментная индукция), что ведет к снижению их активности. То же относится и к некоторым тетрациклинам (вибрамицин).
При длительном применении фенитоина нарушается всасывание некоторых диуретиков, например фуросемида, и ослабляется их действие. Сочетание фенитоина с препаратами наперстянки сначала повышает эффект, последних (в том числе замедление ритма сердца), но в дальнейшем вследствие ферментной индукции наступают снижение концентрации в крови дигиталисных гликозидов и ослабление их действия, при этом особенно уменьшаются токсические эффекты наперстянки.

</doc>
<doc id="17899" url="?curid=17899" title="Примидон">
Примидон

Примидо́н — противоэпилептическое лекарственное средство из группы барбитуратов. В организме человека частично метаболизируется до фенобарбитала, обладая его некоторыми фармакологическими свойствами. Побочные эффекты при этом наблюдаются чаще, чем у фенобарбитала.
Свойства.
По химической структуре является дезоксибарбитуратом; от фенобарбитала отличается тем, что в положении 2 карбонильная группа (С==О) заменена на метиленовую (СН2). Эта химическая модификация молекулы привела к получению препарата с сильным противосудорожным действием и меньшим снотворным эффектом.
По физическим свойствам: белый кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, мало растворим в спирте.

</doc>
<doc id="17900" url="?curid=17900" title="Пуфемид">
Пуфемид

Пуфемид (Puphemidum). 3-(п-Изопропоксифенил)сукцинимид
Общая информация.
Так же как этосуксимид, является производным имида янтарной кислоты. По структуре отличается от этосуксимида тем, что вместо метила и этила при атоме азота в положении 3 содержит пара-замещенный фенильный радикал.
Подобно другим препаратам этой группы (сукцинимидам) обладает противосудорожной активностью. Применяют при эпилепсии типа petit mal, а также при височной эпилепсии.
Принимают внутрь до еды. Доза для взрослых — начиная с 0,25 г 3 раза в день; при недостаточном эффекте дозу повышают до 1,5 г в день. Детям в возрасте до 7 лет назначают по 0,125 г, старше 7 лет — по 0,25 г 3 раза в день.
Пуфемид можно применять в комплексе с другими противоэпилептическими препаратами.
Возможные побочные явления — тошнота, бессонница. При тошноте рекомендуется принимать препарат через 1—1,5 ч после еды, при нарушении сна — не позже чем за 3—4 ч до сна.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при острых заболеваниях печени и почек, болезнях кроветворной системы, при гиперкинезах, выраженном атеросклерозе.
Физические свойства.
Белый со слегка желтоватым оттенком порошок. Практически нерастворим в воде. Растворим в спирте.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,25 г в упаковке по 50 штук.

</doc>
<doc id="17901" url="?curid=17901" title="Этосуксимид">
Этосуксимид

Этосуксими́д — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных сукцинимида, особенно эффективен при лечении абсансов, не сопровождающихся другими типами припадков.
Эффективность препарата клинически апробирована, этосуксимид входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения, а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р.
Общая информация.
Так же как пуфемид, является производным имида янтарной кислоты. По структуре отличается от пуфемида тем, что вместо пара-замещенного фенильного радикала при атоме азота в положении 3 содержит метил и этил.
Обладает противосудорожной активностью, проявляющейся, как и у триметина, при малых формах эпилепсии. Эффективен также при миоклонических приступах. Несколько менее токсичен, чем триметин.
Назначают внутрь (принимают во время еды). Начальная дневная доза для детей 0,25 г, для детей старшего возраста и взрослых — 0,25-0,5 г в день с постепенным повышением дозы для взрослых до 0,75-1 г в день (в 3-4 приёма).
Препарат оказывает аналгезирующее действие при невралгии тройничного нерва (см. Карбамазепин), но несколько менее эффективен, чем карбамазепин. Назначают в дозе 0,25 г, постепенно увеличивая дозу до 0,5-1 г в сутки. Поддерживающая доза — 0,25 г в сутки.
Возможные побочные явления: желудочно-кишечные расстройства, в редких случаях — головная боль, головокружение, кожная сыпь, фотофобия. Могут возникнуть явления паркинсонизма. Не исключена возможность появления нейтропении, агранулоцитоза, альбуминурии.
В процессе лечения необходимо производить анализы крови и мочи.
Следует учитывать, что препарат может провоцировать появление больших приступов эпилепсии.
Этосуксимид проникает через плацентарный барьер в молоко кормящих женщин. Поэтому беременным и кормящим грудью не рекомендуется назначать препарат.
Проблемы с поставками в Россию.
В связи с реорганизацией производства, в начале 2011 года было прекращено производство оригинального препарата, дженерики Этосуксимида в Российской Федерации не зарегистрированы и не разрешены к медицинскому применению, в связи с чем возникла ситуация при которой препарат из списка жизненно важных лекарственных средств недоступен к легально продаже на территории России. В регулярном употреблении препарата нуждается приблизительно 50 тысяч детей страдающих эпилепсией.
После переговоров с Минздравсоцразвития России компания Bayer возобновит производство лекарственного препарата «Суксилеп» для лечения ряда форм детской эпилепсии на другой производственной площадке в объеме 20 тыс. упаковок, что позволит обеспечить больных эпилепсией детей необходимыми лекарствами на полтора года.

</doc>
<doc id="17902" url="?curid=17902" title="Триметадион">
Триметадион

Триметадио́н (торговая марка "Триметин") — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных оксазолидина. Эффективен при малых формах эпилепсии (при лечении абсансов) благодаря его свойствам по повышению порога развития эпилептических припадков, однако из-за его токсичности применяется только в трудноизлечимых случаях, при устойчивости к терапии другими препаратами. Имеются сведения о возможности тератогенного действия препарата. В связи с побочными эффектами и появлением новых, более эффективных препаратов триметин в настоящее время имеет ограниченное применение.
По физическим свойствам: белый кристаллический порошок со слабым своеобразным запахом и холодящим горьковатым вкусом. Растворим в воде, легко растворим в спирте.

</doc>
<doc id="17903" url="?curid=17903" title="Карбамазепин">
Карбамазепин

Карбамазепи́н — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных карбоксамида. В основном используется в качестве противосудорожного препарата при больших судорожных припадках (тонико-клонических эпилептических приступах) и при фокальной психомоторной эпилепсии. В умеренной степени оказывает нормотимическое действие. Механизм действия карбамазепина до конца не изучен, но в целом он имеет сходство с противоэпилептическими препаратами группы производных гидантоина (дифенилгидантоин, фенитоин).
Карбамазепин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. В анатомо-терапевтической классификации зарегистрирован под кодом .
Свойства и получение.
По физическим свойствам карбамазепин представляет собой белый кристаллический порошок, практически нерастворимый в воде (18 мг/л при температуре 25°С), растворимый в этаноле, пропиленгликоле, ацетоне и других органических растворителях. Температура плавления 190,2 °С.
Структурно карбамазепин близок к трициклическим антидепрессантам (например, имеет структурное сходство с имипрамином).
В готовых лекарственных формах карбамазепин может быть представлен в виде дигидрата.
Синтез карбамазепина:
История.
Карбамазепин был открыт в 1953 году химиком Вальтером Шиндлером в Базеле (Швейцария). В 1960 году Шиндлер разработал метод синтеза этого препарата, противоэпилептические свойства были обнаружены позднее.
В 1962 году карбамазепин стал первым на рынке препаратом, позволяющим лечить невралгию тройничного нерва. С 1965 года он стал использоваться в качестве противосудорожного в Великобритании, а в США был одобрен в 1974 году.
В 1971 году доктора Такезаки и Ханаока впервые использовали карбамазепин в терапии маниакальных синдромов у пациентов, невосприимчивых к антипсихотикам (препараты лития в то время не были доступны в Японии). Доктор Окума, работая независимо, с успехом использовал препарат в этих же целях. Эти два исследования отмечали как противоэпилептические характеристики препарата, так и его свойства, позволяющие подавлять агрессию. Поэтому на протяжении 1970-х годов карбамазепин также исследовался на предмет лечения биполярных расстройств.
В России карбамазепин как лекарственное средство впервые был зарегистрирован в мае 1997 года под номером 97/167/1 и на данный момент широко представлен на фармацевтическом рынке под различными торговыми наименованиями, а также в виде дженериков.
Фармакология.
Фармакодинамика.
Механизм фармакологического действия карбамазепина полностью не изучен. По одной из основных версий, он связан с блокированием натриевых каналов в мембранах нейронов центральной нервной системы, позволяющих нервным клеткам генерировать потенциалы действия. При этом карбамазепин предположительно взаимодействует с рецепторами, связанными с медленными натриевыми каналами, блокируя этим самым их активацию. Уменьшение количества доступных для активации натриевых каналов (терапевтические концентрации препарата выводят из взаимодействия около половины каналов) повышает порог возбудимости нейронов. Таким образом карбамазепин снижает синаптическое проведение импульсов и препятствует возникновению серийных разрядов нейронов, благодаря чему повышается судорожный порог и уменьшается риск развития эпилептического приступа. Аналогичный механизм действия имеет дифенилгидантоин, хотя карбамазепин оказывает более выраженное воздействие на каналы.
Действие карбамазепина может быть связано также с усилением проводимости хлорных каналов, выражающимся в кратковременном воздействии на субъединицы α1, β2, γ2 ГАМК-рецепторов, ассоциированных с данными каналами. Такой же, хотя и более выраженный, механизм действия имеет фенитоин.
Предположены и другие возможные способы действия карбамазепина, обусловливающие его противосудорожное действие: снижение высвобождения возбуждающего нейромедиатора глутамата, увеличение проводимости калиевых каналов или модуляция потенциал-зависимых кальциевых каналов.
Фармакокинетика.
Карбамазепин, попадая в печень, запускает индукцию экспрессии печёночной микросомальной ферментной системы CYP3A4, которая, в свою очередь, метаболизирует карбамазепин. После начала терапии карбамазепином концентрации его предсказуемы (соответствуют периоду полувыведения) и индивидуальны для каждого пациента. Однако после того, как достаточное количество карбамазепина появилось в тканях печени, активность CYP3A4 повышается, ускоряя клиренс препарата и укорачивая период полувыведения. Автоиндукция будет продолжаться с последующим увеличением дозы, но, как правило, плато достигают в течение 5—7 дней поддерживающей дозы. Увеличение дозы в размере 200 мг каждые 1—2 недели, вероятно, будет необходимо для достижения стабильного противосудорожного эффекта. Стабильные концентрации карбамазепина накапливаются обычно за 2—3 недели после начала терапии.
У пациентов с генетическим полиморфизмом метаболизм карбамазепина изменяется, так, например, носителям SCN1A IVS5-91G&gt;A и EPHX1 c.337T&gt;C аллеля требуются более высокие дозы карбамазепина. Кроме того, модели множественной регрессии концентрации доз карбамазепина также показали, что генетические варианты в SCN1A, EPHX1 и UGT2B7 генах интерактивно влияют на концентрацию дозы.
Взаимодействие с другими лекарственными средствами.
Можно назначать карбамазепин в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами. Не следует назначать карбамазепин одновременно с необратимыми ингибиторами моноаминоксидазы (ниаламидом и др., фуразолидоном) в связи с возможностью усиления побочных эффектов. Фенобарбитал и гексамидин ослабляют противоэпилептическую активность карбамазепина. Конкурентное использование пропоксифена с карбамазепином может замедлить метаболизм карбамазепина, в результате чего повысится концентрация последнего в крови и увеличится токсичность.
Применение.
Карбамазепин применяют при психомоторной эпилепсии, сильных припадках, смешанных формах (главным образом при комбинации больших припадков с психомоторными проявлениями), локальных формах (посттравматического и постэнцефалитического происхождения). При малых припадках недостаточно эффективен.
Карбамазепин применяют для предупреждения развития судорожных припадков при синдроме алкогольной абстиненции (в условиях стационара), спазмах мышц лица при невралгии тройничного нерва, глоссофарингеальной невралгии, болевом синдроме при диабетической невропатии, несахарном диабете центрального генеза, полиурии и полидипсии нейрогормональной природы.
Карбамазепин также применяют при лечении аффективных расстройств. По имеющимся данным, препарат эффективен при маниакально-депрессивных состояниях, причём его действие более выражено при маниакальном синдроме, чем при депрессии. Вместе с тем, в отношении приступов депрессии он оказывает профилактический эффект. В ряде случаев карбамазепин более эффективен, чем препараты лития, и менее токсичен. При комбинации с литием могут усилиться нейротоксические побочные явления.
В настоящий момент ведётся исследование эффективности карбамазепина в лечении неизбирательного, неподобающего сексуального поведения в лобно-височной деменции.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при нарушениях сердечной проводимости, поражениях печени, гиперчувствительности к карбамазепину. Не рекомендуется назначать препарат во время беременности.
Побочные эффекты.
Гипергидроз, раздвоение в глазах, гиперсомния, сопор, желудочное расстройство, метеоризм.
Препарат обычно хорошо переносится. В отдельных случаях возможны потеря аппетита, тошнота, редко — рвота, головная боль, сонливость, атаксия, нарушение аккомодации. Уменьшение или исчезновение побочных явлений происходит при временном прекращении приёма препарата или уменьшении дозы. Имеются также данные об аллергических реакциях, лейкопении, тромбоцитопении, агранулоцитозе, гепатитах, кожных реакциях, эксфолиативном дерматите. При появлении этих реакций приём препарата прекращают.
Следует учитывать возможность появления психических расстройств у больных эпилепсией, прошедших курс лечения карбамазепином.
В процессе лечения карбамазепином необходимо систематически следить за картиной крови. Не рекомендуется назначать препарат во время беременности.
Карбамазепин, часто назначаемый в психиатрии и неврологии препарат, производит вредные побочные эффекты в пределах от 33—50 %, хотя большинство из этих побочных эффектов слабые, преходящие и обратимые. Карбамазепин-индуцированная гипонатриемия является достаточно хорошо описанным побочным эффектом и может быть причиной некоторых из более часто отмеченных признаков и симптомов, связанных с побочными эффектами карбамазепина. Предрасполагающие факторы риска, такие как: возраст, доза / уровень карбамазепина и полипрагмазии, были изучены в многочисленных клинических исследованиях, однако минимальный консенсус был найден, касающийся дозировки / уровня карбамазепина и полипрагмазии как предрасполагающих факторов риска, в то время как возраст является наиболее вероятно не предрасполагающим фактором риска в карбамазепин-индуцированной гипонатриемии. Исследования клинических и фундаментальных наук не в состоянии изучить механизм антидиуретического влияния карбамазепина. Наиболее вероятный механизм включает в себя изменение либо чувствительности, либо точки установки осморецептора.
Режим дозирования.
Основное.
Назначают внутрь (во время еды) или после еды взрослым, начиная с 0,1 г (1/2 таблетки) 2—3 раза в день, постепенно увеличивая дозу до 0,4—1,2 г (2—6 таблеток) в день.
Средняя суточная доза для детей составляет 20 мг на 1 кг массы тела, то есть в среднем в возрасте до 1 года от 0,1 до 0,2 г в день; от 1 года до 5 лет 0,2—0,4 г; от 5 до 10 лет — 0,4—0,6 г; от 10 до 15 лет — 0,6—1 г в день.
При гиперкинезии.
Имеются данные об эффективности препарата в ряде случаев у больных с различными гиперкинезами. Начальную дозу 0,1 г постепенно (через 4—5 дней) увеличивали до 0,4—1,2 г в сутки. После 1—4 нед. снижали дозу до 0,1—0,2 г в день, затем в тех же дозах назначали ежедневно или через день в течение 1—2 нед.
При невралгии тройничного нерва.
Назначают карбамазепин при невралгии тройничного нерва, начиная с 0,1 г 2 раза в день, затем дозу повышают на 0,1 г в сутки при необходимости до 0,6—0,8 г (в 3—4 приёма). Эффект наступает обычно через 1—3 дня после начала лечения. После исчезновения болей дозу постепенно снижают (до 0,2—0,1 г в день). Назначают препарат длительно; при преждевременной отмене препарата боли могут возобновиться. В настоящее время карбамазепин рассматривается как одно из наиболее эффективных средств при этой патологии.
Научные исследования.
Карбамазепин и судорожные припадки.
Было проведено исследование 480 больных с парциальными и с вторично генерализованными эпилептическими припадками. Больные были случайно распределены по группам, принимающим карбамазепин или вальпроат в течение 1—5 лет. Эффективность обоих препаратов при лечении генерализованных эпилептических припадков была практически одинакова, а при лечении сложных парциальных судорог карбамазепин был более эффективен, чем вальпроат, по четырём из пяти оцениваемых параметров:
Суммарное число пациентов в ремиссии после испытаний при приёме карбамазепина было 34 % (75 % — при генерализованных тонико-клонических судорогах, 62 % — при сложных парциальных судорогах).
Это позволило сделать вывод о том, что карбамазепин и вальпроат можно применять с одинаковой эффективностью при лечении вторично генерализованных эпилептических припадков, но при сложных парциальных судорогах эффективнее карбамазепин.
Карбамазепин и биполярное расстройство.
В исследованиях, изучающих влияние галоперидола на купирование маниакального состояния, проведённых с участием 2022 пациентов, удалось показать, что нет особенных различий в эффективности галоперидола, рисперидона, оланзапина, карбамазепина или вальпроатов.
Карбамазепин и триггерная зона невралгии тройничного нерва.
Чтобы исследовать взаимосвязь между эффективностью карбамазепина и наличием триггерной зоны для диагностики невралгии тройничного нерва, карбамазепин был введён 61 пациенту с подозрением на невралгию тройничного нерва. Все пациенты прошли обследование посредством магнитно-резонансной томографии либо компьютерной томографии. Окончательный диагноз был поставлен челюстно-лицевым хирургом и нейрохирургом. Из 61 пациента 50 был поставлен окончательный диагноз «невралгия тройничного нерва», а у 6 — атипичные лицевые боли. Карбамазепин был эффективен в качестве обезболивающего 45 из 50 пациентов (90 %) с невралгией тройничного нерва и 5 из 11 пациентов (45 %) с другими заболеваниями. Тем не менее, карбамазепин облегчил боль некоторых больных, не страдающих невралгией тройничного нерва. У 30 из 31 пациента (97 %) с особой триггерной зоной и у 20 из 30 (67 %) без триггерной зоны была диагностирована невралгия тройничного нерва, из чего сделан вывод, что эффективность карбамазепина является вспомогательным показателем невралгии тройничного нерва, а наличие особой триггерной зоны является сильным индикатором.
Лекарственные формы.
По состоянию на 2012 год на фармацевтическом рынке в России присутствуют различные торговые марки карбамазепина: «Зептол» фирмы "Sun Pharmaceutical Industries" (Индия), «Тегретол» от фирмы "Novartis" (Франция), «Финлепсин» от "Pliva" (Польша), а также множество дженериков производства России, Канады, Индии и Китая со значительным разбросом цен. В основном карбамазепин выпускается в форме таблеток по 200 мг («Тегретол» также представлен таблетками по 400 мг). Кроме этого, фармацевтическое предприятие "Novartis" производит карбамазепин в форме сиропа 100 мг/5 мл (под той же торговой маркой) для применения в педиатрии.
Ряд производителей выпускают лекарственные формы карбамазепина с модифицированным высвобождением — таблетки пролонгированного действия (ретард) по 200 и 400 мг. Помимо торговых марок «Зептол», «Тегретол ЦР» и «Финлепсин ретард» от вышеуказанных производителей, данная лекформа производится также российским предприятием ОАО «Акрихин ХФК» под наименованием «Карбалепсин ретард». Важным преимуществом пролонгированной формы является возможность приёма 1—2 раза в день (как правило, однократно на ночь). У некоторых больных при переходе на таблетки ретард может потребоваться коррекция дозировки, хотя обычно необходимости в повышении дозы не возникает.
Разработчиками модифицированных лекарственных форм указывается, что пролонгированная лекарственная форма обеспечивает поддержание более стабильной концентрации карбамазепина в крови без «пиков» и «провалов», что, по их данным, позволяет повысить эффективность терапии даже при использовании относительно низких доз, а также снизить частоту и выраженность осложнений, связанных с резким повышением уровня плазменной концентрации препарата (таких как головокружение, сонливость, потеря координации и др.).
Однако, по результатам независимого мета-анализа результатов десяти проведённых клинических исследований, было установлено, что только в одном из них проявились статистически значимые различия между пролонгированной и обычной формами карбамазепина, выразившиеся в снижении количества приступов у пациентов, которым назначались таблетки-ретард. В остальных исследованиях существенных различий в эффективности обнаружено не было. И хотя больные, принимавшие модифицированную форму карбамазепина, как правило, испытывали меньше побочных эффектов (определённое уменьшение их числа было зафиксировано в четырёх испытаниях из девяти), авторами анализа отмечено, что имеющихся данных недостаточно для формулировки достоверных выводов.
В настоящее время появляются и другие разработки новых лекарственных форм карбамазепина. Так, в декабре 2011 года сотрудниками исследовательского центра фирмы "Novartis" сообщалось, что ими разработана методика получения нанокристаллов карбамазепина при помощи технологии электрораспыления с последующим отжигом при высоких температурах. Растворимость и скорость растворения нанокристаллов карбамазепина увеличились значительно по сравнению со стандартными частицами карбамазепина, плохо растворимого при обычных условиях. В публикации утверждается, что в технологиях электрораспыления есть потенциал для производства лекарственных форм с повышенной биодоступностью, методика производства которых может быть легко интегрирована в непрерывный фармацевтический производственный процесс.

</doc>
<doc id="17904" url="?curid=17904" title="Клоназепам">
Клоназепам

Клоназепа́м ("Клонекс, Антелепсин, Клонопин, Икторил, Икторивил, Раватрил, Равотрил, Риватрил, Ривотрил") — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных бензодиазепина. Припадки генерализованного типа подавляет в большей степени, чем фокального, поэтому используется при таких типах, как миоклонические и атонические припадки, абсансы, а также при фотосенситивной эпилепсии. При приёме препарата возможно развитие толерантности. Препарат редко бывает эффективным при тонико-клонических или парциальных припадках. Механизм действия: клоназепам связывается с бензодиазепиновым сайтом ГАМК А рецептора, что увеличивает его чувствительность к гамма-аминомасляной кислоте, снижая возбудимость нейронов.
Клоназепам входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р.
С 1 августа 2013 клоназепам внесён в Список III психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля. Ранее он входил в список сильнодействующих веществ.
Свойства.
Клоназепам близок по структуре к нитразепаму, от которого отличается лишь наличием атома хлора в положении 2 фенильного ядра.
Общие сведения.
Подобно транквилизаторам группы бензодиазепина, клоназепам оказывает успокаивающее, мышечно-расслабляющее, анксиолитическое и противосудорожное действие. Противосудорожное действие выражено у клоназепама сильнее, чем у других препаратов этой группы, в связи с чем его применяют в основном для лечения судорожных состояний. У больных эпилепсией, принимающих клоназепам, приступы возникают реже и их интенсивность снижается. Для больных спастической кривошеей препарат является одним из самых эффективных.
Препарат быстро всасывается. После приёма внутрь пик концентрации в плазме крови наблюдается через 1—2 ч. Препарат действует длительно. Период полураспада в организме составляет 18—20 ч. Выводится в основном с мочой.
Применяют клоназепам у детей и взрослых при малых и больших формах эпилепсии с миоклоническими приступами, при психомоторных кризах, повышенном мышечном тонусе. Используют также в качестве снотворного средства, особенно у больных с органическими повреждениями головного мозга.
Лечение клоназепамом начинают с малых доз, постепенно увеличивая их до получения оптимального эффекта. Дозировка индивидуальная в зависимости от состояния больного и его реакции на препарат. Препарат назначают в дозе 1,5 мг в сутки, разделённой на 3 приёма. Постепенно дозу повышают на 0,5—1 мг каждый 3-й день до получения оптимального эффекта. Обычно назначают 4—8 мг в сутки. Не рекомендуется превышать дозу 20 мг в сутки.
Детям клоназепам назначают в следующих дозах: новорождённым и детям до 1 года — 0,1—1 мг в сутки, от 1 года до 5 лет — 1,5—3 мг в сутки, от 6 до 16 лет — 3—6 мг в сутки. Суточную дозу делят на 3 приёма.
При приёме препарата возможны расстройства координации движений, раздражительность, депрессивные явления, повышенная утомляемость, тошнота. Для уменьшения побочных явлений необходимо индивидуально подобрать оптимальную дозу, начиная с меньших доз и постепенно их увеличивая.
Препарат проникает через плацентарный барьер и в грудное молоко. Его не следует назначать беременным и в период кормления грудью.
В процессе лечения больным категорически запрещается употребление этанола, поскольку он может нарушить действие препарата, снизить эффективность лечения или вызвать непредвиденные побочные явления.
Риск формирования лекарственной зависимости возрастает при использовании больших доз, значительной длительности лечения, у пациентов, ранее злоупотреблявших этанолом или ЛС. В случае развития лекарственной зависимости резкая отмена сопровождается синдромом «отмены» (головная боль, миалгия, тревожность, напряжённость, спутанность сознания, раздражительность; в тяжёлых случаях — дереализация, деперсонализация, гиперакузия, парестезии в конечностях, световая и тактильная гиперчувствительность; галлюцинации и эпилептические припадки). Может развиться угнетение дыхания, особенно при внутривенном введении клоназепама.

</doc>
<doc id="17905" url="?curid=17905" title="Вальпроевая кислота">
Вальпроевая кислота

Вальпро́евая кислота́ — лекарственное средство из группы производных жирных кислот в основном используемое как противоэпилептический препарат, а также для лечения биполярного расстройства и предотвращения мигрени. Механизм его терапевтического действия до конца не ясен, предполагается, что препарат может действовать за счет увеличения уровней гамма-аминомасляной кислоты в головном мозге или путем изменения свойств натриевых каналов.
Вальпроевая кислота входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Свойства.
В готовых лекарственных формах применяется как в виде кислоты, так и в виде её натриевой соли (вальпроат натрия).
VPA является жидким при комнатной температуре, но она может взаимодействовать с основанием, таким как гидроксид натрия, с образованием соли натрия вальпроата, которая представляет собой твердое вещество.
Фармакодинамика.
Оказывает противосудорожное (антиэпилептическое), центральное миорелаксирующее и седативное действие. Улучшает также психическое состояние и настроение больных, и обладает антиаритмической активностью (обусловленной, по-видимому, активацией центральной тормозной стресслимитирующей ГАМКергической системы, а также прямым кардиотропным действием).
Проявляет выраженные нормотимические свойства.
Фармакокинетика.
Препарат легко всасывается при приёме внутрь, биодоступность составляет 100 %. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 2 ч. Период полувыведения составляет примерно 8 ч. Выделяется главным образом с мочой в виде конъюгатов или продуктов окисления.
Равновесная концентрация достигается на 2 — 4 день лечения, в зависимости от интервалов дозирования.
Применение.
Применяют у взрослых и детей при разных видах эпилепсии: при различных формах генерализованных припадков — малых (абсансах, petit mal), больших (судорожных, grand mal) и полиморфных; при фокальных припадках (моторных, психомоторных и др.). Препарат наиболее эффективен при абсансах и височных псевдоабсансах.
Принимают вальпроевую кислоту внутрь во время или сразу после еды. Начинают с приёма небольших доз, постепенно увеличивая их в течение 1—2 недель до достижения терапевтического эффекта; затем подбирают индивидуальную поддерживающую дозу.
Суточная доза для взрослых составляет в начале лечения 0,3—0,6 г (1—2 таблетки), затем её постепенно повышают до 0,9—1,5 г. Разовая доза 0,3—0,45 г. Высшая суточная доза 2,4 г.
Дозу для детей подбирают индивидуально в зависимости от возраста, тяжести заболевания, терапевтического эффекта. Обычно суточная доза для детей составляет 20—50 мг на 1 кг массы тела, высшая суточная 60 мг/кг. Начинают лечение с 15 мг/кг, затем дозу повышают еженедельно на 5—10 мг/кг до достижения необходимого эффекта. Суточную дозу делят на 2—3 приёма. Детям удобно назначать препарат в виде жидкой лекарственной формы — сиропа ацедипрола 5 % (Sirupus Acediproli 5 %), содержащего в 1 мл 50 мг препарата. Необходимое количество сиропа отмеривают дозировочной ложкой с делениями 2 5 и 5 мл.
Вальпроевую кислоту можно применять самостоятельно или в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами.
При малых формах эпилепсии обычно ограничиваются применением только вальпроевой кислоты.
Вальпроевая кислота может усиливать действие других противоэпилептических средств (фенитоина, ламотриджина и др.), антидепрессантов, антипсихотиков. Поэтому при необходимости следует снижать дозы этих препаратов.
Антикоагулянты, ацетилсалициловая кислота и вальпроевая кислота взаимно усиливают тормозящее влияние на агрегацию тромбоцитов, что требует строгого контроля за свёртывающей системой крови при одновременном применении этих препаратов.
Побочные явления.
Возможные побочные явления: тошнота, рвота, диарея, боли в желудке, анорексия или повышение аппетита, сонливость, аллергические кожные реакции. Как правило, эти явления носят временный характер, могут быть ослаблены или устранены назначением препарата во время еды, постепенным уменьшением доз, применением спазмолитиков, обволакивающих или антиаллергических средств.
При длительном приёме больших доз вальпроевой кислоты возможно временное выпадение волос.
Редкими, но наиболее серьёзными побочными реакциями на вальпроевую кислоту являются нарушение функций печени, поджелудочной железы и ухудшение свёртываемости крови. Гепатотоксический эффект более вероятен при совместном назначении вальпроевой кислоты с фенобарбиталом, дифенином, карбамазепином, клоназепамом. Для предупреждения перечисленных тяжёлых осложнений необходим тщательный контроль за функциями печени, поджелудочной железы, системы свёртывания крови. До лечения, при повышении доз, а также каждые 2 — 3 мес поддерживающего лечения определяют содержание в сыворотке крови печёночных ферментов, билирубина; производят подсчёт тромбоцитов.
Препарат может вызывать явления общего угнетения и усталости. Это необходимо учитывать при назначении его людям, выполняющим напряжённую физическую и умственную работу. При лечении не допускается приём алкоголя.
Следует учитывать, что у больных диабетом вальпроевая кислота может искажать результаты анализов мочи, повышая содержание кетоновых тел.
Особо тщательного контроля требуют больные, ранее перенёсшие заболевания печени и поджелудочной железы.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при нарушениях функции печени и поджелудочной железы, геморрагическом диатезе. Не следует назначать препарат в первые 3 мес беременности (в более поздние сроки назначают в уменьшенных дозах исключительно при неэффективности других противоэпилептических средств). Повышен риск развития дефектов нервной трубки, черепно-лицевых дефектов, аномалий сердечно-сосудистой системы и других врожденных пороков при применении вальпроата натрия (а также вальпроевой кислоты и дивальпроекса натрия) во время беременности. В литературе приводятся данные о случаях тератогенного эффекта при применении вальпроевой кислоты и её солей во время беременности. Следует также учитывать, что препарат проходит в молоко кормящих женщин. Не следует назначать вальпроат пациентам с подозрением на митохондриальные заболевания.
Формы выпуска.
Разными зарубежными фирмами препарат выпускается в виде таблеток (конвульсофин — кальция вальпроата дигидрат — по 300 мг), таблеток покрытых оболочкой, растворимой в кишечнике, содержащих по 150, 200 или 300 мг вальпроевой кислоты/вальпроата натрия, а также по 500 мг (депакин-500, энкорат хроно 200,300,500 мг), таблеток пролонгированного действия, покрытых оболочкой (конвулекс — вальпроат натрия — по 300, 500 мг); в виде капсул (конвулекс — вальпроевая кислота — по 150, 300, 500 мг), в виде сиропа (конвулекс — сироп для детей), содержащего по 50 мг вальпроата натрия в 1 мл, в виде раствора (капли) для приема внутрь, содержащего 300 мг вальпроевой кислоты в 1 мл и в виде раствора для в/в введения (конвулекс), содержащего 100 мг/мл в ампулах по 5 мл .

</doc>
<doc id="17906" url="?curid=17906" title="Метиндион">
Метиндион

Метиндион (Methindionum). 2—метиламино-2-этилиндандиона-1,3-гидрохлорид.
Общая информация.
Метиндион является производным индандиона. По строению близок к антикоагулянту фенилину, однако отличается тем, что относится к аминопроизводным и антикоагулянтного действия не оказывает. По фармакологическим свойствам является избирательно действующим противосудорожным средством. Снотворного и седативного действия не оказывает.
Применяют при больших формах эпилепсии с тонико-клоническими и психомоторными пароксизмами. Показан также при депрессивных, сенестопатических и ипохондрических расстройствах у больных эпилепсией.
Назначают внутрь после еды взрослым по 0,25 г на приём. Больные эпилепсией с частыми припадками принимают препарат по 6 раз в день с интервалами 1,5—2 ч (суточная доза 1,5 г). При редких припадках назначают ту же разовую дозу по 4—5 раз в день (суточная доза 1—1,25 г).
При необходимости метиндион сочетают с фенобарбиталом, а также с бензодиазепиновыми препаратами (сибазоном, нитразепамом).
Переход на лечение метиндионом, как и переход на другие противоэпилептические препараты, должен быть постепенным, с последовательным уменьшением дозы предыдущего препарата и увеличением дозы метиндиона.
При психопатологических нарушениях у больных эпилепсией препарат назначают по 0, 25 г 4 раза в день.
Препарат обычно хорошо переносится. В отдельных случаях наблюдаются головокружение, тошнота, тремор пальцев рук; в этих случаях понижают дозу.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при выраженной тревоге и напряжении.
Физические свойства.
Белый или белый с желтоватым или розоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0, 25 г.

</doc>
<doc id="17907" url="?curid=17907" title="Баклофен">
Баклофен

Баклофе́н — лекарственное средство, миорелаксант центрального действия, производное гамма-аминомасляной кислоты (ГАМКb-стимулятор). По структуре баклофен сходен с производными γ-аминомасляной кислоты: аминалоном и фенибутом. От последнего отличается наличием атома хлора в пара-положении фенильного ядра. Торговое название: «Баклосан».
Фармакологические свойства баклофена иные, чем у фенибута и других ноотропных препаратов. Он является агонистом ГАМК-Б-рецепторов, а основное проявление его фармакологической активности — антиспастическое действие. Он угнетает спинальные и висцеральные рефлексы, уменьшает мышечное напряжение (снижает тонус скелетных мышц), клонус. Оказывает также аналгезирующее действие.
Фармакологическое действие.
Предполагается, что угнетение моно- и полисинаптических рефлексов обусловлено уменьшением выделения возбуждающих аминокислот (глутамата и аспартата) из везикул, что происходит в результате стимуляции пресинаптических ГАМК-рецепторов. Следовательно угнетающее действие препарата, наступающее спустя несколько часов после приема, может быть объяснено высвобождением аккумулированного чрезмерного потенциала гамкергетических тормозных систем.
Абсорбция — высокая. TCmax — 2-3 ч. Связь с белками плазмы — 30%. Проникает через плацентарный барьер, выделяется с грудным молоком. Метаболизируется печенью. Выводится почками (преимущественно в неизмененном виде).
Спастичность при рассеянном склерозе, инсультах, черепно-мозговых травмах, менингите, спинальных заболеваниях (инфекционного, дегенеративного, опухолевого и травматического генеза), при детском церебральном параличе.
Применение.
Алкоголизм
Во Франции с марта 2014 года, медицинские авторитетные органы (ANSM : Agence nationale de sécurité des médicaments et des produits de santé) разрешили выписывать баклофен для лечения наркотических зависимостей. клинические тесты проведённые на больных алкоголизмом (с 2008 года по 2014) показали очень хорошие положительные результаты. Несмотря на уровень потребления алкоголя и срок потребления (хронические пациенты или случайные пользователи, но пьющие чрезмерные дозы), результаты лечения баклофеном были потрясающие. Почти 80% пациентов избавились от алкогольной зависимости.
Это свойство баклофена было замечено во Франции Доктором медицинских наук Оливьером Амаисеном (Olivier Ameisen), кардиологом, ставшим алкоголиком и вылечившимся этим лекарством. Общественное мнение не было готово к такому необыкновенно легкому излечению алкоголизма, так как традиционные и далеко не дешевые способы лечения через терапию в центрах реабилитации не приводят к таким замечательным результатам. Доктор Olivier Ameisen, столкнулся со скептицизмом медиков к использованию неврологического лекарства для лечения алкогольной зависимости. Поэтому он написал книгу "Последний стакан" (Dernier verre, Dr. Oliver Ameisen, Denoel, 2008), в которой подробно рассказал свои случай и тем самым мобилизовал публичное мнение. После этой книги во франции было организовано несколько клинических тестов, проведенных под наблюдением государственных органов. Вышеуказанные результаты этих тестов заставили медицинские органы франции разрешить применение баклофена в рамках лечения алкогольной зависимости.
На сегодняшний день, остаются не совсем понятны параметры, касающиеся дозировки и побочных эффектов. Дозировка зависит от степени зависимости и от физиологии каждого пациента .
Гиперчувствительность, эпилепсия, судороги (в анамнезе), психозы, болезнь Паркинсона, хроническая почечная недостаточность.
Цереброваскулярная недостаточность, атеросклероз сосудов головного мозга, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки, беременность, период лактации, пожилой возраст, детский возраст (до 12 лет)
Режим дозирования.
Внутрь, во время еды: начальная доза — 5 мг 3 раза в сутки с последующим увеличением дозы каждые 3 дня на 5 мг до достижения эффекта, обычно не более 20-25 мг 3 раза в сутки; максимальная доза — 100 мг/сут (на короткое время в условиях стационара). Окончательная доза устанавливается т.о., чтобы снижение мышечного тонуса не приводило к чрезмерной миастении и не ухудшало двигательные функции. При повышенной чувствительности начальная суточная доза — 5-10 мг с последующим более медленным увеличением. При хронической почечной недостаточности и при проведении гемодиализа — суточная доза 5 мг. У детей до 10 лет суточная доза — 0.75-2 мг/кг, старше 10 лет — 2.5 мг/кг; начальная доза — 1.5-2 мг/кг 4 раза в сутки, поддерживающая доза для детей 1-2 лет — 10-20 мг/сут, 2-10 лет — 30-60 мг/сут. Отмену препарата проводят постепенно (в течение 1-2 нед).
При несоблюдении начальных доз, а также самостоятельном увеличении дозировки препарат может стать причиной возникновения лекарственной зависимости.
Тошнота, рвота, сонливость, головокружение, астения, сухость во рту, спутанность сознания, нарушение походки, задержка мочи, запоры или диарея, снижение артериального давления, апатия; эйфория, депрессия, парестезии, миалгия, миастения, атаксия, тремор, нистагм, парез аккомодации, галлюцинации, дизурия, энурез; судороги, снижение судорожного порога, мидриаз, увеличение массы тела. При длительном применении — нарушение функции печени.
"Симптомы."
Мышечная гипотония, произвольное мочеиспускание и дефекация, судороги, угнетение дыхательного центра, спутанность сознания, кома, вплоть до летального исхода; после возвращения сознания мышечная гипотония может сохраняться в течение 72 ч.
"Лечение."
Обильное питье, диуретики; при угнетении дыхания — искусственная вентиляция лёгких. В качестве антидота можно использовать аналептики — бемегрид, никетамид флумазенил. При возникновении галлюцинаторных состояний показаны нейролептики и транквилизаторы для облегчения засыпания.
Синдром отмены.
Абстиненция может развиться в результате резкой отмены препарата после его разового употребления в количестве максимальной суточной дозы и более, либо после систематического употребления небольшими дозами в течение недели-месяца. Синдром отмены включает в себя потерю аппетита, бессоницу, депрессию, головную боль, спазмы, реже галлюцинации. В целях смягчения абстинентного синдрома рекомендуется постепенная отмена препарата с уменьшением каждой последующей дозы.
Особые указания.
Побочные действия часто имеют транзиторный характер, их следует отличать от симптомов заболевания, по поводу которого проводится лечение: при сопутствующей эпилепсии лечение проводят без отмены противоэпилептических лекарственных средств. У пациентов с заболеваниями печени и сахарным диабетом необходимо периодически контролировать активность «печеночных» трансаминаз, щелочной фосфатазы, глюкозы крови. Во время лечения следует воздерживаться от потенциально опасных видов деятельности, связанных с необходимостью повышенного внимания и быстрых психических и двигательных реакций. Препарат следует применять с соблюдением начальных доз во избежание лекарственной зависимости и синдрома отмены.

</doc>
<doc id="17908" url="?curid=17908" title="Толперизон">
Толперизон

Толперизон — миорелаксант центрального действия, Н-холинолитик. Уменьшает мышечный тонус и применяется для симптоматического лечения мышечных спазмов и других заболеваний, сопровождающихся повышением тонуса либо дистонией. Включён в российский перечень ЖНВЛП.
Общая информация.
Мидокалм оказывает сложное влияние на ЦНС: блокирует полисинаптические спинномозговые рефлексы, уменьшает токсичность стрихнина и подавляет вызываемое им повышение рефлекторной возбудимости. Эти свойства мидокалма приближают его к центральным релаксантам (мепротан и др.). Имеются данные, что мидокалм оказывает избирательное угнетающее влияние на каудальную часть ретикулярной формации мозга, что сопровождается уменьшением спастичности. Обладает также центральными н-холинолитическими свойствами. На периферические отделы нервной системы выраженного влияния не оказывает, обладает слабой спазмолитической и сосудорасширяющей активностью. Механизм действия препарата изучен не полностью.
Фармакокинетика.
После приёма внутрь хорошо всасывается из ЖКТ. Cmax в крови достигается спустя 0,5-1 ч, биодоступность составляет около 20 %. Метаболизируется в печени и почках. Фармакологическая активность метаболитов неизвестна. Выводится почками в виде метаболитов (более 99 %).
Фармакодинамика.
Обладает мембраностабилизирующим и местноанестезирующим действием, снижает болевую чувствительность периферических нервных окончаний, тормозит проводимость импульсов в первичных афферентных и двигательных волокнах, что приводит к блокированию моно- и полисинаптических спинно-мозговых рефлексов. Вероятно, вторично, вследствие торможения поступления Ca2+ в пресинаптические окончания, тормозит выделение медиаторов в синапсах.
Способствует торможению проведения возбуждения по ретикулоспинальному пути. Избирательно снижает активность каудальной части ретикулярной формации головного мозга, уменьшая спастичность.
Снижает патологически повышенный мышечный тонус и ригидность мышц, уменьшает болезненность, облегчает произвольные активные движения.
Обладает слабым спазмолитическим и адреноблокирующим эффектами. Усиливает периферический кровоток независимо от влияния ЦНС.
Применение.
Применяют при заболеваниях, сопровождающихся патологическим повышением тонуса поперечно-полосатой мускулатуры: при спинномозговых и церебральных параличах с повышением тонуса, спазмами, спинальным автоматизмом, при контрактурах конечностей, вызванных травмами спинного мозга, парапарезах и параплегиях, рассеянном склерозе и других заболеваниях, при которых имеются дистония, ригидность, спазмы.
Может применяться также при расстройствах движений, связанных с экстрапирамидными заболеваниями (постэнцефалитический и артериосклеротический паркинсонизм), и при повышении тонуса мышц пирамидного происхождения.
Имеются данные об эффективности Мидокалма при эпилепсии и расстройствах психики, связанных с энцефалопатией у детей. Препарат применяют также для релаксации и уменьшения опасности травматических осложнений при электросудорожной терапии.
Имеются указания, что мидокалм оказывает сосудорасширяющее действие и может применяться для снятия ангиоспазмов, улучшения крово- и лимфообращения, а также что препарат уменьшает адгезивную активность тромбоцитов.
Показания.
Мидокалм обычно хорошо переносится. В некоторых случаях возможны ощущение лёгкого опьянения, головная боль, повышение раздражительности, нарушение сна. Эти явления проходят при уменьшении дозы или временном перерыве в приёме препарата.
Применение при беременности и кормлении грудью.
Во время беременности (особенно в I триместре) и в период грудного вскармливания лечение Мидокалмом возможно лишь в случае, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
Побочные действия.
Мышечная слабость, головная боль, снижение АД, тошнота, рвота, абдоминальный дискомфорт (при уменьшении дозы обычно проходят). В редких случаях — аллергические реакции (кожный зуд, эритема, крапивница, ангионевротический отек, анафилактический шок, одышка, бронхоспазм).
Взаимодействие.
Может применяться в комбинации с седативными, снотворными средствами и препаратами, содержащими алкоголь. Не влияет на действие алкоголя на ЦНС.
Толперизон усиливает действие нифлумовой кислоты (при одновременном применении может потребоваться снижение дозы нифлумовой кислоты). Средства для общей анестезии, периферические миорелаксанты, психотропные препараты, клонидин — усиливают эффект толперизона.
Передозировка.
Мидокалм обладает широким терапевтическим диапазоном, в литературе описано применение препарата у детей внутрь в дозе 600 мг без проявления серьёзных токсических симптомов. При приеме внутрь 300—600 мг препарата в день у больных детского возраста в отдельных случаях наблюдали раздражительность.
При исследовании острой пероральной токсичности в экспериментах на животных большие дозы вызывали атаксию, тонические и клонические судороги, одышку и паралич дыхания.
Промывание желудка (при пероральном приеме), симптоматическая и поддерживающая терапия. Специфического антидота нет.
Меры предосторожности.
Применять строго по назначению врача во избежание осложнений.
Не оказывает влияния на способность управлять автомобилем и на выполнение работ, связанных с повышенным риском.

</doc>
<doc id="17909" url="?curid=17909" title="Тизанидин">
Тизанидин

Тизанидин — лекарственное средство, миорелаксант центрального действия. По биохимическому действию, является агонистом a2-адренорецепторов, преимущественно в спинальных восходящих нейронных сетях. Подавляет полисинаптические спинномозговые рефлексы и оказывает антиспастическое действие при повышенном мышечном тонусе, снимает спазмы и клонические судороги.
По фармакологическим свойствам тизанидин сходен с мидокалмом и баклофеном, но отличается от них по механизму действия. Так, баклофен повышает активность тормозной ГАМКергической медиаторной системы, а влияние тизанидина связано с уменьшением высвобождения из интернейронов возбуждающих медиаторных аминокислот (см. Глутаминовая кислота) .
Тизанидин входит в перечень ЖНВЛП.
Фармакокинетика.
Тизанидин быстро и почти полностью всасывается при приёме внутрь. Максимальная концентрация в плазме крови наблюдается через 1—2 ч. В неизменённой форме препарат и метаболиты выделяются главным образом с мочой.
Применение.
Применяют тизанидин при болезненных мышечных спазмах, связанных со статическими и функциональными поражениями позвоночника (шейный и поясничный синдромы), и после хирургических операций (по поводу грыжи межпозвоночного диска или остеоартрита бедра), а также при спастичности, обусловленной рассеянным склерозом, хронической миелопатией, дегенеративными заболеваниями спинного мозга, инсультом и при судорогах центрального происхождения. Также для ослабления абстинентного синдрома при опийной наркомании и алкоголизме (менее эффективен чем клофелин) . 
Принимают тизанидин внутрь в виде таблеток. Для снятия болевого мышечного спазма назначают взрослым по 2—4 мг (0,002—0,004 г) 3 раза в день (независимо от времени приёма пищи). Если эффект недостаточен, принимают дополнительно 2—4 мг на ночь. При спастичности, обусловленной неврологическими нарушениями, назначают в индивидуально подобранных дозах, начиная с суточной дозы 6 мг (в 3 приёма); постепенно повышают суточную дозу (с перерывами 4—7 дней) на 2—4 мг. Оптимальная суточная доза составляет обычно 12—14 мг (в 3—4 приёма). Суточная доза не должна превышать 36 мг.
Побочные эффекты и лекарственное взаимодействие.
Тизанидин обычно хорошо переносится, но могут наблюдаться сонливость, чувство усталости, головокружение, сухость во рту, тошнота, небольшое снижение артериального давления. При более высоких дозах возможны мышечная слабость, бессонница, гипотензия, брадикардия; в отдельных случаях — временное повышение активности трансаминаз в сыворотке крови.
При нарушениях функций печени и почек дозу уменьшают.
В связи с возможными сонливостью и мышечной слабостью следует соблюдать осторожность при назначении препарата лицам, работа которых требует быстрой психической и физической реакции (операторы, водители автотранспорта и др.).
Следует учитывать, что одновременное применение тизанидина и антигипертензивных препаратов, включая диуретики, может вызывать усиленную гипотензию и брадикардию.
Алкоголь и седативные средства могут усиливать седативное действие тизанидина.
Противопоказания.
Препарат не следует принимать при беременности и кормлении грудью. Нет достаточного опыта применения его у детей.

</doc>
<doc id="17910" url="?curid=17910" title="Бекламид">
Бекламид

Бекламид — лекарственное средство. Применяют при эпилепсии (больших судорожных припадках), психомоторном возбуждении эпилептического характера.
Фармакологическое действие.
Противосудорожное средство. Взаимодействует с белками и фосфолипидами нейрональных мембран и нарушает их проницаемость для натрия. Снижает возбудимость и автоматизм нейронов эпилептогенного очага и блокирует генерализацию судорожных разрядов.
Показания.
Эпилепсия различного генеза, генерализованные и парциальные припадки.
Противопоказания.
Гиперчувствительность.
Применение.
Назначают внутрь после еды взрослым начиная с 0,5 г 4 раза в день (2 г в сутки); если припадки продолжаются, увеличивают дозу до 4 г (иногда до 6 г) в сутки. Детям дают по 0,25 — 0,5 г на приём 2-3-4 раза в день в зависимости от возраста, частоты припадков и реакции ребёнка на лечение. 
Бекламид можно назначать вместе с фенобарбиталом. При этом больной получает утром половинную дозу бекламида и 0,05 г фенобарбитала, в дневные часы — бекламид, а на ночь — бекламид с фенобарбиталом. Следует учитывать, что приём бекламида без фенобарбитала может привести к ухудшению сна. 
При успешном лечении хлораконом и длительном отсутствии припадков дозу постепенно уменьшают, можно постепенно перевести больного на лечение фенобарбиталом (0,05 — 0,1 г на ночь или 2 раза в сутки). В случае возобновления припадков вновь назначают бекламид в обычной дозе.
Побочные действия.
В период лечения хлораконом могут наблюдаться раздражение слизистой оболочки желудка, головокружение, общая слабость, аллергические реакции. 
При длительном приёме препарата необходим контроль за функцией печени, почек, картиной крови.
Физические свойства.
Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок либо блестящие листочки. Практически нерастворим в воде, растворим в спирте.

</doc>
<doc id="17912" url="?curid=17912" title="Хлорпромазин">
Хлорпромазин

Хлорпромази́н, торговое наименование: «Аминазин», — первый синтезированный нейролептик (1950 г.),
один из основных и наиболее типичных препаратов этого класса.
Аминазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
История.
Препарат был синтезирован как производное от фенотиазина (противопаразитарное средство). Применялся для усиления действия наркоза в хирургии.
Психиатр Фрэнк Айд в декабре 1952 года первым в США начал широко применять хлорпромазин в качестве успокаивающего, исследуя его действие и побочные эффекты. Получил первое разрешение от FDA на использование хлорпромазина при шизофрении.
Хлорпромазин является прорывом в мировой психиатрии и исторически первым антипсихотиком. До настоящего дня остаётся одним из основных представителей этого класса препаратов. Несмотря на появление многочисленных новых нейролептических препаратов, он продолжает широко применяться в российской медицинской практике.
Также он послужил основой для синтеза других фенотиазинов — трифлуоперазин, промазин, флуфеназин и другие, а также нефенотиазиновых нейролептиков (галоперидол, флупентиксол), атипичных антипсихотиков (рисперидон, оланзапин, кветиапин) и антидепрессантов (флуциазин, трициклические антидепрессанты), противопаркинсонических препаратов (динезин).
В странах ЕС (Швеция, Дания и т. д.) его применение де-факто прекращено с середины девяностых годов XX века из-за высокой нейротоксичности и огромного числа побочных эффектов.
Фармакологическое действие.
Основными особенностями хлорпромазина являются его антипсихотическое действие и способность влиять на эмоциональную сферу человека. При помощи хлорпромазина удаётся купировать различные виды психомоторного возбуждения, ослаблять или полностью купировать бред и галлюцинации, уменьшать или снимать страх, тревогу, напряжение у больных психозами и неврозами.
Одной из главных особенностей действия аминазина на ЦНС является относительно сильный седативный эффект. Нарастающее с увеличением дозы аминазина общее успокоение сопровождается угнетением условнорефлекторной деятельности и прежде всего двигательно-оборонительных рефлексов, уменьшением спонтанной двигательной активности и некоторым расслаблением скелетной мускулатуры; наступает состояние пониженной реактивности к эндогенным и экзогенным стимулам; сознание, однако, сохраняется. При больших дозах может развиться состояние сна.
Аминазин усиливает действие снотворных и депрессантов, анальгетиков, местноанестезирующих веществ, транквилизаторов и антигистаминных препаратов. Он угнетает различные интероцептивные рефлексы. Купирует действие ЛСД.
Действие противосудорожных средств под влиянием хлорпромазина усиливается, но в отдельных случаях хлорпромазин может вызвать судорожные явления.
Препарат оказывает сильное противорвотное действие и успокаивает икоту (см. также этаперазин).
Хлорпромазин оказывает гипотермическое действие, особенно при искусственном охлаждении организма. В отдельных случаях у больных при парентеральном введении препарата температура тела повышается, что связано с влиянием на центры терморегуляции и частично с местным раздражающим действием.
Препарат обладает также умеренными противовоспалительными свойствами, уменьшает проницаемость сосудов, понижает активность кининов и гиалуронидазы. Оказывает слабое антигистаминное действие.
Важным свойством аминазина является его блокирующее влияние на центральные адренергические и дофаминергические рецепторы. Он уменьшает или даже полностью устраняет повышение артериального давления и другие эффекты, вызываемые адреналином и адреномиметическими веществами. Гипергликемический эффект адреналина хлорпромазином не снимается. Сильно выражено центральное адренолитическое действие. Блокирующее влияние на холинорецепторы выражено относительно слабо. Препарат оказывает сильное каталептогенное действие.
Артериальное давление (систолическое и диастолическое) под влиянием хлорпромазина понижается, часто развивается тахикардия.
Особенностью действия хлорпромазина при состояниях возбуждения по сравнению с другими нейролептиками (трифлуоперазин, галоперидол и др.) является выраженный седативный эффект.
Применение.
В психиатрической практике хлорпромазин применяют при различных состояниях психомоторного возбуждения у больных шизофренией (галлюцинаторно-бредовый, гебефренический, кататонический синдромы), при хронических параноидных и галлюцинаторно-параноидных состояниях, маниакальном возбуждении у больных биполярным аффективным расстройством, при психотических расстройствах у больных эпилепсией, при ажитированной депрессии у больных пресенильным, биполярным аффективным расстройством, а также при других психических заболеваниях и неврозах, сопровождающихся возбуждением, страхом, бессонницей, напряжением, при острых алкогольных психозах.
Хлорпромазин можно применять как самостоятельно, так и в сочетании с другими психотропными препаратами (антидепрессантами, производными бутирофенона и др.).
В неврологической практике аминазин назначают также при заболеваниях, сопровождающихся повышением мышечного тонуса (после мозгового инсульта и др.). Иногда применяют для купирования эпилептического статуса (при неэффективности других методов лечения). Вводят его для этой цели внутривенно или внутримышечно. Следует учитывать, что у больных эпилепсией хлорпромазин может вызвать учащение припадков, однако обычно при назначении одновременно с противосудорожными препаратами он усиливает действие последних.
Эффективно использование хлорпромазина в сочетании с анальгетиками при упорных болях, в том числе при каузалгии, и со снотворными и транквилизаторами при упорной бессоннице. Однако если не понижать дозы анальгетиков и самого хлорпромазина, применяемого в сочетании с ними, то такие сочетания следует признать нерациональными, поскольку удлинение болеутоляющего эффекта сопровождается угнетением дыхательного центра и гипоксией. При сочетании снотворных и хлорпромазина наблюдается нежелательное снижение диуреза, зависящее от уменьшения обратного всасывания жидкости канальцевым аппаратом почки.
Как противорвотное средство иногда применяют хлорпромазин при рвоте беременных, болезни Меньера, в онкологической практике — при лечении хлорэтиламинами и другими химиотерапевтическими препаратами, при лучевой терапии. В клинике кожных болезней хлорпромазин может быть использован при зудящих дерматозах и других заболеваниях.
Хлорпромазин не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции.
В анестезиологической практике хлорпромазином ранее широко пользовались для премедикации и потенцированного наркоза. Применение хлорпромазина в этих целях следует признать нежелательным, так как именно при потенцированном наркозе анестезиологи нередко вынуждены прибегать к введению норадреналина для повышения артериального давления: адренолитический характер действия хлорпромазина препятствует действию норадреналина.
При искусственной гипотермии хлорпромазин способствует понижению температуры тела. Обычно аминазин применяют для этой цели в сочетании с другими нейротропными препаратами (так называемые литические смеси).
Литические смеси содержат наряду с хлорпромазином противогистаминные препараты (дипразин, димедрол и др), анальгетики (промедол или др.), например: хлорпромазина 2,5 % раствора 1—2 мл, дипразина 2,5 % раствора 2 мл, промедола 2 % раствора 1 мл или хлорпромазина 2,5 % раствора 1—2 мл, димедрола 2 % раствора 2 мл, промедола 2 % раствора 2 мл. Смеси эти вводят внутримышечно или внутривенно.
В последнее время в анестезиологической практике чаще пользуются смесями, содержащими дроперидол в сочетании с анальгетиками и другими нейротропными средствами. Однако литические смеси, содержащие хлорпромазин, полностью своего значения не потеряли.
После инъекции аминазина больные должны находиться в положении лежа (1,5—2 ч). Подниматься следует медленно, без резких движений.
Особенности использования.
Стерилизацию водных растворов можно производить при + 100 °C в течение 30 мин, однако их обычно не стерилизуют, так как они сами обладают бактерицидными свойствами.
Противопоказания.
Противопоказан при тяжёлых депрессивных расстройствах (провоцирует и усугубляет симптомы депрессии), узкоугольной форме глаукомы, выраженной гипотензии, поражениях печени (цирроз, гепатит, гемолитическая желтуха и др.), почек (нефрит), нарушении функции кроветворных органов, микседеме, прогрессирующих системных заболеваниях головного и спинного мозга, декомпенсированных пороках сердца, тромбоэмболической болезни, а также больным в поздних стадиях бронхоэктатической болезни. Относительными противопоказаниями являются желчнокаменная, мочекаменная болезни, острый пиелит, ревматизм, ревмокардит. При язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки не следует назначать хлорпромазин внутрь (вводят внутримышечно). Не назначают хлорпромазин (а также другие фенотиазиновые препараты) лицам, находящимся в коматозном состоянии, в особенности в случаях, связанных с приемом барбитуратов, алкоголя, наркотиков. Нельзя применять аминазин для купирования возбуждения при острых травмах мозга. Не следует назначать аминазин беременным.
Побочные явления и осложнения.
Апатия, вялость, сонливость и слабость; головокружение; изменения ЭЭГ, судорожные состояния; антихолинергические побочные эффекты (сухость во рту, запоры, затруднённое мочеиспускание, диплопия); тахикардия, аритмия, изменение ЭКГ; угнетение дыхательного центра; нарушения менструального цикла, галакторея, гинекомастия, импотенция, прибавка веса тела; реакции гиперчувствительности (агранулоцитоз, лейкопения, лейкоцитоз, гемолитическая анемия), неясные блуждающие болевые ощущения и парестезии; диспепсические и дизурические симптомы; временное снижение и повышение температуры тела; нарушения липидного обмена, сахарный диабет, ишемия миокарда.
Выделяют несколько фаз действия аминазина, для которых характерны те или иные побочные действия. Первая фаза длится 10—12 часов, сопровождаясь резким учащением пульса, снижением артериального давления вплоть до ортостатического коллапса, иногда лихорадкой, насильственными движениями мышц лица и пояса верхних конечностей, диспепсическими явлениями. Вторая фаза — это фаза адаптации организма, но при длительном применении аминазина на 2—3-й неделе может развиться новая волна побочных эффектов, которые включают в себя как выраженные системные поражения, так и мало дифференцированные общие явления.
Хлорпромазин может значительно снижать артериальное давление, что нередко приводит к кратковременной потере сознания или сосудистому кол­лапсу. В связи с этим пациенты после инъекции препарата должны находиться в положении лёжа (1½—2 ч). Подниматься следует медленно, не совершая резких движений. Гипотензия может развиться и при пероральном применении хлорпромазина, в особенности у пациентов с гипертензией; хлорпромазин таким пациентам следует назначать в уменьшенных дозах.
Во время терапии аминазином необходимо постоянное медицинское наблюдение из-за возможности развития ортостатического коллапса и угнетения дыхания.
Аминазин оказывает тормозящее влияние на моторику желудочно-кишечного тракта и секрецию желудочного сока. Из-за возможности диспепсических явлений рекомендуется при назначении препарата больным с атонией кишечника и ахилией давать одновременно желудочный сок или соляную кислоту и следить за диетой и функцией желудочно-кишечного тракта.
При применении хлорпромазина относительно часто развиваются экстрапирамидные расстройства (нейролептический синдром), выражающиеся в явлениях паркинсонизма, акатизии, индифферентности, запоздалой реакции на внешние раздражители и других изменениях психики. Могут развиваться поздние дискинезии; возможно развитие злокачественного нейролептического синдрома.
У больных неврозами может развиться глубокая депрессия, на фоне которой возникают своеобразные приступы психомоторного возбуждения, иногда с суицидальными попытками. Описаны случаи эпизодического помутнения сознания с дереализацией и деперсонализацией При маниакальной фазе биполярного аффективного расстройства хлорпромазин вызывает инверсию фазы (развитие депрессии) в 40—50 % случаев.
Для уменьшения явлений депрессии могут применяться стимуляторы ЦНС (сиднокарб). Неврологические осложнения уменьшаются при понижении дозы; их можно также уменьшить или купировать одновременным назначением циклодола, тропацина или других холинолитических средств, применяемых для лечения паркинсонизма.
Безразличие, индифферентность, сопутствующие экстрапирамидным расстройствам, могут возникать уже в первые дни приёма аминазина. Пациента перестают волновать как внешние события, так и проявления болезни; одновременно наблюдаются сонливость и повышенная утомляемость.
При продолжающемся приёме аминазина психические проявления экстрапирамидного синдрома исчезают. Они могут развиться снова в более поздние сроки лечения, когда пациент получает большие дозы препарата. Тогда эти проявления нейролептического экстрапирамидного синдрома нередко осложняются подавленным настроением, депрессией; известны случаи самоубийства пациентов в этих состояниях.
При длительном (1,5—2 года) применении в больших дозах аминазина и других фенотиазинов самым тяжёлым последствием являются психические нарушения, так называемые психофармакотоксические энцефалопатии, сопрягающиеся с неврологическими расстройствами преимущественно экстрапирамидного характера. К выраженным психоорганическим изменениям относится снижение интеллекта с мнестическими нарушениями, колебаниями внимания, эмоциональной неустойчивостью и вспышками тревожного возбуждения.
Аминазин обладает сильным антихолинергическим действием. Помимо сухости во рту, запоров, задержки мочи, тахикардии, расстройств терморегуляции, это действие способно вызывать нарушения аккомодации, обострение закрытоугольной глаукомы, расстройство эякуляции, нарушения когнитивных функций: нарушения внимания, памяти, общее торможение ЦНС. Возможно развитие спутанности сознания, а также делирия, галлюцинаций.
При лечении аминазином могут наблюдаться побочные явления, связанные с его местным и резорбтивным действием. Попадание растворов аминазина под кожу, на кожу и слизистые оболочки может вызвать раздражение тканей; введение в мышцу часто сопровождается появлением болезненных инфильтратов; при введении в вену возможно повреждение эндотелия. Во избежание этих явлений растворы хлорпромазина следует разводить растворами новокаина, глюкозы, изотонического раствора натрия хлорида.
После приёма хлорпромазина возможны аллергические поражения кожи и слизистых оболочек в виде эриматозного и эриматозно-папулёзного дерматита, глосситов, конъюнктивитов, отёка Квинке. Аллергические реакции на аминазин контактного характера наблюдаются также примерно у 6—7 % медицинских работников. Через 3—4 дня после прекращения контакта с препаратом все явления исчезают, однако при возобновлении контакта возникают вновь.
При применении хлорпромазина возможна также фотосенсибилизация кожи (повышение чувствительности кожи к действию ультрафиолетового или видимого излучений). Вследствие фотосенсибилизации пациенты при длительном пребывании на солнце могут получить тяжёлые солнечные ожоги.
Известны случаи пигментации кожи (своеобразная металлически серая и голубая пигментация открытых частей лица и рук). В зарубежной литературе описаны случаи помутнения хрусталика и роговицы после длительного (многолетнего) приёма больших доз препарата (0,5—1,5 г в сутки), а также необратимой ретинопатии. Пациенты, постоянно принимающие хлорпромазин, должны наблюдаться у офтальмолога (при общей продолжительности терапии препаратом свыше 10 лет частота осмотров — 1 раз в 2 года); дозы свыше 800 мг/сут не рекомендуются.
Хлорпромазин оказывает токсическое воздействие на паренхиму печени и аллергизирующее влияние на клетки желчных ходов. В результате развивается аллергическая желтуха, в 4 % случаев со смертельным исходом. В первые годы использования хлорпромазина желтуха отмечалась у каждого двухсотого больного, в дальнейшем частота возникновения этого осложнения неожиданно снизилась до 1:1000. Желтуха возникает в течение первых 1—5 недель лечения и сопровождается такими симптомами, как общее недомогание, боль в животе, повышение температуры, тошнота, рвота и понос, напоминающие гастроэнтерит или инфекционный гепатит. Исчезновение желтухи и восстановление функций печени обычно происходит в течение нескольких недель, очень редко это явление может продлиться до 6 месяцев — 1 года. Данное осложнение часто сочетается с другими аллергическими реакциями, сочетается с периферической эозинофилией и инфильтрацией печени эозинофилами. В последующие годы, вплоть до 10 лет, возможно повторное обострение.
Кроме относительно благоприятно протекающих холестатических гепатитов, в очень редких случаях наблюдаются аминазиновые гепатиты с паренхиматозно-некротическим поражением печени и с тяжёлым течением. К поражению печени приводит тяжёлая токсико-аллергическая реакция, протекающая с высокой лихорадкой, нарушением гемодинамики. Характерны кожные проявления — от единичных мелкоточечных высыпаний до сливной генерализованной пятнисто-папулёзной сыпи, сопровождающейся зудом.
У пациентов с повышенным риском развития печёночных осложнений (например, гепатит в анамнезе) перед началом лечения хлорпромазином или другими фенотиазинами необходимо иметь данные об исходном уровне функций печени. При приёме хлорпромазина следует контролировать функцию печени и почек.
При применении хлорпромазина возможны смертельно опасные изменения крови: лейкопения, агранулоцитоз и повышение свёртываемости крови, обусловливающее развитие тромбофлебитов. Наибольшему риску развития агранулоцитоза подвержены больные женского пола в пожилом возрасте, страдающие сопутствующими системными заболеваниями. Клиническая картина этого осложнения формируется очень быстро на 6-й — 8-й неделе лечения, манифестирует в виде симптомов покраснения и изъязвлений в горле, повышения температуры. Уровень смертности при агранулоцитозе высок — около 30 %. Частота развития агранулоцитоза при приёме аминазина — 0,32 %, лейкопении — 10 %. Для предупреждения смертельно опасных осложений необходимо при приёме аминазина постоянно контролировать картину крови, включая определение индекса протромбина.
При возникновении агранулоцитоза требуется немедленная отмена препарата, его спровоцировавшего, и неотложная госпитализация пациента в стационар с созданием условий полного карантина и возможностями интенсивного лечения любого присоединяющегося инфекционного процесса.
В редких случаях приём аминазина может приводить к нефротическому синдрому, эритропении, эозинофилии, диспротеинемии, атрофии зрительного нерва, парезу кишок.
Аминазин и другие фенотиазины могут вызывать гиперпролактинемию (повышение уровня гормона пролактина в крови). При терапии фенотиазинами наблюдались показатели пролактина, у мужчин в среднем в 3,2 раза превышавшие исходный уровень, у женщин — в 3,8 раза. Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее, гинекомастии, снижению или отсутствию потенции, бесплодию, развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств, увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу, риску развития рака молочной железы, сахарного диабета II типа, опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти.
Аминазин обладает тератогенным эффектом. У новорождённых при приёме матерями высоких доз аминазина отмечался респираторный дистресс-синдром (синдром новорождённых) — заболевание преимущественно недоношенных детей, связанное с незрелостью лёгочной ткани. Отмечались у новорождённых также и неврологические симптомы (ригидность мышц, тремор, дискинезия, акатизия, слабость, затруднения кормления, недостаточная моторная зрелость), которые относят к проявлениям синдрома отмены.
При приёме аминазина женщиной в период кормления грудью у ребёнка могут наблюдаться такие проявления, как головокружение, летаргия, гинекомастия (у мальчиков), галакторея (у девочек).
Взаимодействия.
Не рекомендован одновременный приём хлорпромазина с леводопой и солями лития.
Хлопромазин усиливает действие противосудорожных, снотворных препаратов, наркотиков, анальгетиков, местноанестезирующих веществ, м-холинолитиков и снижает действие сердечных гликозидов. Эстрогены усиливают нейролептическое действие препарата; антациды и циметидин снижают его всасывание.
Растворы хлорпромазина и других фенотиазиновых препаратов несовместимы с растворами, имеющими щелочную реакцию, в частности, растворами барбитуратов, карбонатов, раствором Рингера (образование осадков). Аминазин может подавлять действие амфетаминов, ЛСД.
Хлорпромазин не следует назначать больным, получающим сердечные гликозиды, так как он снижает силу действия гликозидсодержащих препаратов. Крайне нежелательно назначение хлорпромазина тем пациентам, которые наряду с сердечными гликозидами получают ртутные диуретики и глюкозу: повышая уровень фибриногена, хлорпромазин создаёт предпосылки к тромбозам, а сердечные гликозиды, ртутные диуретики и глюкоза потенцируют этот эффект.
Хранение и свойства.
Белый или белый со слабым кремовым оттенком мелкокристаллический порошок. Слегка гигроскопичен, очень легко растворим в воде. Растворы имеют кислую реакцию; рН 2,5 % раствора 3,5—5,5, порошок и водные растворы темнеют под влиянием света. Хранить в защищенном от света месте.

</doc>
<doc id="17913" url="?curid=17913" title="Алимемазин">
Алимемазин

Алимемази́н (тримепразин) — антипсихотический препарат, обладающий антигистаминным, спазмолитическим, серотонинблокирующим и умеренным α-адреноблокирующим действием; кроме того оказывает противорвотное, снотворное, седативное и противокашлевое действие.
По химической структуре близок к прометазину и левомепромазину. От прометазина отличается наличием дополнительной метиленовой группы (СН) в боковой цепи, а от левомепромазина — отсутствием группы ОСН в положении 2 фенотиазинового ядра.
Фармакологически занимает промежуточное место между прометазином, являющимся противогистаминным препаратом с седативной активностью, и антипсихотическим препаратом хлорпромазином. Более активен по антигистаминному и седативному действию, чем прометазин, и обладает свойствами, характерными для хлорпромазина и других фенотиазиновых нейролептиков. По сравнению с хлорпромазином оказывает менее выраженное адреноблокирующее действие; обладает слабой холинолитической активностью.
Физические свойства.
Белый или слегка желтоватый кристаллический порошок; растворим в воде и спирте.
Фармакологическое действие.
Антипсихотическое средство (нейролептик), оказывает антигистаминное, спазмолитическое, серотонинблокирующее и умеренное α-адреноблокирующее действие, а также противорвотное, снотворное, седативное и противокашлевое действие. Антипсихотическое действие обусловлено блокадой дофаминовых D-рецепторов мезолимбической и мезокортикальной системы. Седативное действие обусловлено блокадой адренорецепторов ретикулярной формации ствола головного мозга; противорвотное действие — блокадой дофаминовых D-рецепторов триггерной зоны рвотного центра; гипотермическое действие — блокадой дофаминовых рецепторов гипоталамуса. Начало эффекта — через 15-20 мин, длительность действия — 6-8 ч.
Фармакокинетика.
Связь с белками плазмы — 20—30 %,  — 3,5—4 ч. Выводится почками — 70—80 % в виде метаболита (сульфоксида).
Показания.
Алимемазин является антипсихотическим средством с умеренной активностью. При выраженных психозах относительно малоэффективен; действует преимущественно как мягкое седативное и противотревожное средство, оказывает положительное действие при сенестопатии, навязчивости и фобии. Применяется главным образом при психосоматических проявлениях, развивающихся на почве сосудистых травматических, соматогенных, инфекционных нарушений функций центральной нервной системы и при нейровегетативных расстройствах. Седативный эффект способствует нормализации сна у больных этой категории.
В связи с антигистаминной активностью алимемазин применяют также при аллергических заболеваниях, особенно дыхательных путей, и при кожном зуде. Успокаивает кашель и обладает противорвотной активностью.
В связи с относительно хорошей переносимостью находит применение в детской и геронтологической практике, а также в соматической медицине.
Режим дозирования.
Применяют внутрь и внутримышечно. Внутрь назначают взрослым в качестве успокаивающего, противоаллергического, противозудного средства по 10—40 мг в день; детям — по 7,5—25 мг в день в 3—4 приёма. В острых случаях и в психиатрической практике назначают до 100—400 мг в сутки (взрослым). Высшая доза для взрослых 500 мг в день, для лиц старческого возраста — 200 мг в день. Внутримышечно вводят в виде 0,5 % раствора.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, закрытоугольная глаукома, гиперплазия предстательной железы, тяжёлая печёночная и/или почечная недостаточность, паркинсонизм, миастения, синдром Рейе, одновременное применение ингибиторов МАО (в том числе фуразолидона, линезолида и др.), беременность, период лактации.
C осторожностью.
Алкоголизм (в анамнезе осложнения при применении препаратов фенотиазинового ряда), обструкция шейки мочевого пузыря, предрасположенность к задержке мочи, эпилепсия, открытоугольная глаукома, желтуха, угнетение функции костного мозга, артериальная гипотензия.
Побочные эффекты.
Со стороны нервной системы.
Сонливость, вялость, быстрая утомляемость; парадоксальная реакция (беспокойство, возбуждение, «кошмарные» сновидения, раздражительность); редко — спутанность сознания, экстрапирамидные расстройства (гипокинезия, акатизия, тремор); учащение ночных апноэ, повышение судорожной активности (у детей).
Со стороны органов чувств.
Нечёткость зрительного восприятия (парез аккомодации), шум или звон в ушах.
Со стороны сердечно-сосудистой системы.
Головокружение, снижение артериального давления, тахикардия.
Со стороны пищеварительной системы.
Сухость во рту, атония желудочно-кишечного тракта, запоры, снижение аппетита.
Со стороны дыхательной системы.
Сухость в носу, глотке, повышение вязкости бронхиального секрета.
Со стороны мочевыделительной системы.
Атония мочевого пузыря, задержка мочи.
Прочие.
Аллергические реакции, угнетение костномозгового кроветворения, повышенное потоотделение, мышечная релаксация, фотосенсибилизация.
Особые указания.
При длительном лечении необходимо систематически проводить общий анализ крови, оценивать функцию печени. Может маскировать ототоксическое действие (шум в ушах и головокружение) совместно применяемых лекарственных средств. Повышает потребность в рибофлавине. Для предотвращения искажения результатов кожных скарификационных проб на аллергены необходимо отменить за 72 ч до аллергологического тестирования. Во время лечения возможны ложноположительные результаты теста на наличие беременности. Раствор для инфузий содержит Неорганические сульфиты, которые могут вызывать реакции анафилактического типа. На фоне лечения не следует заниматься видами деятельности, требующими повышенного внимания. В период лечения не следует употреблять этанол.
Взаимодействие.
Усиливает эффекты наркотических анальгетиков, снотворных, анксиолитических (транквилизаторов) и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), а также лекарственных средств для общей анестезии, "м"-холинолитиков и гипотензивных лекарственных средств (требуется коррекция доз). Ослабляет действие производных амфетамина, "м"-холиномиметиков, эфедрина, гуанетидина, леводопы, допамина. Совместное применение с этанолом и лекарственными средствами, подавляющими действие центральной нервной системы приводит к усилению угнетения центральной нервной системы. Противоэпилептические лекарственные средства и барбитураты снижают порог судорожной активности (требуется коррекция доз). Бета-адреноблокаторы повышают (взаимно) концентрацию в плазме (возможны выраженное снижение артериального давления, аритмии). Ослабляет действие бромокриптина и повышает концентрацию пролактина в сыворотке крови. Трициклические антидепрессанты и холинолитические лекарственные средства усиливают "м"-холинолитическую активность Ингибиторы МАО (одновременное назначение не рекомендуется) и производные фенотиазина повышают риск возникновения артериальной гипотензии и экстрапирамидных расстройств. При одновременном назначении алимемазина с лекарственными средствами, угнетающими костномозговое кроветворение, увеличивается риск миелосупрессии. Гепатотоксические лекарственные средства усиливают проявления гепатотоксичности препарата.

</doc>
<doc id="17914" url="?curid=17914" title="Промазин">
Промазин

Промазин (Promazinum). N,N-Диметил-10H-фенотиазин-10-пропанамин (и в виде гидрохлорида или эмбоната).
Синонимы: Propazinum, Ampazine, Amprazin, Centractil, Frenyl, Neuroleptil, Prazine, Promazine, Promazini hydrochloridum, Promazine hydrochloride, Promazinon, Promazinum, Protactyl, Sediston, Sinophenin, Sparine, Talofen, Verophen и др.
Общая информация.
По строению промазин отличается от аминазина отсутствием атома хлора в положении 2 фенотиазинового ядра.
По фармакологическим свойствам близок к аминазину. Подобно аминазину вызывает седативный эффект, уменьшает двигательную активность, увеличивает длительность и интенсивность действия снотворных, наркотических и местноанестезирующих средств; обладает противорвотным и гипотермическим свойствами. По седативному действию промазин уступает аминазину. Периферическое холино- и адренолитическое действие обоих препаратов существенно не различается; противогистаминный эффект выражен у промазина сильнее.
промазин несколько менее токсичен, чем аминазин; оказывает несколько меньшее местное раздражающее действие и реже вызывает аллергические реакции.
В психиатрической практике промазин применяют по тем же показаниям, что и аминазин, особенно в случаях с более лёгким течением болезни, для поддерживающей терапии, а также у ослабленных больных и лиц старческого возраста, у детей. По силе действия на возбуждение и по антипсихотическому эффекту он уступает аминазину. Однако менее выраженные побочные явления, отсутствие сонливости, подавленности, чувства тяжести в голове позволяют широко пользоваться этим препаратом.
Применяют промазин внутрь, внутримышечно и внутривенно. Внутрь назначают в виде драже или таблеток по 0,025—0,05—0,1 г 2—4 раза в день после еды. Внутримышечно вводят по 0,05—0,1—0,15 г 2—3 раза в день, причём необходимое количество ампулированного (2,5%) раствора промазина разводят в 5 мл 0,25—0,5% раствора новокаина или изотонического раствора натрия хлорида. Внутривенно вводят по 1—2 мл 2,5% раствора промазина, разведённого в 10—20 мл 5% раствора глюкозы или изотонического раствора натрия хлорида.
При необходимости дозы промазина постепенно увеличивают до 0,5—1 г в день. Для поддерживающей терапии назначают по 0,05—0,15 г 1—2 раза в день.
"Высшие дозы" для взрослых внутрь: разовая 0,25 г, суточная 2 г; внутримышечно: разовая 0,15 г, суточная 1,2 г.
В неврологической, терапевтической, акушерско-гинекологической, дерматологической практике промазин может применяться вместо аминазина.
промазин можно применять в сочетании с другими нейротропными средствами, в том числе в составе литических смесей (например, по прописи: промазина 2,5% раствора 1—2 мл, димедрола 2% раствора 2 мл, промедола 2% раствора 1—2 мл), а также вместе со снотворными средствами.
Возможные осложнения такие же, как при применении аминазина, но несколько менее выражены и возникают реже.
Физические свойства.
Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. Гигроскопичен. На свету порошок и его растворы приобретают синевато-зелёную окраску.
Форма выпуска.
Формы выпуска: драже и таблетки по 0,025 и 0,05 г, покрытые оболочкой; 2,5% раствор в ампулах по 2 мл.
Хранение.
Хранение см. Аминазин.

</doc>
<doc id="17915" url="?curid=17915" title="Левомепромазин">
Левомепромазин

Левомепромази́н («Тизерцин») — нейролептик, по свойствам близкий к аминазину. Однако он не обладает свойством усиливать депрессию, а наоборот, обладает некоторой антидепрессивной активностью (хотя и не может заменить собой антидепрессанты).
Тизерцин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация.
По строению отличается от аминазина наличием в положении 2 фенотиазинового ядра метоксильной группы (-ОСН) вместо атома хлора и дополнительной метильной группы в алкиламиновой (разветвлённой) цепи.
По фармакологическим свойствам близок к аминазину. Способность потенцировать действие наркотических и аналгезирующих веществ, и гипотермический эффект у левомепромазина более выражены; обладает сильной адренолитической активностью, по холинолитическому и противорвотному действию уступает аминазину. Обладает выраженной противогистаминной активностью. Оказывает аналгезирующее действие. Вызывает относительно сильную гипотензию.
В отношении нейромедиаторных систем мозга характеризуется значительно более сильным блокирующим действием на норадренергические рецепторы, чем на дофаминергические.
По лечебному действию левомепромазин отличается большой активностью и быстротой наступления седативного эффекта, что позволяет применить его при острых психозах. В отличие от аминазина не усиливает депрессию, а сам обладает некоторой антидепрессивной активностью. Выраженного тимолептического действия препарат, однако, не оказывает и при типичных эндогенных депрессиях не может заменить трициклические или другие современные антидепрессанты.
Показаниями к применению левомепромазина являются психомоторное возбуждение различной этиологии, инволюционные психозы, маниакальная стадия маниакально-депрессивного психоза, депрессивно-параноидная шизофрения, реактивные депрессии и другие психотические состояния, протекающие с явлениями тревоги, страха, двигательного беспокойства. В связи с интенсивным затормаживающим действием он особенно эффективен при тревожных состояниях, маниакальном онейроидно-кататоническом возбуждении. Высокая эффективность левомепромазина отмечена также при алкогольных психозах.
Назначают левомепромазин внутрь и парентерально (внутримышечно, реже внутривенно). Лечение возбуждённых больных начинают с парентерального введения 0,025—0,075 г препарата (1—3 мл 2,5 % раствора); при необходимости увеличивают суточную дозу до 0,2—0,25 г (иногда до 0,35—0,5 г) при внутримышечном введении и до 0,075—0,1 г при введении в вену. По мере успокоения больных парентеральное введение постепенно заменяют приёмом препарата внутрь. Внутрь назначают по 0,05—0,1 г (до 0,3—0,4 г) в сутки. Курсовое лечение начинают с суточной дозы 0,025—0,05 г (1—2 мл 2,5 % раствора или 1—2 таблетки по 0,025 г), увеличивая ежедневно дозу на 0,025—0,05 г до суточной дозы 0,2—0,3 г внутрь или 0,075—0,2 г парентерально (в редких случаях до суточной дозы 0,6—0,8 г внутрь). К концу курса лечения дозу постепенно уменьшают и назначают для поддерживающей терапии 0,025—0,1 г в сутки.
Для внутримышечного введения 2,5 % раствор левомепромазина разводят в 3—5 мл изотонического раствора натрия хлорида или 0,5 % раствора новокаина и вводят глубоко в верхний наружный квадрант ягодицы. Внутривенные введения производят медленно; раствор препарата разводят в 10—20 мл 40 % раствора глюкозы.
Для купирования острого алкогольного психоза назначают внутривенно 0,05—0,075 г (2—3 мл 2,5 % раствора) препарата в 10—20 мл 40 % раствора глюкозы. При необходимости вводят по 0,1—0,15 г внутримышечно в течение 5—7 дней.
В амбулаторной практике левомепромазин назначают больным с невротическими расстройствами, при повышенной возбудимости, бессоннице. Препарат принимают внутрь в суточной дозе 0,0125—0,05 г (1/2—2 таблетки).
В неврологической практике препарат применяют в суточной дозе 0,05—0,2 г при заболеваниях, сопровождающихся болевым синдромом (невралгия тройничного нерва, неврит лицевого нерва, опоясывающий лишай и др.).
Положительный эффект даёт применение левомепромазина при зудящих дерматозах.
Побочные эффекты.
Препарат обычно хорошо переносится. Возможные побочные явления такие же, как при применении аминазина, но менее выражены. "Со стороны ЦНС:" экстрапирамидные нарушения с преобладанием паркинсонизма, утомляемость, сонливость.
"Со стороны желудочно-кишечной системы:" сухость во рту, нарушение функции печени, запоры.
"Со стороны сердечно-сосудистой системы:" ортостатическая гипотензия, тахикардия.
"Со стороны системы кроветворения:" агранулоцитоз.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при стойкой гипотензии, особенно у больных пожилого возраста, при сердечно-сосудистой декомпенсации, поражениях печени, заболеваниях кроветворной системы, патологиях органов дыхания, эпилепсии и паркинсонизме, острых инфекциях, при кормлении грудью.
Меры предосторожности.
Внутримышечные инъекции левомепромазина болезненны. Рекомендуется менять места инъекций по причине возможности местной реакции тканей.
Для предупреждения ортостатического коллапса необходимо после первой большой дозы левомепромазина или после повторной дозы препарата назначить постельный режим в течение 30 минут.
В случае невозможности по клиническим показаниям отменить приём левомепромазина у беременных женщин необходимо в течение всего периода беременности назначать минимальные дозы препарата, снижая их к концу срока для предотвращения холинолитических эффектов у новорождённых.
В начальном, индивидуально определяемом периоде применения левомепромазина запрещается вождение транспортных средств и занятия другими потенциально опасными видами деятельности, которые требуют быстрой психической и двигательной реакции. В дальнейшем степень ограничений должна зависеть от индивидуальной переносимости препарата.
На фоне приёма левомепромазином запрещается употребление спиртных напитков.
Лекарственные взаимодействия.
Ингибиторы МАО, принимаемые на фоне терапии левомепромазином, повышают риск экстрапирамидных побочных эффектов из-за снижения метаболизма препарата в печени.
Одновременное назначение с левомепромазином лекарственных средств, оказывающих угнетающее действие на ЦНС, приводит к усилению центрального депрессивного действия.
Препарат резко снижает противопаркинсонический эффект леводопы из-за антагонистического взаимодействия, обусловленного вызываемой антипсихотиками блокадой дофаминовых рецепторов.
При одновременном приёме левомепромазина и гипотензивных средств возрастает риск развития ортостатической гипотонии.
При применении антацидных средств, содержащих соли, окиси или гидроокиси алюминия, магния или кальция, всасывание левомепромазина уменьшается, поэтому, если необходимо сочетанное использование этих препаратов, левомепромазин следует назначать за 1 час до или через 4 часа после приёма антацидного средства, если не показано парентеральное введение нейролептика.
Сочетание левомепромазина с лекарствами, обладающими холинблокирующей активностью, приводит к усилению нежелательных антихолинергических эффектов.

</doc>
<doc id="17916" url="?curid=17916" title="Прохлорперазин">
Прохлорперазин

Прохлорперазин (Prochlorperazinum) — нейролептик, по строению близок к аминазину; отличается наличием в боковой цепи пиперазинового ядра.
Подобно другим пиперазиновым производным фенотиазина (этаперазин, трифтазин и др.), метеразин ослабляет психотическую симптоматику — бред и галлюцинации; вместе с тем оказывает активирующее (стимулирующее, энергезирующее) действие.
Применяют для лечения больных шизофренией, инволюционными и другими психозами с преобладанием в клинической картине вялости, апатии, астенических явлений, субступорозного и ступорозного состояний.
Назначают внутрь после еды, начиная с 0,0125—0,025 г (12,5—25 мг) в день и постепенно увеличивая дозу на 12,5—25 мг в день до суточной дозы 0,15—0,3 г (иногда до 0,4 г). Длительность курса 2—3 мес и более, после чего дозу постепенно уменьшают, индивидуально подбирая поддерживающую дозу.
Применение метеразина в относительно больших дозах может вызвать обострение психоза, бессонницу, тахикардию. Большие дозы часто провоцируют развитие экстрапирамидных расстройств, дискинезии. При длительном лечении может развиться гранулоцитопения.
Физические свойства.
Белый со слегка желтоватым оттенком или светло-кремовый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, очень мало растворим в спирте. На свету краснеет.

</doc>
<doc id="17917" url="?curid=17917" title="Перфеназин">
Перфеназин

Перфеназин (Этаперазин) — нейролептик фенотиазинового ряда, структурно схожий с метеразином. По выраженности антипсихотического эффекта превосходит аминазин, приближаясь в этом отношении к трифтазину. Обладает мощным противорвотным действием.
Этаперазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация.
По химическому строению отличается от метеразина наличием при атоме азота в положении 4 пиперазинового ядра оксиэтильной группы вместо метильной.
Перфеназин значительно активнее аминазина по противорвотному эффекту и способности успокаивать икоту. Оказывает мышечно-расслабляющее действие. Несколько меньше, чем хлорпромазин, потенцирует действие снотворных, наркотических и других веществ, оказывающих угнетающее влияние на ЦНС; гипотермическое действие выражено в слабой степени; по адренолитической активности несколько уступает хлорпромазину. Оказывает каталептогенное действие.
В связи с сильной антипсихотической активностью перфеназин может быть эффективен у больных, резистентных к хлорпромазину. Антипсихотическое действие сочетается у перфеназина с выраженным активирующим влиянием и избирательным воздействием на синдромы, протекающие с заторможенностью, вялостью, апатией, в первую очередь со субступорозными явлениями, а также на апатоабулические состояния.
Перфеназин может также применяться при неврозах, сопровождающихся тревогой, страхом, напряжением и т. п.
Одними из важных показаний к применению перфеназина являются неукротимая рвота и икота. Как противорвотное средство перфеназин применяют после хирургических вмешательств на органах брюшной полости, при лучевой и химиотерапии злокачественных новообразований и т. п.
В дерматологической практике иногда назначают при кожном зуде.
Перфеназин назначают внутрь в виде таблеток после еды. Лицам с психическими заболеваниями, ранее не лечившимися нейролептиками, устанавливают начальную дозу 0,004—0,01 г (4—10 мг) 1—2 раза в день. При возбуждении и быстром нарастании психотических явлений суточные дозы могут достигать 30—40 мг. В дальнейшем дозу постепенно увеличивают, подбирая её индивидуально для каждого больного. У больных, впервые начинающих лечение нейролептиками, оптимальная суточная доза составляет обычно 50—80 мг (в 2—3 приёма). Больным с хроническим течением болезни суточную дозу доводят до 0,1—0,15 г, а в особо резистентных случаях до 0,25—0,3 г (а иногда 0,4 г). Длительность курса лечения составляет от 1 до 4 мес и более. Поддерживающая терапевтическая доза — обычно 0,01—0,06 г (10—60 мг) в сутки.
Лечение перфеназином можно проводить в комбинации с другими психотропными препаратами.
В акушерской, хирургической, терапевтической и онкологической практике при применении в качестве противорвотного средства, а также при неврозах перфеназин назначают по 4—8 мг 3—4 раза в день.
Побочные эффекты.
Перфеназин переносится обычно лучше, чем аминазин: меньше выражены сонливость, заторможенность, вялость, однако чаще, чем аминазин, вызывает экстрапирамидные расстройства. Он также может вызывать артериальную гипотензию, тахикардию, диспепсические явления, атонию кишечника и мочевого пузыря, поражение печени и почек, аменорею, галакторею, снижение либидо, угнетение кроветворения, аллергические реакции.
Противопоказания.
Поражения печени и почек, заболевания крови и сердца, органические заболевания ЦНС, эпилепсия, болезнь Паркинсона, гипертрофия предстательной железы.
Взаимодействие.
Усиливает гепато- и нефротоксическое действие других лекарственных средств, а также эффективность транквилизаторов, анальгетиков, снотворных, средств для наркоза, алкоголя, снижает эффект противопаркинсонических средств.
Интересные факты.
В качестве противорвотного входит в состав индивидуальной аптечки АИ-2 (5 таблеток по 6 мг).

</doc>
<doc id="17918" url="?curid=17918" title="Метофеназат">
Метофеназат

Френоло́н (метофеназат по МНН) — антипсихотическое средство с психостимулируюшим действием.
Синонимы: метофеназин, метофеназатум, перфеназинтриметоксибензоат, френолон, силадор.
Общая информация.
По химическому строению близок к этаперазину. Отличается тем, что оксиэтильный радикал (—СН—СН-ОН) этерифицирован остатком триметоксибензойной кислоты. Эта кислота является составной частью молекул резерпина и триоксазина.
По основным фармакологическим свойствам френолон близок к аминазину, однако по лечебному действию отличается слабо выраженной антипсихотической активностью и наличием стимулирующего эффекта. Одновременно обладает элементами седативного действия, но вялости, сонливости, адинамии не вызывает. В некоторых случаях при применении френолона отмечается эйфоризирующее действие.
Применяют френолон в психиатрической практике при ступорозных и субступорозных состояниях при периодической и ядерной шизофрении, а также при простой и вялотекущей шизофрении с апато-абулическим синдромом на фоне обострения. Применяют также при тяжёлых невротических заболеваниях (страх, психомоторная гиперактивность). Может назначаться также в качестве противорвотного средства.
Антипсихотическое действие выражено у френолона меньше, чем у других фенотиазиновых препаратов. При параноидной шизофрении с паранойяльным синдромом, при кататоническом возбуждении, маниакальном состоянии, при гебефренической шизофрении он малоэффективен. Не обладает способностью быстро купировать психомоторное возбуждение даже при парентеральном введении. В этих случаях лечение следует начинать другими нейролептическими препаратами.
Терапевтический эффект развивается постепенно и становится заметным через 2—5 дней после начала лечения.
При депрессивных состояниях в рамках циркулярной шизофрении применение френолона может привести к ухудшению состояния с углублением тоски, появлением бессонницы и тяжелой акатизии.
Применяют внутрь и внутримышечно. Назначают внутрь (после еды) 2—3 раза в день; в первый день принимают 0,005—0,01 г, на 2—3-й день увеличивают дозу до 0,02—0,03 г, затем до 0,04—0,06 г. Терапевтические дозы 0,03—0,06 г в день. Внутримышечно вводят по 5—10 мг.
Лечение в стационаре продолжается обычно 1—2 мес. При последующем амбулаторном лечении назначают по 0,02—0,005 г в сутки. Детям назначают внутрь из расчета 1 мг/кг в сутки (делят на 3—5 приемов).
Препарат обычно хорошо переносится, в том числе пожилыми больными. Возможные побочные явления: бессонница, отёчность лица, головокружение; иногда появляется кожная сыпь. В редких случаях наблюдаются желтуха, изменения картины крови, светочувствительность. Наиболее частые осложнения — экстрапирамидные нарушения с преобладанием явлений акатизии.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при тяжёлых заболеваниях печени и почек, заболеваниях сердца с нарушением проводимости, эндокардите, болезнях крови, депрессии, беременности и лактации.
Форма выпуска.
Формы выпуска: таблетки, покрытые оболочкой (драже), по 0,005 г (5 мг), в упаковке по 50 штук; 0,5% раствор в ампулах по 1 мл (5 мг) в упаковке по 5 ампул. Драже содержат френолона дифумарат, а растворы — френолона диэтансульфонат.
Хранение.
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17920" url="?curid=17920" title="Тиопроперазин">
Тиопроперазин

Тиопроперази́н — антипсихотическое средство, пиперазиновое производное фенотиазина. Выпускается в виде диметансульфоната.
Синонимы: Мажептил, Cephalin, Majeptil, Thioperazine, Vontil.
Общая информация.
Тиопроперазин является пиперазиновым производным фенотиазина. По химическому строению отличается наличием в положении 2 фенотиазинового ядра диметилсульфамидной группы вместо атома хлора у прохлорперазина и трифторметильной группы у трифлуоперазина (трифтазина).
Тиопроперазин (мажептил) был синтезирован в 1960-х годах в процессе поиска новых, более мощных, чем хлорпромазин (аминазин) и трифлуоперазин (трифтазин), фенотиазиновых нейролептиков. При этом при синтезе и отборе различных соединений исходили из предположения, что чем мощнее нейролептик по антипсихотическому действию, тем больше он должен давать экстрапирамидных побочных явлений, и наоборот. Тиопроперазин, препарат, дававший больше всего экстрапирамидных эффектов в эксперименте на животных, действительно оказался наиболее мощным среди типичных, традиционных нейролептиков. В некотором смысле тиопроперазин является «самым типичным», типичнейшим из типичных нейролептиков, подобно тому как клозапин (азалептин, лепонекс) является «самым атипичным» среди атипичных нейролептиков.
В связи с чрезвычайно сильным антипсихотическим эффектом тиопроперазин нередко бывает эффективен при резистентных психозах, при которых неэффективны или недостаточно эффективны галоперидол, трифлуоперазин, зуклопентиксол (клопиксол) и другие нейролептики.
Оказывает сильное противорвотное действие (в 150 раз активнее хлорпромазина и в 3 раза активнее галоперидола в эксперименте с блокированием рвотного эффекта апоморфина), обладает слабым седативным эффектом, слабо потенцирует действие снотворных и анальгетиков, оказывает слабое адренолитическое действие.
Сильное и быстро наступающее антипсихотическое действие тиопроперазина сочетается со стимулирующим (растормаживающим) эффектом, клинически проявляющимся двигательной гиперактивностью.
Препарат эффективен при гебефренической и непрерывно протекающей кататонической формах шизофрении, а также при других формах шизофрении с прогрессирующим течением.
Назначают внутрь после еды и внутримышечно. Начальная доза 0,001—0,005—0,01 г (1—5—10 мг) в сутки с постепенным увеличением до 0,05—0,06 г (50—60 мг) в сутки в 3—4 приёма. При необходимости суточную дозу увеличивают до 0,1—0,15 г. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно уменьшают.
Внутримышечно вводят от 0,0025 г (2,5 мг) до 0,06—0,08 г (60—80 мг) в сутки.
Побочные эффекты.
В период лечения могут наблюдаться явления паркинсонизма, острая дистония, акатизия, окулогирные кризы, поздняя дискинезия, апатия, тревога, колебания настроения. Экстрапирамидные расстройства, особенно дистонию и акатизию, тиопроперазин вызывает значительно чаще, чем аминазин, а явления паркинсонизма порой достигают состояния «окаменелости». Характерным побочным эффектом тиопроперазина является выраженная депрессия. Иногда при применении этого препарата наблюдаются кризы моторного возбуждения.
"Со стороны вегетативной нервной системы" возможны бледность, приливы крови, слюно- и слезотечение, потливость, головокружение, холинолитические побочные эффекты (сухость во рту, запор, расстройства аккомодации, задержка мочи).
"Со стороны эндокринной системы:" гиперпролактинемия, импотенция, фригидность, аменорея, галакторея, гинекомастия, увеличение веса (возможно значительное).
"Со стороны желудочно-кишечной системы:" тошнота, рвота, диарея, диспепсия, истощение.
Редко: олигурия; нарушения сердечного ритма; возможны холестатическая желтуха, фотосенсибилизация; крайне редко — агранулоцитоз.
Противопоказания.
Тиопроперазин противопоказан при органических заболеваниях ЦНС, при агранулоцитозе в анамнезе, гипертрофии предстательной железы и паркинсонизме. С осторожностью назначают во время беременности, водителям автотранспорта (может вызывать сонливость), больным эпилепсией (снижает судорожный порог), пожилым пациентам, а также при болезнях печени, почек и сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации.
Меры предосторожности.
В случае возникновения гипертермии, которая является одним из признаков злокачественного нейролептического синдрома при приёме нейролептиков, следует немедленно прекратить применение препарата.
У пациентов, страдающих эпилепсией, при применении тиопроперазина необходимо усилить клинические и ЭЭГ наблюдения.
У беременных женщин следует избегать длительного применения препарата и при возможности снизить дозировку к концу беременности. Необходимо пристально наблюдать за неврологической симптоматикой и пищеварительной системой у новорождённых.
Взаимодействия.
Необходимо избегать сочетания с приёмом леводопы, октадина, употреблением спиртных напитков. Осторожность требуется при совместном применении тиопроперазина с гипотензивными средствами, производными морфина, антигистаминными препаратами, барбитуратами, транквилизаторами, атропином и его производными.
Препарат усиливает гепато- и нефротоксичность лекарственных средств.
Применение в советской психиатрии.
Тиопроперазин широко применялся в специальных психиатрических больницах (психбольницах тюремного типа). Известна способность тиопроперазина вызывать суицидальную настроенность: в Казанской специальной психиатрической больнице были случаи самоубийства после приёма препарата.
Форма выпуска.
Формы выпуска: таблетки по 0,001 г (1 мг) и 0,01 г (10 мг); 1 % раствор в ампулах по 1 мл (10 мг).

</doc>
<doc id="17921" url="?curid=17921" title="Флуфеназин">
Флуфеназин

Флуфенази́н — мощный нейролептик с дополнительным психоактивирующим (энергезирующим) и некоторым седативным эффектом. Он наиболее эффективен при неврозоподобных и галлюцинаторных расстройствах. При бредовых и галлюцинаторных расстройствах менее активен, чем трифтазин.
Масляный раствор соли каприновой кислоты (флуфеназина деканоата, торговое наименование «Модитен-депо») используется для пролонгированного, от одной до нескольких недель после однократной инъекции, воздействия. Такое действие отличается стабильной концентрацией лекарства в организме и уменьшает возможность нарушения режима лечения (когда больной, намеренно либо по ошибке, пропускает приём препарата).
Флуфеназин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармакологические свойства.
Флуфеназин обладает сильной антипсихотической и противорвотной активностью. Седативное действие выражено умеренно и наблюдается при более высоких дозах препарата. В нейрохимическом механизме действия препарата преобладает сильное блокирующее влияние на центральные дофаминовые рецепторы при умеренном влиянии на норадренергические рецепторы.
Показания.
Применяют флуфеназин при разных формах шизофрении, особенно при злокачественной ядерной шизофрении (гебефренической, кататонической, ранней параноидной форме), а также при некоторых формах периодической шизофрении (депрессивно-параноидной, депрессивно-ипохондрических состояниях и др.). Препарат эффективен при шизофрении с длительным течением. В малых дозах может применяться при невротических состояниях, сопровождающихся страхом, напряжением.
Применение.
При шизофрении и других психических заболеваниях назначают внутрь, начиная с 1—2 мг в день и постепенно повышая дозу до в сутки (в 3—4 приёма с интервалами 6—9 ч). В особо резистентных случаях суточную дозу увеличивают до 40 мг. После наступления лечебного эффекта дозу постепенно уменьшают и переходят на поддерживающую терапию (1—5 мг в сутки).
Внутримышечно вводят, начиная с 1,25 мг , не более 10 мг. В зависимости от дозы, эффект инъекции продолжается от одной до нескольких недель.
При невротических состояниях назначают внутрь по 1—2 мг (до 3 мг) в день (в 1, 2 или в 3 приёма).
Детям дозы уменьшают в соответствии с возрастом.
Побочные явления.
При лечении флуфеназином часто наблюдаются экстрапирамидные расстройства. Возможны сонливость, дезориентация, депрессивные явления, головокружение, утомляемость, сухость во рту, тошнота, рвота, артериальная гипертензия или гипотензия, аритмии, диспепсия, запоры, холестатическая желтуха, галакторея, аменорея, гиперпигментация кожи, агранулоцитоз, кожные аллергические реакции, преходящие воспалительные заболевания слизистых оболочек, судорожные реакции.
Паркинсонизм, акатизия, острая дистония и поздняя дискинезия, предрасположенность к эпилептиформным припадкам, злокачественный нейролептический синдром, тахикардия, гипотензия, нарушение мочеиспускания, запоры, нарушение секреторной активности экзокринных желез, провокация глаукомы, фотосенсибилизация, аллергические реакции, галакторея, нарушения менструального цикла, половых функций, психомоторная заторможенность, себорея, агранулоцитоз, эозинофилия, лейкопения, гемолитическая анемия, панцитопения.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при острой алкогольной интоксикации, отравлениях снотворными, анальгетиками, психотропными препаратами, повышенной чувствительности к препаратам фенотиазина, коме, органических заболеваниях и травмах головного мозга, острых депрессивных состояниях, эпилепсии, феохромоцитоме, почечной, печёночной и сердечной недостаточности, гипертрофии предстательной железы, острых заболеваниях крови, беременности, а также в детском возрасте.
Меры предосторожности.
При наличии в анамнезе судорожного синдрома флуфеназин можно назначать только в комбинации с противосудорожными средствами. С осторожностью назначают флуфеназин совместно с препаратами, оказывающими угнетающее действие на ЦНС.
С особой осторожностью применяют в период беременности и во время кормления грудью. На фоне применения препарата не рекомендуется заниматься видами деятельности, требующими повышенного внимания, быстроты двигательных и психических реакций.
Препарат усиливает действие снотворных и седативных препаратов, алкоголя, повышает эффективность гипотензивных средств. Не следует сочетать флуфеназина деканоат с лекарственными средствами, в состав которых входит резерпин.

</doc>
<doc id="17922" url="?curid=17922" title="Хлорпротиксен">
Хлорпротиксен

Хлорпротиксе́н ("Chlorprothixenum"). Цис-2-Хлор-9-(3-диметиламинопропилиден) — тиоксантена гидрохлорид. Высокоактивный и в то же время относительно "мягкий" нейролептик. По химическому строению близок к аминазину; отличается тем, что вместо атома азота в центральной части трициклического ядра содержит углерод, соединённый двойной связью с боковой цепью. Аминазиновый эквивалент 1,5.
Общая информация.
Препарат оказывает выраженное седативное и антипсихотическое действие, усиливает эффект снотворных и анальгетических средств. Обладает выраженной противорвотной активностью. Оказывает умеренное адренолитическое, слабое противосудорожное и относительно сильное антихолинергическое действие. Не оказывает каталептического действия.
Нейролептический эффект сочетается у хлорпротиксена с умеренным антидепрессивным эффектом.
Применяют при психозах и психоневротических состояниях, сопровождающихся беспокойством, страхом, психомоторным возбуждением, агрессивностью, в том числе при депрессивно-параноидной, циркулярной шизофрении, при простой вялотекущей шизофрении с психопатоподобной и неврозоподобной симптоматикой и при других психических заболеваниях. Препарат эффективен при лечении острых алкогольных психозов. В малых дозах использовался как успокаивающее средство при неврозах, нарушениях сна (самостоятельно и в сочетании со снотворными), кожном зуде и др., однако желательность его использования при пограничных расстройствах в настоящее время под сомнением.
В частности, хотя хлорпротиксен, как и другие типичные (классические) нейролептики, широко применялся с 1970-х годов для лечения тревожных расстройств, наличие экстрапирамидных, нейроэндокринных и других тяжёлых побочных эффектов привело к признанию необходимости отказаться от их использования при этих расстройствах.
Применяют также как противорвотное средство.
Способ применения и дозы.
Назначают внутрь (до еды) или внутримышечно.
При лечении психически больных хлорпротиксен назначают взрослым внутрь, начиная с 0,025—0,05 г (25—50 мг) в день (в 3—4 приёма) с последующим увеличением дозы на 25—50 мг до общей суточной дозы 0,2—0,4 г (200—400 мг). В резистентных случаях увеличивают дозу до 0,6—0,8 г. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно понижают.
Внутримышечно (глубоко в верхний наружный квадрант ягодицы) препарат вводят больным с острым психическим возбуждением (в том числе при острых алкогольных психозах с выраженным психомоторным возбуждением, сопровождающимся страхом и тревогой) и при других состояниях, когда требуется быстрое вмешательство или если больной не может принимать препарат внутрь (тяжёлая рвота и др.). Как только состояние позволяет, переходят на приём препарата в виде таблеток.
Внутримышечно вводят по 25—50 мг 2—3 раза в день (как противорвотное 12,5—25 мг). В тяжёлых случаях увеличивают разовую дозу до 100 мг.
При неврозах назначают внутрь по 5—10—15 мг 3—4 раза в день.
Противопоказания.
Абсолютные: отравление алкоголем, барбитуратами или другими средствами с угнетающим действием на ЦНС, гиперчувствительность к хлорпротиксену. Относительные: эпилепсия, паркинсонизм, склонность к коллапсам, нарушения кроветворения, заболевания печени, почек, тяжёлые декомпенсированные пороки, тахикардия, тяжёлое соматическое истощение, тяжёлый церебральный склероз, пожилой возраст, детский возраст.
Побочные действия.
Сонливость, тахикардия, сухость во рту, повышенная потливость или нарушения аккомодации. Эти побочные эффекты, обычно возникающие в начале терапии, часто исчезают по мере её продолжения. Может наблюдаться ортостатическая гипотензия, особенно при применении хлорпротиксена в высоких дозах. Головокружение, дисменорея, кожные высыпания, запоры встречаются редко. Экстрапирамидные симптомы особенно редки. Описаны единичные случаи снижения судорожного порога, возникновения транзиторной доброкачественной лейкопении и гемолитической анемии. При длительном применении, особенно в высоких дозах, могут наблюдаться холестатическая желтуха, галакторея, гинекомастия, ослабление потенции и либидо, повышение аппетита, увеличение массы тела.
Возможны также психомоторное торможение, усталость; фотосенсибилизация, тяжёлый дерматит; корнеальное и лентикулярное помутнение с ухудшением зрения; агранулоцитоз, лейкоцитоз; нарушения мочеиспускания; сахарный диабет. Возможно развитие привыкания к препарату.
В очень редких случаях при приёме хлорпротиксена возможно парадоксальное усиление беспокойства.
Меры предосторожности.
Алкоголь, анестетики, наркотические, седативные, снотворные и нейролептические средства при одновременном с хлорпротиксеном приёме усиливают его действие на ЦНС. Приемлемыми являются только сочетания с антидепрессантами (амитриптилином, имипрамином, нортриптилином и др.).
Вещества с М-холинолитическим действием усиливают антихолинергические эффекты хлорпротиксена. Хлорпротиксен усиливает действие гипотензивных препаратов.
Так как препарат вызывает сонливость, его нельзя применять амбулаторно лицам, чья деятельность требует быстрой психической и физической реакции, если их реакция не проверена длительным применением поддерживающих доз хлорпротиксена.

</doc>
<doc id="17923" url="?curid=17923" title="Пипотиазин">
Пипотиазин

Пипотиази́н (). 10--[4-(2-гидроксиэтил)пиперидин-1-ил]пропи-N,N-диметилфенотиазин-2-сульфонамид.
Синонимы: Пипортил, Piportil, Pipothiazine.
Общая информация.
По химическому строению близок к тиопроперазину, отличается от него наличием в боковой цепи при атоме азота оксиэтилпиперидинил-пропильной группы вместо метилпиперазинил-пропильной.
Оказывает выраженное и длительное нейролептическое действие; уменьшает психомоторное возбуждение, психотический страх, агрессивность.
Применяют при параноидной форме шизофрении, гебефрении, хронических психозах с галлюцинациями, хроническом бреде, а также при маниакальных приступах, состояниях возбуждения и других психических расстройствах.
Назначают внутрь в виде таблеток или капель при хронических психозах по 20—30 мг в день в один приём, после стабилизации состояния — по 10—20 мг в день (амбулаторно). В острых случаях назначают внутрь в течение нескольких дней по 30—60 мг в день, затем по 10—20 мг в день.
После стабилизации состояния препарат можно вводить внутримышечно в виде специальной лекарственной формы «Пипортил Л 4» (пипортила пальмитат);
Пипортил Л 4 является раствором пипортила пальмитата (2,5 %) в масле. Препарат действует длительно, по мере высвобождения действующего вещества при гидролизе после инъекции. Раствор вводят внутримышечно 1 раз в 4 нед. Внутривенное введение не допускается. Средняя доза для взрослого 100 мг (4 мл 2,5 % раствора). Пожилым, больным эпилепсией, страдающим алкоголизмом, психически неуравновешенным первоначально вводят меньшую дозу (25 мг), затем дозу постепенно увеличивают.
Внутримышечные введения пипортила Л 4 допускаются только после проверки переносимости препарата (пипотиазина) при приёме внутрь.
Возможные побочные явления и меры предосторожности такие же, как при лечении другими фенотиазиновыми нейролептиками. При передозировке возможны острый паркинсонический синдром и кома.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при агранулоцитозе, порфирии, закрытоугольной глаукоме; может наблюдаться задержка мочи при уретропростатических нарушениях. У больных эпилепсией возможно понижение судорожного порога.
Форма выпуска.
Формы выпуска: пипотиазин (пипортил) выпускается в таблетках жёлтого цвета по 10 мг (в упаковке по 200 штук); в виде 4 % раствора во флаконах с пипетками по 10 мл (400 мг во флаконе). Одна капля водно-спиртового раствора соответствует 1 мг активного вещества; пипортил Л 4 — в виде 2,5 % раствора в масле в ампулах по 4 и 1 мл (100 и 25 мг в ампуле). Для инъекций пользуются только стеклянными шприцами.

</doc>
<doc id="17924" url="?curid=17924" title="Перициазин">
Перициазин

Перициази́н () — антипсихотическое средство, относится к группе пиперидиновых производных фенотиазина. Эта группа препаратов обладает менее сильной антипсихотической активностью, чем алифатические и пиперазиновые производные фенотиазина.
Торговое наименование: «Неулептил».
Общая информация.
Как и другие нейролептики, перициазин потенцирует действие наркотиков, снотворных средств и анальгетиков. Обладает адренолитической и относительно сильной холинолитической активностью; оказывает сильное противорвотное действие.
Антипсихотический эффект перициазина сочетается с седативным без стимулирующего компонента.
Препарат показан при лечении больных как с психотическими, так и с психопатоподобными состояниями. Особенно эффективен при нарушениях поведения (особенно у детей), расстройствах контакта. Уменьшает агрессивность и благодаря более мягкому, чем у аминазина, седативному эффекту не вызывает выраженной вялости, заторможенности, хорошо переносится.
В связи с более избирательным, чем у других нейролептиков, нормализующим влиянием на поведение, перициазин получил в литературе название «корректор поведения».
Назначают перициазин внутрь после еды. Доза для взрослых составляет сначала 5—10 мг в день; затем её постепенно увеличивают (через каждые 1—2 дня на 10 мг) до получения оптимального эффекта (обычно до 30—40 мг, а в отдельных случаях до 70—90 мг в день).
Дневную дозу дают в 2—3 приёма: утром 1/4—1/3 дневной дозы, остальное — в вечерние часы (в связи с возможным развитием сонливости).
Детям и лицам старческого возраста назначают начиная с 5 мг в день, затем дозу постепенно увеличивают до 10—20—30 мг в день. После получения стойкого эффекта дозу препарата постепенно уменьшают, подбирая индивидуальную поддерживающую дозу.
Побочные эффекты.
Подавленность, спастическая кривошея, окуломоторные кризы, тризмы, другие экстрапирамидные расстройства, ортостатическая гипотензия, запоры, сухость во рту, задержка мочеиспускания, паралич аккомодации, гипертермия, аменорея, импотенция, галакторея, повышение массы тела, фотосенсибилизация, аллергические реакции, крайне редко — холестатическая желтуха, агранулоцитоз.
Противопоказания.
Токсический агранулоцитоз в анамнезе, закрытоугольная форма глаукомы, порфирия, болезни предстательной железы.
Меры предосторожности.
С осторожностью назначают при болезнях печени, почек и сердечно-сосудистой системы, а также пациентам пожилого возраста. При назначении перициазина больным, страдающим эпилепсией (препарат может снижать порог судорожной готовности) и паркинсонизмом, необходим особенно тщательный врачебный контроль. В случае развития гипертермии следует прекратить приём перициазина.
С осторожностью назначать препарат водителям и лицам, работающим с механизмами, из-за возможности возникновения сонливости, особенно в начале терапии. Во время применения перициазина запрещается употреблять спиртные напитки.
Лекарственные взаимодействия.
Усиливает действие гипотензивных и снотворных препаратов, транквилизаторов, обезболивающих средств.

</doc>
<doc id="17925" url="?curid=17925" title="Трифлуоперазин">
Трифлуоперазин

Трифлуоперази́н («Трифтазин») — нейролептик фенотиазинового ряда, один из наиболее активных антипсихотиков. Из традиционных препаратов этого ряда он несколько уступает по антипсихотической активности лишь галоперидолу, трифлуперидолу и тиопроперазину. Антипсихотический эффект сочетается у него с умеренным стимулирующим (психоэнергизирующим) и растормаживающим эффектом. При галлюцинаторных и галлюцинаторно-бредовых состояниях проявляет седативное действие. Противорвотное действие примерно в 20 раз сильнее, чем у аминазина.
Трифтазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация.
В отличие от хлорпромазина трифлуоперазин оказывает слабый адренолитический эффект, почти не дает гипотензивного эффекта. Меньше потенцирует действие снотворных средств; не обладает противогистаминной, спазмолитической и противосудорожной активностью. Оказывает сильное каталептогенное действие.
Применяют в психиатрической практике для лечения шизофрении, особенно параноидной, ядерной и вялотекущей, при других психических заболеваниях, протекающих с бредовой симптоматикой и галлюцинациями, при инволюционных психозах, неврозах и других заболеваниях ЦНС.
Трифлуоперазин оказывает более выраженное воздействие на продуктивную психотическую симптоматику (галлюцинации, бред), чем хлорпромазин. Отличительной особенностью трифлуоперазина является отсутствие скованности, общей слабости, оглушённости при его применении; наоборот, больные часто становятся более оживлёнными, начинают проявлять интерес к окружающему, легче вовлекаются в трудовые процессы. В первые дни лечения может наблюдаться сонливость.
Назначают трифлуоперазин внутрь (после еды) и внутримышечно. Разовая доза при приёме внутрь в начале лечения составляет обычно 0,005 г (5 мг). В дальнейшем дозу постепенно увеличивают на 0,005 г за приём до общей суточной дозы 0,03—0,08 г (в отдельных случаях до 0,1—0,12 г в сутки); суточную дозу делят на 2—4 приема. По достижении терапевтического эффекта оптимальные дозы сохраняют в течение 1—3 мес, затем их уменьшают до 0,02—0,005 г в сутки. Эти дозы назначают в дальнейшем как поддерживающие.
Внутримышечно вводят трифлуоперазин в случаях, требующих быстрого эффекта. Начальные дозы составляют 0,001—0,002 г (1—2 мг). Инъекции повторяют через 4—6 ч. Суточная доза обычно до 0,006 г (6 мг), в редких случаях — до 0,01 г (10 мг).
У больных алкоголизмом трифлуоперазин применяют для лечения острых и хронических галлюцинаторных и бредовых психозов, купирования психомоторного возбуждения. При острых психотических состояниях лечение начинают с внутримышечных инъекций, переходя на приём внутрь после снятия острых явлений психоза. Назначают также трифлуоперазин для лечения неврозо- и психопатоподобных нарушений у больных алкоголизмом, при возникновении апато-абулических состояний.
Лечение трифлуоперазином может сочетаться с назначением других нейролептиков, транквилизаторов, антидепрессантов.
Как противорвотное средство применяют трифлуоперазин при рвоте различной этиологии по 0,001—0,004 г (1—4 мг) в день.
Побочные эффекты.
При лечении трифлуоперазином часто (у 60—78 % пациентов) наблюдаются экстрапирамидные расстройства: паркинсонизм, дискинезии, акатизия, тремор. Особенно часто развиваются дискинезии: кривошея, гримасничанье, тризм, выпадение языка и непроизвольные движения глазами (включая глазодвигательные кризы). В качестве корректоров экстрапирамидных расстройств назначают противопаркинсонические средства: циклодол, тропацин и др. Дискинезии купируют кофеин-бензоатом натрия (2 мл 20 % раствора под кожу) или хлорпромазином (1—2 мл 2,5 % раствора внутримышечно).
При длительном приёме возможно развитие поздней дискинезии, злокачественного нейролептического синдрома.
Другие побочные эффекты "со стороны ЦНС": чувство усталости, сонливость, головокружение, преходящее беспокойство, бессонница, мышечная слабость, анорексия, снижение способности концентрировать внимание, вегетососудистые нарушения.
"Со стороны желудочно-кишечной системы:" нарушение функции печени, сухость во рту, анорексия.
"Со стороны эндокринной системы": гиперпролактинемия. Повышение пролактина, вызванное приёмом нейролептиков, может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее, гинекомастии, снижению или отсутствию потенции, бесплодию, развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств, увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу, риску развития рака молочной железы, сахарного диабета II типа, опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти.
"Со стороны системы кроветворения:" тромбоцитопения, анемия, агранулоцитоз, редко — панцитопения.
"Со стороны сердечно-сосудистой системы:" тахикардия, умеренная гипотензия при перемене положения тела, нарушения сердечного ритма, изменения на ЭКГ.
"Аллергические реакции:" кожная сыпь, крапивница, ангионевротический отёк.
"Прочие:" сухость во рту, затуманенное зрение, запор, задержка мочеиспускания, гипертермия, повышение массы тела, отёки.
Трифлуоперазин реже вызывает нарушения деятельности печени и агранулоцитоз, чем хлорпромазин; редко наблюдаются и аллергические кожные реакции.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при коматозных состояниях, острых воспалительных заболеваниях печени, болезнях сердца с нарушением проводимости и в стадии декомпенсации, при острых заболеваниях крови, тяжёлых заболеваниях печени и почек, беременности, кормлении грудью, повышенной чувствительности к препарату.
Меры предосторожности.
С осторожностью препарат назначают пациентам, страдающим глаукомой, сердечно-сосудистыми заболеваниями, эпилепсией, гипертрофией предстательной железы.
Пациентов, занятых потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания, а также быстрых психических и двигательных реакций, следует предупреждать о возможности снижения быстроты реагирования и снижения концентрации внимания.
Трифлуоперазин не следует назначать при психических заболеваниях с депрессивной симптоматикой.
В случае, если у пациента отмечались реакции гиперчувствительности при предыдущем лечении фенотиазиновыми нейролептиками (например, дискразия крови, желтуха), нельзя назначать пациенту фенотиазиновые нейролептики, в частности трифлуоперазин, кроме случаев, когда врач считает, что потенциальная польза от приёма препарата может перевесить потенциальный риск.
При длительном применении трифлуоперазина в высоких дозах необходимо учитывать возможность кумулятивных эффектов с внезапным возникновением тяжёлых симптомов со стороны ЦНС и вазомоторных нарушений.
Лекарственные взаимодействия.
Трифлуоперазин потенцирует действие на ЦНС сильных анальгетиков, снотворных препаратов, алкоголя. При одновременном назначении с леводопой (у пациентов с болезнью Паркинсона) может вызвать ухудшение течения заболевания. Препарат уменьшает гипотензивное действие гуанетидина. При одновременном применении с родственными прохлорперазинами может наступить длительное бессознательное состояние.
Производство.
В СССР промышленное производство трифтазина впервые было освоено на Кирово-Чепецком химическом заводе в апреле 1966 года на основе технологии, разработанной институтом фармакологии и химиотерапии АМН СССР. Необходимость эффективного психотропного препарата была обусловлена появлением десятков тысяч нуждающихся в нём больных после катастрофического ташкентского землетрясения.

</doc>
<doc id="17926" url="?curid=17926" title="Галоперидол">
Галоперидол

Галоперидо́л — антипсихотик, производное бутирофенона. Разработан и испытан в 1957 году в бельгийской компании Janssen Pharmaceutica. Применяют при шизофрении, маниакальных состояниях, бредовых расстройствах, при олигофренических, инволюционных, эпилептиформных, алкогольных психозах и других заболеваниях, сопровождающихся галлюцинациями, психомоторным возбуждением. В случае алкогольного делирия со зрительными галлюцинациями под влиянием галоперидола быстро наступает моторное успокоение и исчезают галлюцинации. Существует пролонгированная форма препарата — галоперидола деканоат, с возможностью однократной инъекции 1 раз в 4 недели.
Фармакодинамика.
Обладает мощным антипсихотическим действием, умеренным седативным ("хлорпромазин 50 мг эквивалентны 1 мг галоперидола"). Механизм антипсихотического действия галоперидола скорее всего связан с блокадой дофаминовых рецепторов в мезокортексе и лимбической системе. Блокирует дофаминергическую активность в нигростриальном пути, с чем связаны нарушения со стороны экстрапирамидной системы (экстрапирамидные расстройства).
Обладает слабым центральным α-адреноблокирующим, антигистаминным и антихолинергическим эффектами, нарушает процесс обратного захвата и депонирования норадреналина.
Галоперидол в небольших дозах угнетает дофаминовые рецепторы триггерной зоны рвотного центра, благодаря чему используется для лечения рвоты (например, при химиотерапии). Блокада D-рецепторов гипоталамуса ведет к снижению температуры тела, повышению выработки пролактина (с чем связано увеличение груди и секреция молока у обоих полов).
Фармакокинетика.
При внутривенном введении биодоступность 100 %, начинает действовать очень быстро — в течение 10 минут. Продолжительность действия составляет от 3 до 6 часов. При капельном введении наступление эффекта медленное, но действие более длительное.
При внутримышечном введении C достигается через 20 мин.
При пероральном приёме биодоступность 60—70 %, подвергается эффекту «первого прохождения» через печень. Всасывается в основном из тонкого кишечника, в неионизированной форме, механизмом пассивной диффузии. C в крови достигаются через 3—6 часов.
Концентрация в плазме от 4 мкг/л до 20—25 мкг/л необходима для эффективного действия. Определение содержания препарата в плазме необходимо для расчёта дозы, особенно при длительном применении.
Отношение концентрации в эритроцитах к концентрации в плазме 1:12. Концентрация галоперидола в тканях выше, чем в крови, препарат имеет тенденцию к накоплению в тканях. Легко проникает через гистогематические барьеры, включая ГЭБ. Галоперидол метаболизируется в печени посредством процесса N-деалкилирования при участии цитохромов CYP2D6, CYP3A3, CYP3A5, CYP3A7; является ингибитором CYP2D6. Метаболит неактивен. Галоперидол выделяется почками (40 %) и с калом (60 %). Период полувыведения из плазмы после перорального применения составляет в среднем 24 часа (12—37 часов), при внутримышечном введении — 21 час (17—25 часов), при внутривенном — 14 часов (10—19 часов).
Галоперидол не должен использоваться как препарат первой линии для терапии поведенческих и психологических симптомов деменции. Его использование у пациентов с деменцией возможно только при чётком и неминуемом риске опасных последствий тяжёлых и причиняющих страдания симптомов, но предпочтительно на основе исходной информации специалиста и при информированном согласии пациента и лица, осуществляющего уход.
Показания к применению.
Галоперидол более активно действует на продуктивную симптоматику (бред, галлюцинации), чем на негативную. Доказательств его превосходства в купировании негативной симптоматики не получено. Кроме того, галоперидол и сам по себе может провоцировать вторичную негативную симптоматику (так называемый нейролептик-индуцированный дефицитарный синдром — NIDS).
В целом новые атипичные нейролептики имеют более благоприятный профиль безопасности (хотя обладают и своими недостатками) и рекомендуются как препараты первого выбора.
Галоперидол целесообразно использовать при оказании неотложной помощи, хотя атипичные нейролептики начинают вытеснять его и из этого сегмента.
Способ применения и дозы.
Купирование психоза: разовая доза 1—5 мг (до 10 мг) в таблетках или внутримышечно, как правило, через каждые 4—8 часов. При пероральном приёме не более 100 мг в день. При внутривенном введении от 5 до 10 мг разово, не более 50 мг в день.
Поддерживающая терапия: 0,5 до 20 мг в день перорально, редко больше. Максимально низкая доза, способная поддержать ремиссию.
Экспериментальные дозы: в резистентных случаях с психотической симптоматикой были проведены (в большинстве случаев вместе с антихолинергическими, антипаркинсоническими препаратами: бипериден, бензотропин и т. д., — чтобы избежать серьёзных экстрапирамидных побочных эффектов) небольшие исследования с приёмом таблетированных форм препарата в дозировке до 300—500 мг в день. Эти исследования показали, что хорошего эффекта они не принесли и привели к серьёзным побочным эффектам. Кроме того, частота редких побочных эффектов (гипотензии, удлинение интервала QT и серьёзных сердечных аритмий) резко возросла. Применение галоперидола в таких дозах не рекомендуется, рекомендован переход на другой нейролептик (например, клозапин, оланзапин, арипипразол).
Галоперидол деканоат — это лекарственная форма для внутримышечного введения с длительным действием (пролонг). Одна инъекция в дозировке от 25 до 250 мг делается 1 раз в 2—4 недели. Особенна удобна для пациентов с низкой комплаентностью.
Злоупотребления.
Советские диссиденты, включая медиков по профессии, сообщали об использовании галоперидола при злоупотреблениях психиатрией в политических целях. Популярность галоперидола в качестве средства лечения т.н. «вялотекущей шизофрении» обусловливалась двумя причинами: болезненными побочными эффектами, целью которых было сломить волю заключённых, и тем, что он был одним из немногих психотропных препаратов, производившихся в Советском Союзе в достаточном количестве. В частности, воздействию галоперидола подверглись Сергей Ковалёв, Леонид Плющ и Наталья Горбаневская.
Американская иммиграционная и таможенная полиция применяла галоперидол для седации людей, депортируемых из США. За период с 2002 по 2008 гг. воздействию галоперидола подверглись 365 депортированных. В результате судебного дела, возбуждённого в 2008 году, правила изменились, и отныне галоперидол может применяться только по рекомендации медиков и по решению суда.
Исследования на животных.
В плацебо-контролируемом исследовании группы по шесть макак получали оланзапин и галоперидол в терапевтической дозировке на протяжении около двух лет. При посмертном анализе у получавших нейролептики макак отмечено сходное по выраженности снижение как объёма, так и массы мозга, достигающее 8—11 %. В результате дальнейшего изучения законсервированных образцов было обнаружено, что снижение объема серого вещества обусловлено в первую очередь уменьшением числа астроцитов, во вторую очередь — олигодендроцитов, при этом увеличилась плотность расположения нейронов, хотя их количество осталось неизменным.
Особые указания.
При внутривенном применении — вводить очень медленно, во избежание гипотонии и ортостатического коллапса.
При поддерживающей терапии нужно стремиться использовать минимально возможную поддерживающую дозу.
Внутривенное введение галоперидола запрещено в США.
Передозировка.
При превышении дозировки чаще всего развиваются:
Лечение симптоматическое, контроль за жизненно важными функциями, промывание желудка, активированный уголь. При угнетении дыхания — искусственная вентиляция лёгких, при выраженном снижении АД — введение плазмозамещающих жидкостей, плазмы, норадреналина (адреналин нельзя, извращение реакции на адреналин!), для уменьшения выраженности экстрапирамидных расстройств — центральные холиноблокаторы и противопаркинсонические средства.
При пероральном приёме антикоагулянтов необходимо перед назначением галоперидола деканоата вновь определять оптимальную дозу антикоагулянта, так как совместное их применение снижает эффект антикоагулянтов.
Взаимодействия.
На фоне терапии галоперидола деканоатом категорически запрещается употреблять алкоголь.

</doc>
