<doc id="4323" url="?curid=4323" title="Горбачёв, Михаил Сергеевич">
Горбачёв, Михаил Сергеевич

Михаи́л Серге́евич Горбачёв (род. 2 марта 1931, село Привольное, Северо-Кавказский край, РСФСР) — советский и российский государственный, политический и общественный деятель.
Последний генеральный секретарь ЦК КПСС. Последний Председатель Президиума Верховного Совета СССР, затем первый председатель Верховного Совета СССР. Единственный Президент СССР.
Основатель Горбачёв-Фонда. С 1993 года соучредитель ЗАО «Новая Ежедневная Газета» "(см. «Новая газета»)". Член редакционного совета с 1993 года.
Имеет ряд наград и почётных званий, наиболее известная из которых — Нобелевская премия мира 1990 года. Входит в .
В период деятельности Горбачёва в должности главы государства и руководителя КПСС в Советском Союзе произошли серьёзнейшие изменения, повлиявшие на весь мир, которые стали следствием следующих событий:
Ранние годы.
Родился 2 марта 1931 года в селе Привольное Медведенского района Ставропольского края (тогда Северо-Кавказский край), в крестьянской семье. Отец — Горбачёв Сергей Андреевич (1909—1976), русский. Мать — Гопкало Мария Пантелеевна (1911—1993), украинка. 
Оба деда М. С. Горбачёва в 1930-е годы были репрессированы. Дед по отцу, Андрей Моисеевич Горбачёв (1890—1962), крестьянин-единоличник; за невыполнение плана посева в 1934 году отправлен в ссылку в Иркутскую область, через два года освобождён, вернулся на родину и вступил в колхоз, где работал до конца жизни. 
Дед по матери, Пантелей Ефимович Гопкало (1894—1953), происходил из крестьян Черниговской губернии, был старшим из пяти детей, в 13 лет потерял отца, позднее переселился в Ставрополье. Стал председателем колхоза, в 1937 году был арестован по обвинению в троцкизме. Находясь под следствием, провёл в тюрьме 14 месяцев, вынес пытки и издевательства. От расстрела Пантелея Ефимовича спасло изменение «линии партии», февральский пленум 1938 года, посвящённый «борьбе с перегибами». В итоге в сентябре 1938 года начальник ГПУ Красногвардейского района застрелился, а Пантелей Ефимович был оправдан и освобождён. Уже после отставки и крушения СССР Михаил Горбачёв заявлял, что рассказы деда послужили одним из факторов, склонивших его к неприятию советского режима{{уточнить}}.
Во время войны, когда Михаилу было 10 с лишним лет, отец ушёл на фронт. Через некоторое время в село вступили немецкие войска, семья пять с лишним месяцев провела в оккупации. 21—22 января 1943 года эти районы освобождены советскими войсками ударом из-под Орджоникидзе. После освобождения пришло извещение, что отец погиб. А через несколько дней от отца дошло письмо, выяснилось, что он жив, похоронку прислали по ошибке. Сергей Андреевич Горбачёв был награждён двумя орденами Красной Звезды и медалью «За отвагу». В трудные моменты жизни отец не раз поддерживал Михаила.
С 13 лет совмещал учёбу в школе с периодической работой в МТС и в колхозе. С 15 лет работал помощником комбайнёра МТС. В 1949 году школьник Горбачёв за ударный труд на уборке зерновых был награждён орденом Трудового Красного Знамени. В десятом классе, в 19 лет стал кандидатом в члены КПСС, рекомендации дали директор и учителя школы. В 1950 году окончил школу с серебряной медалью и поступил без экзаменов в МГУ имени М. В. Ломоносова, такую возможность предоставляла правительственная награда. В 1952 году был принят в КПСС. После окончания с отличием юридического факультета МГУ в 1955 году был направлен в Ставрополь в краевую прокуратуру, по распределению работал 10 дней — с 5 по 15 августа 1955 года. По собственной инициативе был приглашён на освобождённую комсомольскую работу, стал заместителем заведующего Отделом агитации и пропаганды Ставропольского крайкома ВЛКСМ, с 1956 года — первым секретарём Ставропольского горкома комсомола, затем с 1958 года — вторым и в 1961—1962 годах — первым секретарём крайкома ВЛКСМ.
Во время учёбы в МГУ познакомился и 25 сентября 1953 года женился на студентке философского факультета Раисе Максимовне Титаренко (1932—1999). Свадьбу сыграли в столовой студенческого общежития на Стромынке.
На партийно-государственной службе.
С марта 1962 года парторг крайкома КПСС Ставропольского территориально-производственного колхозно-совхозного управления. В октябре 1961 года — делегат XXII съезда КПСС. С 1963 года — заведующий отделом партийных органов Ставропольского крайкома КПСС. Покидавший Ставрополье с поста первого секретаря крайкома партии Ф. Д. Кулаков в 1964 году своему преемнику в этой должности Л. Н. Ефремову называл М. С. Горбачёва одним из перспективных партработников. И хотя Ефремову он не приглянулся, из Москвы были настоятельные рекомендации о его продвижении{{sfn|Гаврилюк, 2011|с=24}}. 26 сентября 1966 года Михаил Горбачёв был избран первым секретарём Ставропольского горкома КПСС. В том же году он впервые побывал за границей, в ГДР. В 1967 году он заочно окончил экономический факультет Ставропольского сельскохозяйственного института по специальности агроном-экономист.
Дважды кандидатура Горбачёва рассматривалась для перехода на работу в КГБ. В 1966 году его предлагали на пост начальника управления КГБ Ставропольского края, но его кандидатура была отвергнута Владимиром Семичастным. В 1969 году Юрий Андропов рассматривал Горбачёва как возможного кандидата на пост заместителя председателя КГБ СССР.
Сам Горбачёв вспоминал, что до избрания первым секретарём крайкома у него «"были попытки уйти в науку… я сдал минимум, написал диссертацию"».
С 5 августа 1968 года второй секретарь, с 10 апреля 1970 года — первый секретарь Ставропольского крайкома КПСС. Его предшественник в этой должности Леонид Ефремов утверждал, что продвижение Горбачёва происходило по настоянию из Москвы, хотя Ефремов и нашёл возможным выдвинуть его в свои преемники.
Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 9-11 созывов (1974—1989) от Ставропольского края. До 1974 года входил в комиссию Совета Союза по охране природы, затем с 1974 по 1979 годы — председатель Комиссии по делам молодёжи Совета Союза Верховного Совета СССР.
В 1973 году кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, Секретарь ЦК КПСС Пётр Демичев делал ему предложение возглавить Отдел пропаганды ЦК КПСС, где несколько лет Александр Яковлев был исполняющим обязанности заведующего. Посоветовавшись с Михаилом Сусловым, Горбачёв отказался.
По свидетельству бывшего председателя Госплана Николая Байбакова, он предлагал Горбачёву пост своего заместителя по вопросам сельского хозяйства.
После снятия члена Политбюро Дмитрия Полянского с поста министра сельского хозяйства СССР (1976) ментор Горбачёва Фёдор Кулаков заговорил о посте Министра сельского хозяйства СССР, но министром был назначен Валентин Месяц.
Административный отдел ЦК КПСС предлагал Горбачёва на пост Генерального прокурора СССР вместо Романа Руденко, но его кандидатура будущего генсека была отвергнута членом Политбюро, Секретарем ЦК КПСС Андреем Кириленко.
В 1971—1991 был членом ЦК КПСС. По мнению самого Горбачёва, ему покровительствовал Юрий Андропов, способствовавший его переводу в Москву, по независимым оценкам, Горбачёву в большей степени симпатизировали Михаил Суслов и Андрей Громыко.
17 сентября 1978 года на станции Минеральные Воды Северо-Кавказской железной дороги состоялась получившая впоследствии некоторую известность так называемая «встреча четырёх генсеков» — встретились ехавшие проездом в Баку Леонид Брежнев и сопровождавший его Константин Черненко с Михаилом Горбачёвым, как «хозяином» Ставрополья, и находившимся там на отдыхе в то же время Юрием Андроповым. Историки акцентируют, что 47-летний Михаил Горбачёв был самым молодым партфункционером, кандидатуру которого Брежнев одобрил в качестве Секретаря ЦК КПСС, сам Горбачёв упоминал о нескольких своих встречах с Брежневым ещё до переезда в Москву.
Как свидетельствовал Евгений Чазов, в разговоре с ним после смерти Ф. Д. Кулакова в 1978 году Брежнев «стал перебирать по памяти возможные кандидатуры на освободившееся место секретаря ЦК и первым назвал Горбачёва».
27 ноября 1978 года на Пленуме ЦК КПСС был избран Секретарём ЦК КПСС. 6 декабря 1978 года переехал с семьёй в Москву. С 27 ноября 1979 года по 21 октября 1980 года — кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС. Председатель Комиссии законодательных предположений Совета Союза Верховного Совета СССР в 1979—84 годах.
С 21 октября 1980 года по ноябрь 1991 года — член Политбюро ЦК КПСС, с 9 декабря 1989 года по 19 июня 1990 года — Председатель Российского бюро ЦК КПСС, с 11 марта 1985 года по 24 августа 1991 года — Генеральный секретарь ЦК КПСС. На пост генсека Горбачёва после смерти К. У. Черненко выдвинул на заседании Политбюро ЦК КПСС 11 марта 1985 года Министр иностранных дел СССР А. А. Громыко, причём Андрей Андреевич относил это к своей личной инициативе. В мемуарах бывшего первого заместителя председателя КГБ СССР Ф. Д. Бобкова упоминается, что ещё в начале 1985 года из-за болезни Черненко на Политбюро председательствовал Горбачёв, из чего автор делает вывод, что Михаил Сергеевич уже тогда был вторым лицом в государстве и преемником на посту генсека.
1 октября 1988 года Михаил Горбачёв занял пост Председателя Президиума Верховного Совета СССР, то есть стал совмещать высшие должности в партийной и государственной иерархии.
Избирался делегатом XXII (1961), XXIV (1971) и всех последующих (1976, 1981, 1986, 1990) съездов КПСС. С 1970 по 1989 годы — депутат Верховного Совета СССР. Член Президиума Верховного Совета СССР со 2 июля 1985 года по 1 октября 1988 года. Председатель Президиума Верховного Совета СССР (1 октября 1988 года — 25 мая 1989 года). Председатель Комиссии по делам молодёжи Совета Союза Верховного Совета СССР (1974—79 гг.); Председатель Комиссии законодательных предположений Совета Союза Верховного Совета СССР (1979—84 гг.); Народный депутат СССР от КПСС — 1989 (март) — 1990 (март); Председатель Верховного Совета СССР (сформирован Съездом народных депутатов) — 1989 (май) — 1990 (март); депутат Верховного Совета РСФСР (1980—1990).
15 марта 1990 года на третьем внеочередном Съезде народных депутатов СССР Михаил Горбачёв был избран Президентом СССР{{sfn|Кречетников, 2015}}. Одновременно до декабря 1991 являлся Председателем Совета обороны СССР, Верховным Главнокомандующим Вооружённых Сил СССР. Полковник запаса.
Во время событий августа 1991 года глава ГКЧП, вице-президент СССР Геннадий Янаев объявил о вступлении в должность и. о. президента, сославшись на болезнь Горбачёва. Президиум Верховного Совета СССР объявил данное решение фактическим отстранением Горбачёва от власти и потребовал его отменить. По утверждению самого Горбачёва и находившихся с ним лиц, он был изолирован в Форосе (по заявлениям некоторых бывших членов ГКЧП, их сторонников и адвокатов, изоляции не было). После самороспуска ГКЧП и ареста его бывших членов Горбачёв вернулся из Фороса в Москву, по возвращении о своём «заточении» сказал: «"Имейте в виду, настоящей правды никто не узнает"». 24 августа 1991 года объявил о сложении полномочий Генерального секретаря ЦК. В ноябре 1991 Горбачёв вышел из КПСС.
4 ноября 1991 года старший помощник Генерального прокурора СССР, начальник управления генеральной прокуратуры СССР по надзору за исполнением законов о государственной безопасности Виктор Илюхин возбудил против Горбачёва уголовное дело по статье 64 Уголовного Кодекса РСФСР (Измена Родине) в связи с подписанием им постановлений Госсовета СССР от 6 сентября 1991 года о признании независимости Литвы, Латвии и Эстонии. В результате принятия данных постановлений был нарушен Закон СССР от 3 апреля 1990 года «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из состава СССР», так как в этих республиках не проводились референдумы о выходе из состава Союза ССР и для них не был установлен переходный период для рассмотрения всех спорных вопросов. Генеральный прокурор СССР Николай Трубин закрыл дело в связи с тем, что решение о признании независимости прибалтийских республик принимал не лично президент, а Госсовет. Через два дня Илюхин был уволен из органов прокуратуры.
8 декабря 1991 года президент РСФСР Б. Ельцин, президент Украины Л. Кравчук и председатель Верховного Совета Белорусской ССР С. Шушкевич подписали Беловежское соглашение о прекращении существования СССР и о создании СНГ. В день подписания беловежского соглашения с Горбачевым встретился вице-президент России Александр Руцкой. Руцкой уговаривал президента СССР арестовать Ельцина, Шушкевича и Кравчука. Горбачев вяло возразил Руцкому: «Не паникуй… У соглашения нет юридической основы… Прилетят, мы соберемся в Ново-Огарево. К Новому году будет Союзный договор!».
На следующий день после подписания соглашения президент СССР М. С. Горбачев сделал заявление, в котором говорится, что каждая союзная республика имеет право выхода из Союза, но судьба многонационального государства не может быть определена волей руководителей трёх республик. Вопрос этот должен решаться только конституционным путём с участием всех союзных республик и учётом воли их народов. Также говорится о необходимости созыва съезда народных депутатов СССР.
18 декабря, в своем послании участниками встречи в Алма-Ате по формированию СНГ, Горбачев предложил назвать СНГ «Содружеством европейских и азиатских государств» (СЕАГ). Также он предложил, чтобы после ратификации соглашения о создании СНГ всеми союзными республиками (кроме прибалтийских), было проведено заключительное заседание Верховного Совета СССР, который принял бы своё постановление о прекращении существования Советского Союза и передаче всех его законных прав и обязательств содружеству европейских и азиатских государств.
21 декабря по решению Совета глав государств СНГ уходящий Президент СССР получил пожиз­ненные льготы: специальную пенсию, медицинское обеспечение всей семьи, личную охрану, государственную дачу и за ним была закреплена персональная автомашина. Решение этих вопросов было возложено на Правительство РСФСР.
25 декабря 1991 года Горбачёв в телеобращении к народу объявил о прекращении своей деятельности на посту президента СССР и подписал указ о передаче управления стратегическим ядерным оружием президенту России Борису Ельцину. После этого над Кремлём был спущен государственный флаг СССР. Сразу после отставки экс-президент СССР дал интервью американской телекомпании CNN. Как потом вспоминал Горбачев: «На протяжении 17 дней, последовавших за Беловежскими соглашениями, я ждал реакции со стороны интеллигенции, со стороны людей. Конечно, страна пребывала в шоке. Но никто не вышел на улицы{{ref+|Это утверждение М. С. Горбачёва ошибочно. 22 декабря 1991 года (за 3 дня до отставки Горбачева) в Москве у ВДНХ состоялся десятитысячный митинг «Марш голодных очередей». Участники этого митинга требовали сохранения СССР.|К}}. Казалось, что судьба СССР была лишь моей проблемой. Указа о моей отставке не было. Я принял это решение самостоятельно»{{sfn|Кукурния, 2016}}.
Деятельность на посту генсека ЦК КПСС и президента СССР.
Находясь на вершине власти, Горбачёв в январе 1987 года на пленуме ЦК КПСС дал старт политике «перестройки», которая в дальнейшем привела к рыночной экономике, свободным выборам, уничтожению монопольной власти КПСС и распаду СССР{{Неавторитетный источник?|03|03|2016}}. Александр Яковлев отмечал, что ещё в 1985 году предложил Горбачёву план изменений в стране, направленный на слом советского строя, но Горбачёв ответил, что «пока рано», по мнению А. Яковлева, Горбачёв тогда ещё не думал, что «с советским строем пора кончать».
Краткий список инициатив и событий, прямо или косвенно связываемых с Горбачёвым:
Внешняя политика.
Отношения с Западом.
С начала 1970-х годов Горбачёв (будучи первым секретарём Ставропольского крайкома КПСС) с супругой неоднократно посещали страны Запада. В 1971 году Горбачёвы впервые оказались за границей и совершили многодневную поездку по Италии. Остановились для отдыха на Сицилии, в предместьях Палермо, гостинице-кооперативе социалистов Città del Mare. В 1972 году Горбачёв посетил Бельгию, в 1975 — ФРГ, в 1976 — Францию. В сентябре 1977 года по приглашению Французской коммунистической партии чета Горбачёвых совершила на легковой машине с переводчиком трёхнедельный тур по десяткам городов Франции. Ни в одной из этих поездок Горбачёва не принимали первые лица государств, однако он много общался с политиками и представителями гражданского общества на региональном уровне, что влияло на его мировоззрение.
Известность в политических кругах Запада Горбачёву впервые принёс его визит в мае 1983 года в Канаду, куда он отправился на неделю с разрешения генсека Андропова. Премьер-министр Канады Пьер Трюдо, по воспоминаниям Александра Яковлева, стал первым крупным западным лидером, который лично принял Горбачёва и отнёсся к нему с симпатией. Встретившись также и с другими канадскими политиками, Горбачёв приобрёл репутацию амбициозного и энергичного политического деятеля, резко контрастирующего с престарелыми коллегами по Политбюро ЦК КПСС, проявляющего активный интерес к западным мето­дам управления экономикой и к западным моральным ценностям, включая демократию. В значительной мере успеху Горбачёва на первых международных смотринах и формированию его позитивного имиджа на Западе способствовал посол СССР в Канаде, будущий соратник генсека Александр Яковлев.
Следующий примечательный по своему содержанию и последствиям визит Горбачёв совершил в декабре 1984 года, когда после периода охлаждения советско-британских отношений посетил Лондон. По приглашению премьер-министра Маргарет Тэтчер{{sfn|Братерский, 2015}}, с которой познакомился в феврале того же года на похоронах Андропова, Горбачёв прибыл в Великобританию во главе небольшой парламентской делегации, в качестве председателя Комиссии по иностранным делам Совета Союза Верховного Совета СССР (этот пост он занимал в 1984—1985). Согласно опубликованным свидетельствам Леонида Замятина в книге «Горби и Мэгги» (1995), в ходе переговоров с Тэтчер, проходивших в неформальной и доверительной атмосфере в загородной резиденции Чеккерс, Горбачёв сосредоточился на разоруженческой проблематике, а для убедительности продемонстрировал собеседнице карту направлений ракетных ударов по Великобритании, подготовленную в СССР на случай войны. Придя к общему выводу о недопустимости подобного развития событий, переговорщики условились о продолжении диалога, заложили фундамент современных отношений между Востоком и Западом, сделали исторический вклад в прекращение «холодной войны». Меморандум переговоров был опубликован в 2016 году.
Придя к власти, Горбачёв попытался улучшить отношения с США и Западной Европой. Одной из причин этого было желание снизить военные расходы (порядка 25 % госбюджета СССР). СССР был не в состоянии выдерживать гонку вооружений с США и НАТО.
По мере ухудшения экономической ситуации в стране советское руководство рассматривало сокращение вооружений и военных расходов как способ решения финансовых проблем, поэтому не требовало от своих партнёров гарантий и адекватных шагов, теряя при этом свои позиции на международной арене.
За годы своего правления Горбачёв выдвинул ряд мирных инициатив и провозгласил политику «нового мышления» в международных делах. Правительство СССР в одностороннем порядке объявило мораторий на испытание ядерного оружия. Однако подобные инициативы советского руководства иногда расценивалась западными партнёрами как проявление слабости и не сопровождалось встречными шагами. Так, с упразднением в 1991 году Организации Варшавского договора противостоящий ему блок НАТО не только продолжил деятельность, но и продвинул свои границы далеко на восток, к рубежам России.
С президентом США Рональдом Рейганом Горбачёв с 1985 по 1988 год провёл четыре большие двусторонние встречи, которые знаменовали существенное потепление отношений между СССР и Западом. Первый обмен письмами состоялся в марте-апреле 1985 года. Первая встреча и личное знакомство двух лидеров, включая прогулку тет-а-тет, состоялась 19 ноября 1985 года в Женеве, когда отношения СССР и США находились у точки замерзания (главы двух государств из-за войны в Афганистане не встречались 6 лет). Второй саммит состоялся в Исландии 12—13 октября 1986 года, обсуждалась, в частности, американская программа Стратегическая оборонная инициатива (СОИ). На переговорах, прошедших в старинном деревянном особняке Хофди Хаус в центре Рейкьявика, Горбачёв и Рейган не смогли достигнуть консенсуса и подписать договор, но значительно продвинулись вперёд в диалоге по сокращению систем противоракетной обороны, вплотную подошли к соглашению о полном ядерном разоружении. 8 декабря 1987 года Горбачёв и президент США Рональд Рейган подписали в Вашингтоне бессрочный Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, вступивший в силу 1 июня 1988 года. Страны-участники договора обязались не производить, не испытывать и не развёртывать баллистические и крылатые ракеты наземного базирования средней (от 1000 до 5500 километров) и малой (от 500 до 1000 километров) дальности. С 29 мая по 2 июня 1988 года Рейган был гостем Горбачёва в Москве, совершив официальный визит в СССР, в ходе которого на Красной площади объявил, что больше не рассматривает Советский Союз как Империю зла.
2—3 декабря 1989 года на фоне крушения коммунистических режимов и бурных перемен в Восточной Европе, падения Берлинской стены состоялась встреча Горбачёва и нового американского президента Дж. Буша-старшего на Мальте. Переговоры проходили два дня в штормовую погоду на борту теплохода «Максим Горький», пришвартованного к пирсу в Ла-Валлетте. По итогам встречи не было подписано никаких соглашений и даже не выпущено совместное коммюнике, что породило множество слухов о новой волне охлаждения советско-американских отношений. Лидеры обсуждали вопросы фронтального сокращения ядерного и химического оружия, ситуацию в Центральной Америке — на Кубе, где режим Кастро отставал от процессов перемен в мире, в Панаме, в Никарагуа, где шла гражданская война и куда СССР поставлял оружие для поддержки режима сандинистов, а также на Филиппинах и в Восточной Европе. Горбачёв передал Бушу составленную советской внешней разведкой карту натовских военных баз, развёрнутых по периметру границ СССР и восточного блока. Скорректировав заранее подготовленную речь, Горбачёв завершил её словами: «Перед лицом перемен США и СССР просто обречены на диалог, взаимодействие, на сотрудничество. Иного не дано. Но для этого надо избавиться от взгляда друг на друга как на врагов». Во многих источниках встреча Горбачёва и Буша на Мальте связывается с окончанием «холодной войны».
24 декабря 1989 года госсекретарь Дж. Бейкер в развитие мер доверия, согласованных на Мальте, информировал Горбачёва, что США не будут возражать, если СССР и его союзники по Варшавскому пакту осуществят вмешательство в Румынии с целью предотвратить кровавую развязку кризиса режима Чаушеску. Горбачёв ответил отказом.
Всего за шесть лет пребывания в должности Генерального секретаря ЦК КПСС Горбачёв 11 раз встречался с президентами США: пять раз с Р. Рейганом, шесть — с Дж. Бушем-старшим.
В 1989—1990 годы Горбачёв сыграл ключевую роль в объединении Германии, несмотря на то, что Маргарет Тэтчер и Франсуа Миттеран пытались затормозить темпы интеграционного процесса и выражали опасения перед возможностью нового «доминирования» Германии в Европе. В московском Договоре об окончательном урегулировании с Германией, который согласовал Горбачёв и от имени СССР 12 сентября 1990 года подписал министр иностранных дел Эдуард Шеварднадзе, зафиксировано, что в восточной части Германии, на территории бывшей ГДР, не станут создаваться новые военные структуры НАТО, развёртываться дополнительные войска, не будет размещаться оружие массового уничтожения. Данные обязательства соблюдаются и в XXI веке. О расширении же НАТО на восток в московском Договоре 1990 года ничего сказано не было: выбор США и их союзников в пользу расширения Североатлантического альянса на восток окончательно сформировался в 1993 году, спустя два года после прекращения президентских полномочий Горбачёва.
21 ноября 1990 году Горбачёвым от лица СССР вместе с главами 35 государств Европы, США и Канады была подписана «Парижская хартия», где в качестве формы продвижения к объединённой Европе предполагалась возможность создания Совета Безопасности для Европы. Однако эта идея не была реализована. В ноябре 2014 года, в интервью «Российской газете» и в ходе своего визита в Берлин на 25-летний юбилей падения Берлинской стены, Горбачёв заявил, что из-за отказа от этой перспективной идеи «"европейское развитие приобрело однобокий характер"», а к осени 2014 года «"налицо кризис европейской безопасности"».
Последний визит Горбачёва за рубеж в качестве главы государства состоялся 30 октября 1991 года, когда президент СССР в разгар деятельности над проектами Союзного Договора вылетел в Мадрид на мирную конференцию по Ближнему Востоку.
Как вспоминал помощник генсека и президента СССР Анатолий Черняев, после завершения официальной программы любого зарубежного визита Горбачёв обычно устраивал «товарищеский ужин» для многочисленных сопровождающих — учёных, журналистов, экспертов и персонала всяких служб: «Как правило, на таких собраниях за вином развязывались жаркие дискуссии по самым неожиданным темам». В частности, Горбачёв позволял в свободном духе обсуждать вторжение советских войск в Чехословакию 1968 года.
К своим недостаткам, затруднявшим непосредственное общение с западными лидерами, Михаил Сергеевич относил невладение английским языком. Раиса Максимовна с Маргрет Тэтчер общалась на английском, а «"я не мог"», самокритично отмечал Горбачёв в сентябре 2014 года. Из поколения высших партийных функционеров, работавших при Горбачёве, «почти никто не знал иностранных языков».
Вывод войск из Афганистана, падение Берлинской стены, ликвидация крупных группировок советских войск за рубежом (ГСВГ, ЦГВ, ЮГВ, СВГ, ГСВМ) и победа демократических сил в Восточной Европе, распад Варшавского Договора — всё это, по мнению некоторых аналитиков, стало символом проигрыша СССР в холодной войне.
Официальное признание ответственности руководителей СССР за трагедию в Катыни.
22 февраля 1990 года заведующий Международным отделом ЦК КПСС Валентин Фалин направил на имя Горбачёва записку, в которой сообщил о новых архивных находках, доказывающих связь между отправкой поляков из лагерей весной 1940 года и их расстрелом. Он указывал, что опубликование таких материалов полностью подорвёт официальную позицию советского правительства (о «недоказанности» и «отсутствии документов») и рекомендовал срочно определиться с новой позицией. В связи с этим предлагалось сообщить президенту Польши Войцеху Ярузельскому, что прямых свидетельств (приказов, распоряжений и т. д.), позволяющих назвать точное время и конкретных виновников катынской трагедии, не найдено, но «на основании означенных индиций можно сделать вывод о том, что гибель польских офицеров в районе Катыни — дело рук НКВД и персонально Берия и Меркулова».
13 апреля 1990 года, во время визита в Москву Ярузельского было опубликовано о катынской трагедии, гласившее:
Горбачёв передал Ярузельскому обнаруженные этапные списки НКВД из Козельска, из Осташкова и из Старобельска.
27 сентября 1990 года Главная военная прокуратура СССР начала расследование уголовного дела по факту убийств в Катыни, которое получило порядковый номер 159. Расследование, начатое Главной военной прокуратурой СССР, было продолжено Главной военной прокуратурой РФ и велось до конца 2004 года; в ходе его были допрошены свидетели и участники расправ над поляками.
21 сентября 2004 года ГВП объявила о прекращении катынского дела. Одним из итогов расследования, начатого при Горбачёве, стало создание в Катыни мемориального комплекса памяти жертв трагедии.
Межэтнические конфликты и силовое решение проблем.
Декабрьские события в Казахстане.
Декабрьские события ({{lang-kk|Желтоқсан}} — "декабрь") — выступления молодёжи в Алма-Ате и Караганде, произошедшие 16—20 декабря 1986, начавшиеся с решения Горбачёва о снятии с должности находившегося на посту с 1964 года Первого секретаря ЦК КП Казахстана Динмухамеда Кунаева и замене его на ранее не работавшего в Казахстане этнического русского Геннадия Колбина, первого секретаря Ульяновского обкома партии.
Выступления начались 16 декабря, первые группы молодёжи вышли на Новую (Брежнева) площадь столицы с требованиями отмены назначения Колбина. В городе сразу была отключена телефонная связь, митингующие группы были разогнаны милицией. Но слухи о выступлении на площади мгновенно облетели весь город. Утром 17 декабря на площадь имени Л. И. Брежнева перед зданием ЦК вышли уже толпы казахской молодёжи, которые требовали свои права и демократию. Плакаты демонстрантов гласили «Даёшь ленинскую национальную политику!», «Требуем самоопределения!», «Каждому народу — свой лидер!», «Не быть 1937-му!», «Положить конец великодержавному безумию!» Два дня шли митинги, оба раза заканчивающиеся беспорядками. При разгоне демонстрации войска использовали сапёрные лопатки, водометы, служебных собак; утверждается также, что демонстрантами применялись арматурный лом, стальные тросы. Для поддержания порядка в городе использовались рабочие дружины (представленные в основном славянами, европейцами). В городе Алма-Ата казахи на тот момент составляли примерно 25 % населения. При столкновении правительственных войск ВВ МВД и Сухопутных войск МО СССР (привлечёнными из различных регионов Средней Азии и РСФСР) с участниками митинга, желавшими самоопределения, имели место человеческие жертвы. Декабрьский митинг казахской молодёжи в 1986 году был первым крупным выступлением против национальной политики центра.
Ситуация в Закавказье.
В августе 1987 года карабахские армяне посылают в Москву петицию, подписанную десятками тысяч граждан, с просьбой передать НКАО в состав Армянской ССР. 18 ноября того же года в интервью французской газете «Юманите» советник Горбачёва, Абел Аганбегян делает заявление: «"Я бы хотел узнать о том, что Карабах стал армянским. Как экономист я считаю, что он больше связан с Арменией, чем с Азербайджаном"». Подобные заявления делаются другими общественными и политическими деятелями. Армянское население Нагорного Карабаха устраивает демонстрации с призывом о передаче НКАО в состав Армянской ССР. В ответ азербайджанское население Нагорного Карабаха начинает выступать с требованием сохранения НКАО в составе Азербайджанской ССР. Для поддержания порядка Горбачёв отправил в Нагорный Карабах из Грузии батальон мотопехоты 160-го полка внутренних войск МВД СССР.
7 декабря 1990 года в Цхинвали был введён полк внутренних войск СССР из состава Тбилисского гарнизона.
Конфликт в Ферганской долине.
Погромы турок-месхетинцев в 1989 году в Узбекистане более известны как Ферганские события. В начале мая 1990 года в узбекском городе Андижан произошёл погром армян и евреев.
Ввод советских войск в Баку.
События января 1990 года в городе Баку (столица Азербайджанской ССР), закончившиеся вводом советских войск, в результате чего погибли более 130 человек.
Бои в Ереване.
27 мая 1990 года произошло вооружённое столкновение армянских вооружённых отрядов с внутренними войсками, в результате чего погибли двое солдат и 14 боевиков.
Прибалтийские конфликты.
В январе 1991 года произошли события в Вильнюсе и Риге, сопровождавшиеся применением военной силы. В ходе событий в Вильнюсе подразделения советской армии взяли штурмом телецентр, другие общественные здания (т. н. «партийная собственность») в Вильнюсе, Алитусе, Шяуляй.
После отставки.
25 декабря 1991 года, после подписания главами 11 союзных республик Беловежского соглашения о прекращении существования СССР и Алма-Атинского протокола к нему (в обход возражений Горбачёва), Михаил Горбачёв сложил с себя полномочия президента СССР. С января 1992 по настоящее время — Президент Международного Фонда социально-экономических и политологических исследований (Горбачёв-Фонд). Одновременно с марта 1993 года по 1996 год — президент, а с 1996 года — Председатель Правления Международного Зелёного Креста.
6 апреля 1992 года экс-президент СССР был допрошен следователем Генеральной прокуратуры РСФСР Владимиром Карасевым по делу о финансах КПСС.
С 1993 года Горбачёв владел 10 % акций «Новой газеты».
В сентябре 1993 года Горбачев осудил антиконституционный роспуск Съезда народных депутатов и Верховного Совета РСФСР, охарактеризовав действия президента Ельцина как «"глупые и недемократичные"» и призывал его «"пока не поздно"» отменить свой указ о роспуске Съезда и Верховного Совета. Поддержал идею досрочных выборов президента и народных депутатов России. Истинной причиной кризиса Горбачёв назвал провал той экономической политики, которую проводили президент и Верховный Совет России с конца 1991 года. Бывший президент СССР подверг критике необъективность СМИ, особенно телевидения, в освещении октябрьских событий.
После отставки жаловался, что его «во всём блокируют», что его семья постоянно находится «под колпаком» у ФСБ, что его телефоны постоянно прослушиваются, что издавать свои книги в России он может только «подпольно», малым тиражом.
В 1994 году Горбачёв был в гостях у Владислава Листьева в прямом эфире программы Час пик.
В 1996 году выставил свою кандидатуру на выборах Президента Российской Федерации и по результатам голосования набрал 386 069 голосов (0,51 %).
В 2000 году стал главой Российской объединённой социал-демократической партии, которая в 2001 году влилась в Социал-демократическую партию России (СДПР); с 2001 по 2004 год — лидер СДПР.
В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ.
12 июля 2007 года СДПР была ликвидирована (снята с регистрации) по решению Верховного суда Российской Федерации.
20 октября 2007 года стал главой Общероссийского общественного движения «Союз социал-демократов».
В декабре 2008 года в интервью Владимиру Познеру на Первом канале Горбачёв сказал:
В июне 2009 года в интервью Владимиру Познеру на Первом канале Горбачёв опроверг утверждения о том, что в 1999 году в Американском университете в Стамбуле он якобы говорил, что целью всей его жизни было уничтожение коммунизма как диктатуры над людьми: «Это запустили мои коллеги из КПРФ. Ничего подобного не было.».
В ноябре 2009 года в интервью Евроньюс Горбачёв повторно выразил несогласие с мнениями о том, что его план «не удался», напротив утверждал — тогда «начались демократические реформы», и что перестройка победила.
2 марта 2011 года, в день 80-летия, указом президента РФ Дмитрия Медведева Горбачёв награждён орденом Святого апостола Андрея Первозванного. 30 марта Михаил Сергеевич отметил юбилей в Лондоне благотворительным концертом «Горби 80 Гала» в зале «Royal Albert Hall» с участием мировых «звёзд», среди которых были Шэрон Стоун, Кевин Спейси, «Скорпионс», Арнольд Шварценеггер, Дмитрий Хворостовский, Андрей Макаревич, Пол Анка, , Ширли Бэсси, Брайан Ферри, Милла Йовович, Тед Тёрнер, Лондонский симфонический оркестр и артисты Большого театра.
10 апреля 2014 года несколько депутатов Госдумы из трёх фракций обратились в Генпрокуратуру РФ с запросом о проверке действий Горбачёва в период его президентства в СССР, полагая, что он должен нести юридическую ответственность за развал страны. Парламентарии возлагают на Горбачёва вину за создание Госсовета СССР, как органа, не предусмотренного Конституцией СССР в качестве органа власти, но признавшего, не имея на то полномочий, независимость трёх прибалтийских республик. Депутаты требуют, чтобы в результате прокурорской проверки против Горбачёва возбудили уголовное дело.
В начале ноября 2014 года Горбачёв совершил визит в Германию, к которому долго готовился и накануне которого дал ряд принципиальных интервью. 7 ноября 2014 года экс-президент СССР открыл в Берлине выставку в честь 25-летия падения Берлинской стены. 9 ноября Горбачёв, федеральный канцлер Меркель и экс-президент Польши Валенса вместе с 200 правозащитниками совершили символический переход границы между ГДР и ФРГ по мосту в районе Борнхольмер-штрассе, где 25 лет назад были открыты первые шлагбаумы и через чек-пойнт началось свободное перемещение между Восточным и Западным Берлином. Затем Михаил Сергеевич принял участие в форуме «Новая политика» и провёл закрытые переговоры с Меркель, в ходе которых обсудил украинский кризис. Возвратившись из Германии, Горбачёв выразил мнение, что Запад уже смирился с присоединением Крыма к России.
Крымский кризис и события на Украине.
13 марта 2014 года, в разгар Крымского кризиса, открытое письмо Горбачёву написал политолог, декан Высшей школы телевидения МГУ Виталий Третьяков — с предложением бывшему президенту СССР, приложившему много стараний к объединению Германии, обратиться к канцлеру А. Меркель, ко всем немецким политикам и к немецкому народу с просьбой и советом не мешать мирному воссоединению Крыма и Севастополя с Россией. Горбачёв ответил, что предлагаемая роль просителя ему не подходит, мешать дипломатическим усилиям президента Путина он не намерен, а самому Третьякову порекомендовал задуматься о первопричине событий на Украине, которые Михаил Сергеевич видит в срыве перестройки, в «бездумном, авантюристическом „роспуске“ Союза».
17 марта 2014 года Горбачёв приветствовал итоги референдума в Крыму о присоединении к России, назвал волеизъявление народа Крыма исправлением исторической ошибки и осудил санкции США и Евросоюза в отношении российских и крымских политиков.
30 августа 2014 года в интервью Русской службе новостей Горбачёв поддержал политику России по отношению к событиям на Украине.
В январе 2015 года в интервью журналу «Spiegel» Горбачёв предостерёг, что напряжённость в отношениях между Россией и странами Европы из-за украинского кризиса может иметь следствием большой конфликт и даже ядерную войну.
Отношения с Путиным.
В первые годы правления В. В. Путина Горбачёв его поддерживал, 26 сентября 2000 года и 17 июня 2002 года состоялись их встречи тет-а-тет в Кремле, причём последняя, как сообщил пресс-центр «Горбачёв-Фонда», прошла «в атмосфере полного взаимопонимания». С течением времени Горбачёв стал относиться к политике Путина всё более критически, указывая на её авторитарные тенденции. В январе 2008 года в интервью The New York Times Горбачёв подверг суровой критике состояние российской избирательной системы. Он призвал коренным образом реформировать систему, при которой вся власть находится в руках окружения президента Путина. «С нашими выборами не всё в порядке, и наша избирательная система нуждается в серьёзной корректировке», — заявил бывший советский президент. В феврале 2011 года, в интервью радио «Свобода», Горбачёв вновь сформулировал основные претензии к «тандему»: сворачивание демократии, коррупция и засилье чекистов. Горбачёв также недоволен тем, что ему не позволили зарегистрировать свою социал-демократическую партию. Сам Путин избегал резких ответов на критику Горбачёву, однако его пресс-секретарь Дмитрий Песков сделал это как минимум дважды: в 2011 году Песков заявил, что «бывший руководитель СССР по сути развалил страну», а в 2013 году выразил уверенность, что ничего подобного горбачёвской «перестройке» в России никогда больше не будет.
24 декабря 2011 года, после массового митинга протеста против фальсификации итогов выборов Госдумы РФ шестого созыва, в эфире радиостанции «Эхо Москвы» Горбачёв призвал Путина не участвовать в очередных выборах президента России: «Я посоветовал бы Владимиру Владимировичу уйти сейчас. Три срока получилось: два срока президентом, один срок премьером — три срока, ну, хватит».
2 марта 2013 года в поздравительной телеграмме по случаю 82-летия бывшего советского лидера президент РФ В. Путин отметил значимые инициативы Горбачёва в сфере международного сотрудничества и его стремление укрепить авторитет России в мире.
После крымского кризиса и событий на Украине 2014 года отношение Горбачёва к Путину снова потеплело. Направляясь 6 ноября с визитом в Германию для участия в форуме «Новая политика» и встречи с канцлером ФРГ Меркель, приуроченным к 25-летию крушения Берлинской стены, Горбачёв выразил убеждение, что Путин лучше всех сейчас защищает интересы России, и хотя в его политике хватает, за что можно зацепиться с критикой, сам Михаил Сергеевич цепляться не намерен. В Германии Горбачёв привлёк внимание западной общественности к речи Путина перед Валдайским клубом, в которой он увидел пути снижения напряжённости в отношениях между Россией и Западом, а в перспективе — фундамент, на котором можно созидать новые партнёрские отношения.
20 ноября 2014 года Горбачёв посетовал на то, что не может встретиться с Путиным уже полтора года: несмотря на желание Михаила Сергеевича помощники главы государства категорично возражают, что президент занят. По мнению Горбачёва, Путин начал заболевать той же самой болезнью, что когда-то и он сам — самоуверенностью: «Считает себя заместителем Бога, я уж не знаю, правда, по каким делам…».
Состояние здоровья.
Согласно списку, утверждённому в 2011 году Маргарет Тэтчер, Горбачёв в числе других крупных политиков был персонально приглашён для участия в её похоронах, однако в апреле 2013 года отказался от поездки на траурную церемонию в Лондон в связи с состоянием здоровья и необходимостью проходить медицинские процедуры.
В апреле 2011 года Горбачёв перенёс сложную операцию на позвоночнике в Германии, в мюнхенской клинике «Schön Klinik München Harlaching».
В июне 2013 года Горбачёв был госпитализирован в Центральную клиническую больницу, о чём сообщила пресс-служба Горбачёв-фонда. В течение ряда лет, указывает Forbes, Горбачёв страдает диабетом в тяжёлой форме, перенёс несколько операций.
22 октября 2013 года стало известно, что Горбачёв госпитализирован в немецкую клинику. Вскоре был выписан и вернулся в Москву.
9 октября 2014 года госпитализирован в Центральную клиническую больницу. По словам Михаила Сергеевича, «"его состояние в последнее время ухудшилось"». Через несколько дней выписался из больницы и продолжил подготовку к 25-летнему юбилею падения Берлинской стены (9 ноября 2014).
В мае 2015 года Горбачёв был госпитализирован в Москве, вскоре выписан.
Семья, личная жизнь.
Супруга — Раиса Максимовна Горбачёва (урождённая Титаренко), умерла в 1999 году от лейкоза. Более 30 лет жила и работала в Москве. Как рассказал в сентябре 2014 года в интервью для печати Михаил Сергеевич, первую беременность Раисы Максимовны в 1954 году ещё в Москве в связи с осложнениями на сердце после перенесённого ревматизма врачи с его согласия вынуждены были прервать искусственно; супруги-студенты потеряли мальчика, которого Горбачёв хотел назвать Сергеем. В 1955 году Горбачёвы, завершив учёбу, переехали на Ставрополье, где с переменой климата Раиса почувствовала себя лучше, и вскоре у супругов родилась дочь.
Дочь — Ирина Михайловна Вирганская (6 января 1957), работает в Москве.
Внучки:
Брат — Александр Сергеевич Горбачёв (7 сентября 1947 — 15 декабря 2001) — военный, окончил высшее военное училище в Ленинграде. Служил в ракетных войсках стратегического назначения, ушёл в отставку в звании полковника.
Награды и почётные звания.
Нобелевская премия.
«В знак признания его ведущей роли в мирном процессе, который сегодня характеризует важную составную часть жизни международного сообщества», 15 октября 1990 года Горбачёв был удостоен Нобелевской премии мира. 10 декабря 1990 года на церемонии вручения в Осло вместо Горбачёва по его поручению Нобелевскую премию получал заместитель министра иностранных дел Анатолий Ковалёв.
5 июня 1991 года Горбачёв выступил в Осло с Нобелевской лекцией (согласно правилам, лауреат должен прочесть такую лекцию в пределах 6 месяцев после вручения премии), в которой подчеркнул стремление народов СССР «быть органической частью современной цивилизации, жить в согласии с общечеловеческими ценностями, по нормам международного права», но вместе с тем сохранить свою уникальность и культурное разнообразие. Находясь в Осло, Горбачёв провёл переговоры с премьер-министром Норвегии, видной деятельницей Социнтерна Гру Харлем Брундтланд об интеграции СССР в мировую экономику.
Критика.
Правление Горбачёва и связанные с его именем радикальные перемены вызывают неоднозначную реакцию в обществе.
Многие советские, постсоветские и зарубежные политики и журналисты приветствовали реформы Горбачёва, демократию и гласность, окончание холодной войны, объединение Германии. Оценка деятельности Горбачёва за рубежом бывшего СССР носит более положительный и менее противоречивый характер, чем в постсоветском пространстве.
Сторонники рыночной экономики критиковали его за непоследовательность реформ и попытку сохранить прежнюю централизованно-планируемую экономику и социализм. Консервативные политики критиковали его за экономическую разруху, развал Союза и прочие негативные последствия перестройки. По их мнению, одним из факторов, которые сказывались на поступках Горбачёва в качестве главы государства, являлось то, что он принимал решения, находясь под сильным влиянием своей жены Раисы Максимовны.
По оценке последнего председателя Совета министров СССР Николая Рыжкова, одной из главных ошибок Горбачёва было совмещение по времени экономической перестройки с перестройкой политической системы, хотя болезненные реформы могут быть успешными только при наличии сильной власти, как в Китае.
По мнению французской газеты "Le Temps", «личность Горбачёва у населения связана с продовольственным дефицитом, длинными очередями, катастрофическими экономическими реформами и чрезвычайным падением уровня жизни».
"Чем был Советский союз для Запада в первой половине 1980-х? Ощетинившаяся страна, вся с ракетами, Политбюро на Красной площади, где все такие старые и ужасные, от которых веет угрозой. Тут приходит молодой генсек, начинает по-человечески, а не по бумажке, разговаривать, говорить с народом, приезжает на Запад, улыбается… Жена у него обаятельная, по сравнению с прежними жёнами. Русский медведь превратился в милого Горбачёва. Угроза со стороны Советского Союза исчезает. Представляете, какой вздох облегчения тут же пронёсся по Западу? Его популярность на Западе просто необыкновенна. Он освободитель, человек, который освободил от вечного страха…
"Что мы видим в России? Приходит молодой генсек. Много-много обещает. Вместо этого закон о водке. Из магазинов исчезает фактически всё, появляются огромные очереди. Советский союз разваливается. Все находятся в страхе, что сейчас начнётся гражданская война. Кто виноват? В первую очередь, Горбачёв. В глазах простого бывшего советского человека у Горбачёва другой образ, чем на Западе, это лидер, который принёс разруху, голодные годы, непонятность, ликвидацию одного государства и появление нового, которое пока только формировалось, принёс хаос»."
По мнению публициста А. А. Зиновьева, одного из первых воспринявших негативно перестройку, прозвавшего её «Катастройкой» и выпустившего в 1988 году книгу с таким названием, — «Горбачёвское руководство встало фактически на путь предательства и капитуляции перед Западом».
По мнению заместителя директора Центра политических технологий Сергея Михеева, Горбачёв разрушил то, что создавалось многими поколениями русских и советских людей. Правление Горбачёва, по его мнению, отличалось крайней некомпетентностью, наивностью и неадекватностью. В результате, как считает Михеев, Россия потерпела самый сильный урон за «последние лет 300».
Американский политолог Збигнев Бжезинский писал:
Как полагает депутат Государственной Думы Сергей Неверов, из-за Горбачёва Россия едва не утратила свой суверенитет, и «это во многом объясняет, почему Михаил Сергеевич пользуется на Западе куда большим уважением, чем у себя на Родине».
Народный депутат СССР «горбачёвского» созыва, политолог Алла Ярошинская считает, что Горбачёв чрезмерно полагался на «данное слово» и «эмоциональную составляющую», не подкреплённые никакими серьёзными международными документами. По её мнению, нынешняя Россия до сих пор страдает от этого.
Как показал опрос общественного мнения, проведённый Левада-центром в 2011 году, 18 % населения относятся к Горбачёву положительно (с симпатией — 4 %, с признательностью — 3 %, с уважением — 9 %, с восхищением — 2 %), а 28 % — отрицательно (с раздражением — 9 %, с неприязнью — 10 %, с презрением — 5 %, с отвращением или ненавистью — 4 %). Остальные относятся к нему безразлично либо затруднились ответить.
Как отмечает профессор факультета политологии МГУ Сергей Черняховский, в современном российском обществе сложилось определённое отношение к Горбачёву, когда подавляющее большинство относится к нему с презрением, «опросы показывают, что большое количество людей считают ниже своего достоинства оценивать его деятельность. Это те, кто говорит: никак не отношусь, то есть с пренебрежением».
Одно время некоторые китайские исследователи выдвигали версию, что Горбачёв — главный виновник краха СССР. Однако в середине 90-х годов учёные стали изучать и другие факторы, часто называя в качестве причины отсутствие реформ при Леониде Брежневе, руководившем страной с 1964 по 1982 год.
|заглавие=«Михаил Горбачев и германский вопрос. Сб. документов. 1986–1991»
|заглавие=«Наедине с собой»
|заглавие=«После Кремля»
Творческая деятельность.
Литературная деятельность.
Супруга Горбачёва, Р. М. Горбачёва, в 1991 году лично договорилась с амери­кан­ским издателем Р. Мёрдоком о публикации её книги «раз­­мы­шлений» с гонораром 3 млн долларов. Публицист С. Кара-Мурза предположил, что это замаскированная взятка, так как доходы от издания книги вряд ли покрывали гонорар&lt;ref name="http://www.kara-murza.ru/books/manipul/manipul108.htm"&gt;С. Г. Кара-Мурза «Манипуляция сознанием»&lt;/ref&gt;.
В 2008 году Горбачёв на книжной выставке во Франкфурте представил первые 5 книг из собственного многотомного собрания сочинений, в которое войдут все его публикации начиная с 1960-х и вплоть до начала 1990-х годов. На конец 2015 года издано 26 томов собрания.
В августе 2014 года на болгарском, венгерском и шведском языках вышла книга Горбачёва «Наедине с собой».
В ноябре 2014 года вышла в свет новая книга Горбачёва «Жизнь после Кремля».
29 февраля 2016 года в Горбачёв-фонде состоялась презентация новой книги «Горбачёв в жизни».
|url=http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2015/03/150311_gorbachev_presidency| title=Первый и последний: как Горбачев стал президентом СССР|publisher=Би-би-си| accessdate=2015-05-16 |ref=Кречетников, 2015 }}
{{start box}}

</doc>
<doc id="4329" url="?curid=4329" title="Монотеизм">
Монотеизм

Монотеи́зм (букв. «единобожие» — от греч. μονος — один, θεος — Бог) — религиозное представление о существовании только одного Бога или о единственности Бога.
Монотеизм может быть эксклюзивным — вера в одного персонального и трансцендентного Бога (в противоположность политеизму и пантеизму), который объявляется личностью, и инклюзивным — допускает существование многих или нескольких богов при условии, что все они, по сути, являются одним и тем же богом.
Монотеизм характерен для авраамических религий (иудаизм, христианство, ислам), но также представлен в философии индуизма, в сикхизме, в других религиях.
Некоторые исследователи считают, что монотеизм неоднороден и в нём можно выделить теизм, пантеизм, панентеизм, деизм и др.
Происхождение и развитие.
Слово «монотеизм» образовано от греч. μονος ("monos") — «один», θεος (theos) — «бог» и было создано в сравнительно недавнее время. Первое использование этого слова исследователи относят к работе «Тайна Божественного» (, 1660) английского неоплатоника Генри Мора.
Понятие монотеизма относительно. Концепция является результатом постепенного развития генотеизма (состояния религиозного сознания, когда единичные божества ещё не имеют определенности и устойчивости и каждое может заменять всех) и монолатрии (система представлений, основанных на вере во множество богов с одним богом-лидером).
В истории нескольких древних ближневосточных религий начиная с бронзового века можно выявить аспекты монотеизма или монолатрии: введение монотеистического культа Атона в Египте фараоном Эхнатоном, почитание Мардука в Вавилоне и Ахура Мазды в зороастризме.
По утверждению раввина Адина Штейнзальца, в основе даже примитивных форм политеизма, таких, как фетишизм или шаманство, лежит вера в единую интегральную силу, в некую духовную сущность (монолатрия); даже у самых примитивных племён существует вера в высшую силу как причину всего, что происходит в мире, и что она является общей для всех народов, даже для бушменов или обитателей джунглей Южной Америки — племён, почти полностью изолированных от внешних культурных влияний. С другой стороны, элементы первобытной религии частично сохраняются в современных монотеистических религиях.
Древнеегипетская религия.
В Древнем Египте существовало подобие одной общей религии, а также было большое разнообразие местных культов, посвящённых определённым божествам. Большинство из них имело генотеистический характер, древнеегипетская религия считается политеистической. Кратковременно существовали также маленькие культы, которые имели монотеистическую направленность.
Первая известная попытка использования монотеизма в качестве государственной религии была предпринята в Египте фараоном Эхнатоном (сменившим своё имя с Аменхотепа IV) в XIV веке до нашей эры — последний пытался оставить в египетском пантеоне одно божество, бога солнечного диска Атона. Однако после смерти Эхнатона Египет возвратился к традиционной религии в форме политеизма. Существуют научные гипотезы, которые устанавливают связь религиозной реформы Эхнатона с монотеизмом пророка Моисея.
Некоторые египтологи утверждают, что в Древнем Египте издавна существовали монотеистические тенденции.
Платонизм.
В древнегреческой мысли монотеистическая идея зарождается у Гесиода, Ксенофана и других мыслителей. Разработанная концепция Единого, или блага появляется в платонизме. В своих сочинениях Платон ещё использует политеистическую терминологию. Дилемма Евтифрона, например, формулируется как «благочестивое любимо богами потому, что оно благочестиво, или оно благочестиво потому, что его любят боги?» Прообразом монотеизма в платоновском диалоге «Государство» является поиск абсолютной истины в аллегории «Миф о пещере» и идея абсолютного блага. Позже в эллинистическом иудаизме эксплицитно формулируется монотеистическая концепция. В I веке Филон Александрийский предпринял попытку синтеза платонизма с представлениями о Боге в иудаизме.
Развитие философской разновидности монотеизма относится к времени поздней античности. В «Халдейских оракулах» (II век) отражены представления о едином божестве в промежуточном платонизме и с элементами гностицизма. В завершающей стадии развития античного платонизма неоплатонизм стал последней точкой опоры античной философии в полемике с христианским монотеизмом. 
Авраамические религии.
Иудаизм.
Современный иудаизм является строго монотеистической религией, в которой отрицается существование каких-либо сил, неподконтрольных Творцу, а тем более других богов. Однако считается, что на ранних этапах своей истории религия евреев имела форму монолатрии, а монотеизм начал оформляться только в VI в. до н. э., после возвращения евреев из Вавилонского пленения. Монотеистичный иудаизм впоследствии послужил основой для возникновения христианства и ислама.
С традиционной еврейской точки зрения, которой придерживались Маймонид (XII век) и другие еврейские мыслители, монотеизм — первичен и изначально был преобладающей формой почитания Высшей Силы, в то время как все другие культы образовались позже, в результате деградации идеи единобожия. Подобной теории придерживаются также и часть современных исследователей.
Профессор кафедры иудаики Нью-Йоркского университета Л. Шиффман пишет:
Некоторые ученые утверждают, что вероучение патриархов было просто одной из форм монолатрии…, но Библия твердо свидетельствует, что патриархи были настоящими монотеистами. Вместе с тем, позднейшее развитие библейской системы жертвоприношений делает очевидным тот факт, что ранние израильтяне также верили в демонические силы. Божественная свита ангельских существ в том виде, как она описывается в некоторых псалмах, несколько напоминает пантеоны политеистических Месопотамии и Угарита….
Христианство.
Христианство принимает ветхозаветную, восходящую к Аврааму, традицию почитания единого Бога (монотеизм), творца Вселенной и человека. Вместе с тем основные направления христианства привносят в монотеизм идею Троицы: трёх ипостасей (Бог Отец, Бог Сын, Святой Дух), единых по своей божественной природе.
В связи с приятием догмата Троицы христианство иногда трактуется другими авраамическими религиями (иудаизм, ислам) как тритеизм или политеизм. Подобная концепция о троебожии также неоднократно высказывалась в истории христианства, но была отвергнута на Первом Никейском соборе.
Один из Отцов Церкви, крупнейший систематизатор христианского вероучения Св. Иоанн Дамаскин так писал по этому вопросу:
Итак, мы называем ипостаси (Св. Троицы) совершенными, чтобы не ввести сложности в Божеское естество, ибо сложение — начало раздора. И опять говорим, что три ипостаси находятся одна в другой взаимно, чтобы не ввести множества и толпы богов. Исповедуя три ипостаси, признаем несложность и неслитность (в Божестве); а исповедуя, что эти ипостаси единосущны одна другой, и признавая в них тождество воли, действия, силы, власти и, если можно сказать, движения, мы признаем их нераздельность и то, что Бог есть един; ибо Бог, Слово и Дух Его истинно один Бог.
Вместе с тем, подчёркивая монотеизм христианства, антитринитарии отрицают и критикуют тринитарное учение.
Ислам.
Ислам является религией со строгим принципом единобожия в своей основе. С исторической точки зрения ислам возник после иудаизма и христианства. С точки зрения Корана, мусульманами (покорившимися) были все пророки. В окончательном виде ислам был представлен в VII веке в проповедях пророка Мухаммеда, получившего сведения о новой религии в виде Корана. Ислам основывается на пяти фундаментальных положениях (Пять столпов ислама). Первое и главное из них — это Шахада, или свидетельство веры: «Нет никакого божества, кроме Аллаха, а Мухаммед — пророк Его»). В этой формуле заключена фундаментальная идея ислама — Таухид, то есть сам монотеизм. И действительно, все ритуалы ислама, все молитвы, все праздники и обряды направлены на то, чтобы показать Единство и Единственность Бога — Аллаха (в переводе с арабского означает «Бог»).
Ширк — многобожие, заключается в приравнивании Аллаху равных, «сотоварищей». Ширк является величайшим грехом в Исламе, за который человек не получит прощения. Ширк делится на большой и малый. Большой ширк — это прямое неповиновение Аллаху и приравнивание ему сотоварищей. Малый ширк — это лицемерие, которое заключается в том, что человек пользуется положениями религии ради своей личной выгоды в мирской жизни.
Согласно учению ислама, чистый Таухид (монотеизм) исповедовали все пророки — от Адама до Мухаммада. Сам же ислам, согласно Корану и Сунне пророка Мухаммада, возрождает Таухид ханифа Ибрахима (библейского Авраама).
Бахаи.
Концепция Бога в вере бахаи монотеистична и трансцендентна . Бог описывается как «личностный, непознаваемый, недостижимый, источник всех откровений, вечный, всеведующий, вездесущий и всемогущий.» Единственной связью между Богом и людьми бахаи считают посланников Бога (пророков), которых они называют «Богоявлениями». Обязательная молитва в бахаи содержит явное признание монотеизма.
Китайские воззрения.
Традиционной системой верования многих династий начиная с династии Шан (1766 г. до н. э.) до современного периода сконцентрировано на почитании (буквально «высший предок», обычно переводится как «Бог») или (небо) как всемогущей силы. Эта система верования предшествовала развитию конфуцианства и даосизма, и введению буддизма и христианства. Небо рассматривалось как всемогущее существо, наделённое персонифицированной, но не телесной формой, что является особенностью монотеизма. В изречениях Конфуция в Лунь юй мы видим представления о небе, которое ведёт человека на протяжении всей жизни, поддерживает с человеком личные отношения, ставит задачи, которые люди должны выполнить, чтобы научиться добродетельности и нравственности. Однако эта вера не была подлинно монотеистической, существовали другие меньшие боги и духи в разных местностях, которым поклонялись наряду с "Шан-Ди". В некоторых течениях, таких, как моизм, заметно приближение к монотеизму, поскольку меньшие боги и древние духи полностью подчиняются воле "Шан-Ди" (по аналогии с ангелами в западной цивилизации).
Индийские религии.
Индуизм.
Индуизм принято описывать как политеистическую религию. Ни в какой другой религиозной традиции мира невозможно встретить такого изобилия богов и богинь, полубожественных и демонических существ, проявлений божества в человеческих и животных формах. Но всё это всего лишь внешний, красочный аспект глубокой религиозной традиции. Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Трудно провести параллель между индуизмом и библейским или исламским монотеизмом. В индуизме развились свои, крайне сложные монотеистические представления. В богословии многих форм вайшнавизма, шиваизма и шактизма Единое Верховное Существо выступает в роли Творца, хранителя и разрушителя материальной вселенной, в роли спасителя верующих.
Вайшнавизм — одно из основных направлений в индуизме. Все ветви вайшнавизма отличает приверженность монотеизму. Верования и практики данной традиции, в особенности такие ключевые концепции, как бхакти и бхакти-йога, базируются на таких пуранических текстах, как «Бхагават-гита», «Вишну-пурана», «Падма-пурана» и «Бхагавата-пурана». Для обозначения Кришны как Верховной ипостаси Бога в монотеистическом контексте используется санскритский термин сваям-бхагаван.
В ньяйе, одной из шести главных теистических школ индийской философии, приводятся несколько аргументов в обоснование существования Бога и идеи монотеизма, оспаривается предположение школы миманса о существовании множества полубогов (девов) и мудрецов (риши) и их роль в начале мироздания.
Сикхизм.
Сикхизм — монотеистическая религия, возникшая в XV веке в Пенджабе на основе учения гуру Нанака (1469—1539) и десяти гуру сикхов (включая священное писание). Иногда сикхизм относят к одной из разновидностей индуизма.
«Один Бог для всех» — одно из фундаментальных положений священного текста сикхизма Гуру Грантх Сахиб. Бог рассматривается в двух аспектах — как "Ниргун" (Абсолют) и как "Саргун" (персональный Бог внутри каждого из людей). Сикхи верят в единого Бога, всемогущего и всепронизывающего Творца.
Кроме монотеизма, в сикхизме выражена идеалистическая форма монизма: внешний мир является иллюзией (майя) и только Бог является протяжённой реальностью.
Зороастризм.
Зороастрийское учение, распространившееся в 1-е тысячелетии до н. э. на северо-востоке Ирана и в соседних областях, содержит как монотеистические, так и дуалистические черты. Зороастризм никогда не проповедовал явный монотеизм (подобно иудаизму или исламу), являясь на деле оригинальной попыткой унификации политеистической религии под культом единого верховного Бога.
Современный зороастризм базируется на принципах, кодифицированных в Авесте. Ахура Мазда (Ормазд, «Господь Мудрый») — авестийское имя божества, провозглашённое пророком Заратустрой единым Богом. Бог Ангра-Майнью — властелин смерти и мрака — является противовесом и вечным врагом Ормазда и его блаженного царства света.
Зороастризм оказал влияние на авраамические религии. На Востоке зороастризм повлиял и на становление северного варианта буддизма, а в первые века христианства на него ориентировались учения гностиков (манихейство).
Религия инков.
Есть основания говорить о монотеистических тенденциях в религии народов Анд, о складывающейся тенденции считать всех богов ипостасями Виракочи-Пача Камака. Известно несколько явно монотеистических гимнов Виракоче, приписываемых Пачакутеку Юпанки.

</doc>
<doc id="4330" url="?curid=4330" title="Нестеров (Калининградская область)">
Нестеров (Калининградская область)

Не́стеров (до 1938 — Шталлупёнен (, , ), до 1946 — Эбенроде ()) — город в Калининградской области России, административный центр Нестеровского района и Нестеровского городского поселения.
Расположен недалеко от границы с Литвой, в 140 км от Калининграда. Железнодорожный погранпереход с Литвой.
История.
Был основан как немецкое поместье Шталлупёнен (Stallupönen) в 1539 году. В 1585 году в нём была построена первая деревянная кирха. В 1665 году Шталлупёнен получил право на проведение торговых ярмарок, что послужило толчком его экономическому росту. В 1719 году произошёл большой пожар, в результате которого сгорело много зданий, в том числе, деревянная кирха, дом местного пастора и школа. Вместо сгоревшей, в 1726 году была построена каменная кирха. В 1722 году Шталлупёнен получил городские права.
Во время семилетней войны с 1757 года, когда он был занят русскими войсками, и по 1761 год, управлялся русской администрацией.
В целях безопасности границ в Шталлупёнене в 1780 году был размещен военный гарнизон (до 1918 года в городе находились три эскадрона легкой кавалерии).
К 1782 году в городе проживало 2357 человек. В 1818 году город стал центром района Шталлупёнен. В 1860 году через город прошла железнодорожная линия Кёнигсберг — Эйдкунен (ныне посёлок Чернышевское). В 1892 году город стал железнодорожным узлом — железная дорога соединила Шталлупёнен с Тильзитом, а в 1908 году город был соединен железнодорожной линией с Польшей (Шиткемен, Szittkehmen), далее проходящей через Гольдап в Гумбинен (ныне город Гусев).
Во время Первой мировой войны с осени 1914 года по февраль 1915 года город был оккупирован русскими войсками.
В 1938 году Шталлупёнен переименован в Эбенроде (Ebenrode).
Во время Второй мировой войны под Эбенроде находился лагерь военнопленных Офлаг-52 (1D), где по разным оценкам погибло от 5 до 8 тысяч советских солдат.
Осенью 1944 году Эбенроде был взят советскими войсками. По итогам Второй мировой войны вошёл в состав СССР. В 1946 году Эбенроде был переименован в Нестеров в честь Героя Советского Союза полковника С. К. Нестерова, погибшего в боях за город. В 90-х годах после оформления границы с Литвой был организован пункт пограничного и таможенного контроля железнодорожного транспорта. В настоящее время планируется перенос пункта пограничного и таможенного контроля в посёлок Чернышевское.
Экономика.
Маслосыродельный завод, торфопредприятие, мехлесхоз. В Нестеровском районе выращивают рапс, пшеницу, ячмень, овёс, картофель, кормовую свёклу. Мясо-молочное скотоводство, свиноводство. Месторождения песчано-гравийных смесей, торфа, кирпичных глин.
Транспорт.
В Нестерове расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница). Пригородного движения нет. Только поезда дальнего следования.
Культура, наука, образование.
В 25 км от Нестерова, в посёлке Чистые Пруды, находится Музей литовского поэта К. Донелайтиса.
Архитектура, достопримечательности.
Из немецких зданий сохранились кирха 1927 года постройки и водонапорная башня 1916 года постройки.
Этимология названия.
Название «Шталлупёнен» имеет прусские корни и означает место (деревня, селение, камень) у воды.
География.
На территории Нестеровского района находится Виштынецкое озеро.

</doc>
<doc id="4331" url="?curid=4331" title="1605 год">
1605 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4332" url="?curid=4332" title="1604 год">
1604 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4333" url="?curid=4333" title="1603 год">
1603 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4334" url="?curid=4334" title="Аббревиатура">
Аббревиатура

Аббревиату́ры ( от  — краткий) делятся на сложносокращённые слова и инициальные аббревиатуры. Сложносокращённое слово — это слово, составленное из сокращённых начальных элементов (морфем) словосочетания. Инициальные типы сложносокращённых слов — это слова, образованные путём сложения начальных букв слов или начальных звуков, в свою очередь подразделяются на "аббревиатуры буквенные", "звуковые" и "буквенно-звуковые". Частный случай аббревиатуры — акроним.
Разновидности.
Инициальная аббревиатура.
Аббревиатура буквенная.
Составлена из алфавитных названий начальных букв слов, образующих исходное словосочетание.
В составе русских буквенных аббревиатур чтение некоторых названий букв может не совпадать с их общепринятыми названиями в алфавите.
Так, буква «Ф» («эф») может произноситься как «фэ»:
Буквы «С» («эс») и «Ш» («ша») как «сэ» и «ше»:
Аббревиатура звуковая (аббревиатура акрофонетическая).
Образована из начальных букв элементов исходного словосочетания, но читаемая не по алфавитным названиям букв, а как обычное слово (например, «ГУМ» читается как у, а не эуэ):
Аббревиатура буквенно-звуковая.
Образована частично из названий начальных букв, частично из начальных звуков слов исходного словосочетания
Бэкроним.
Аббревиатура, составленная по уже существующему слову. При этом бэкроним может как объяснять исходное значение слова, так и придавать слову новое значение.
Бэкроним также может быть шуточной расшифровкой уже существующей аббревиатуры.
Рекурсивная аббревиатура (рекурсивный акроним).
Расшифровка включает и саму аббревиатуру.
Существует также рекурсивный акроним, ссылающийся на себя косвенно, это аббревиатура HURD. Здесь буква H означает аббревиатуру HIRD, в которой, в свою очередь, буква H означает исходную аббревиатуру HURD. Более того, слова «Hurd» и «Hird» в английском языке являются вариантами написания «Herd» («Стадо»), добавляя тем самым в расшифровку тонкую игру слов.
Аббревиатуры-слова (смысловые).
Начальные буквы являются обычным словом
См. также словослияние.
Смешанное сокращение.
Начальная часть слова соединяется с аббревиатурой
Тавтологическое сокращение.
Устойчивые словосочетания, в которых аббревиатура (как правило, иностранного происхождения) используется одновременно со словом (обычно перевод последнего слова), которое входит в данную аббревиатуру
История возникновения.
Аббревиатуры, или сокращения, издавна применялись на письме у всех народов, обладающих письменным языком. Целью сокращений были экономия места на носителе текстовой информации (бересте, керамических табличках, пергаменте и т. д.) и быстрота написания часто употребляемых слов и выражений.
Одними из первых аббревиатуры появились в античных надписях, позднее получили распространение и в рукописях. С помощью так называемой "суспензии", то есть используя начальные буквы слов, римляне сокращали сначала имена собственные (С.— Gaius, Q.— Quintus), а в дальнейшем и другие слова (cos.— consul, v. с.— vir clarissimus, «светлейший муж»). Повторение одной и той же буквы обозначало множеств, число (coss.— consules, vv. cc.— viri clarissimi). Аналогичные аббревиатуры встречаются в греческих курсивных папирусах и надписях на монетах. Аббревиатуры использовались также для сокращения единиц меры и веса. Римские юристы так часто прибегали к суспензии, что были составлены своды сокращений (Notae iuris) и системы (правила) сокращений букв, которые дошли впоследствии до средневековья. Одной из таких систем стала система «Тироновых значков», являющихся основой римской тахиграфии (быстрописи). Древние римские аббревиатуры, или "тиротанские отметки", перешли вместе с латинским языком в Средние века, где они встречаются прежде всего в надписях и на монетах, а затем в рукописях, особенно начиная с XI века, также и в грамотах, из которых они не исчезают до XVI века включительно. Встречающиеся в позднейших латинских рукописях и грамотах аббревиатуры состоят, обыкновенно, из пропусков, а ещё чаще — из соединений букв.
С тех пор, как вошли в употребление прописные греческие и латинские буквы, появились настоящие сократительные знаки для слогов, двойных согласных, двойных гласных и целых слов. В греческих рукописях встречается множество подобных знаков, отчасти перешедших и в печатные издания греческих писателей, из которых совершенно исчезли лишь в новейшее время. Поэтому в старинных греческих грамматиках можно найти перечень употребительнейших аббревиатур. Метод контрактуры, то есть сокращение слова с помощью его начальных букв и окончания, греки использовали вначале для сокращённого написания так называемых Nomina sacra («священных имен»), например θς вместо θεός («бог»). Римляне заимствовали эту систему и применяли её и для обозначения обычных понятий (frs — fratres, брат, gra — gratia, благодарность). Условное обозначение сокращения, черта над аббревиатурой, сменила примерно в III веке нашей эры обычную ранее точку. Аббревиатуры были заимствованы также и из скорописи, например = «esse» («быть»), — «est» («есть»). (См. также Надписи на иконах).
Уже в позднем римском курсиве использовались почти все виды аббревиатур. В средние века аббревиатуры получили дальнейшее распространение, в особенности в юридических, медицинских и богословских текстах.
Употребление.
В обыденной жизни, когда требуется сбережение места и времени, довольствуются употребительными простыми сокращениями. Последние состоят или из сокращения фраз, или из сокращения слов. Сокращения фраз, состоящие в пропуске несущественных членов речи, без труда воспроизводимых из общей её связи (вспомогательных глаголов, отдельных частиц речи и проч.) Сокращения слов состоят частью в пропуске отдельных букв и слогов и опущении значительной части или даже всего слова, за исключением начальных букв, частью в определённых знаках, заменяющих слова.
Настоящее время.
На письме употребляются лишь для частной или личной потребности в скорописании; но в тех бумагах, которые назначаются и для прочтения другими, в особенности печатных, их стараются избегать. Только в некоторых случаях допускаются исключения:
Склонение.
В современном русском языке не склоняются:
Буквенные аббревиатуры мужского рода могут склоняться либо не склоняться. В письменной речи существует тенденция не склонять такие аббревиатуры.
Если аббревиатуры, написанные одними прописными буквами, склоняются, то их окончания пишутся строчными буквами вплотную, без апострофа.

</doc>
<doc id="4335" url="?curid=4335" title="1600 год">
1600 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: " и Список умерших в 1600 году

</doc>
<doc id="4338" url="?curid=4338" title="Гимн Казахстана">
Гимн Казахстана

Мой Казахстан () — государственный гимн Республики Казахстан с января 2006 г.
Предыстория гимна Казахстана.
В 1943 г. был объявлен конкурс на создание Первого Государственного Гимна КазССР. В качестве окончательного варианта, был принят текст К. Мухамедханова, А. Тажибаева, Г. Мусрепова на музыку Мукана Тулебаева, Евгения Брусиловского и Латифа Хамиди. Существуют источники, утверждающие, что единоличным автором текста был Каюм Мухамедханов, а вклад других авторов ограничивается всего лишь изменением начальных слов с «ер қазақ» на «біз қазақ». В 1943 году 27-летний Каюм Мухамедханов выиграл конкурс как автор текста первого Государственного гимна Казахской ССР. Вдохновлённый величественными стихами гимна, Мукан Тулебаев создал прекрасную музыку. Гимн звучал в течение 50 лет.
Гимн с 1992 по 2006 год.
9 мая 2000 года проходила церемония возложения венков к памятнику воинам, после которой президент страны Н. А. Назарбаев прилюдно сказал, что необходимо заменить гимн, и дал поручение председателю мажилиса Ж. А. Туякбаю. Через несколько недель депутат Мажилиса Н. Т. Рустемов выдвинул инициативу принять в повестку дня Мажилиса проект закона «Об изменение гимна Казахстана» на стихи Назарбаева. Проект был принят к рассмотрению, однако после ряда публикаций в газетах был доказан факт плагиатата 1995— стих «Қазағым менің», напечатанный в издательстве «Ана тілі» в 1998 году под авторством Назарбаева, отличался только заголовком от стиха «Елім менің», опубликованного в газете «Егемен Қазақстан» в 1996 году под авторством Туманбая Молдагалиева. 28 июня 2001 года президент страны прислал на заседание двух палат парламента письмо с просьбой снять вопрос с повестки дня, за что депутаты проголосовали единогласно.
Гимн с 2006 года.
С 7 января 2006 года гимном Республики Казахстан стала «Мой Казахстан» () — популярная песня, написанная ещё в 1956 году, в которую были внесены изменения для соответствия статусу государственного гимна. Поскольку поправки в текст внесены Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, он будет указываться как соавтор текста.
Также изменены правила прослушивания гимна. Теперь при исполнении гимна на официальных церемониях присутствующие должны вставать и прикладывать ладонь правой руки к левой стороне груди.
Музыка композитора Шамши Калдаякова на слова Жумекена Нажимеденова (1956), Нурсултана Назарбаева (2005).
Текст гимна 1992—2006 гг..
Жаралған намыстан қаһарман халықпыз,
Азаттық жолында жалындап жаныппыз.
Тағдырдың тезінен, тозақтың өзінен
Аман-сау қалыппыз, аман-сау қалыппыз.
Еркіндік қыраны шарықта,
Елдікке шақырып тірлікте!
Алыптың қуаты — халықта,
Халықтың қуаты — бірлікте!
Ардақтап анасын, құрметтеп данасын,
Бауырға басқанбыз баршаның баласын.
Татулық, достықтың киелі бесігі -
Мейірбан Ұлы Отан, қазақтың даласы!
Еркіндік қыраны шарықта,
Елдікке шақырып тірлікте!
Алыптың қуаты — халықта,
Халықтың қуаты — бірлікте!
Талайды өткердік, өткенге салауат,
Келешек ғажайып, келешек ғаламат!
Ар-ождан, ана тілі, өнеге-салтымыз,
Ерлік те, елдік те ұрпаққа аманат!
Еркіндік қыраны шарықта,
Елдікке шақырып тірлікте!
Алыптың қуаты — халықта,
Халықтың қуаты — бірлікте!

</doc>
<doc id="4339" url="?curid=4339" title="Томская область">
Томская область

То́мская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Сибирского федерального округа.
Административный центр — город Томск.
Граничит на западе с Омской и Тюменской областями, на западе и севере — с Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой, на востоке — с Красноярским краем, на юге — с Кемеровской и Новосибирской областями.
Образована 13 августа 1944 года .
География.
Томская область расположена на юго-востоке Западно-Сибирской равнины. Протяжённость области с севера на юг — около 600 км, с запада на восток — 780 км. По площади Томская область примерно на 1,5 % больше Польши (и почти в 35 раз меньше Польши по населению).
Бо́льшая часть территории области труднодоступна, так как представляет собой тайгу (леса занимают 63 % площади) и болота (28,9 %, в частности одно из крупнейших в мире Васюганское болото).
Самая высокая точка области — 274 м над уровнем моря, самая низкая — 34 м над уровнем моря.
Крупнейшее озеро — Мирное (Парабельский район), площадь зеркала 18,3 км². Климат континентальный. Главная река — Обь, пересекает область по диагонали с юго-востока на северо-запад, деля её на две почти равные части.
Природа.
Флору и фауну на территории Томской области представляют около 1000 видов высших растений и около 2000 видов животных, большая часть из которых представлена насекомыми. Ряд видов — исконных обитателей территории области — нуждаются в мерах охраны и внесены в Красную книгу Томской области
Природные ресурсы.
Томская область богата природными ресурсами, такими как нефть (100 месторождений, 1449 млн т), природный газ (632 млрд м³), чёрные и цветные металлы, бурый уголь — 74,7 млрд т (первое место по запасам в России), торф (второе место по запасам в России) и подземные воды. В области находится Бакчарское железорудное месторождение, являющееся одним из крупнейших в мире (57 % всей железной руды России), общий объём запасов 90 млрд т. На территории Томской области расположено множество месторождений сырья для строительных материалов: глины, песка, известняков, глинистых сланцев, гравия.
Среднее Приобье имеет минерализованные подземные воды на глубине 1100—2250 м. В районе города Томска имеются выходы радоновых вод. Общие запасы подземных вод оцениваются в 14,2 млрд м³. Кроме того, имеются разведанные запасы каолина, тугоплавких глин, стекольных и ильменит-цирконовых песков (ильменит — 3,4 млн т, циркон — 1380 тыс. т), лейкоксена и рутила (600 тыс. т), бокситов (11,5 млн тонн), бурого угля (3 млрд 625,6 млн тонн), цинка (559 тыс. тонн), золота, платины и титана.
Леса — один из наиболее значимых активов области: около 20 % (более 26,7 млн га) лесных ресурсов Западной Сибири находятся в Томской области. Запасы древесины составляют 2,8 млрд м³. На территории области обитают 28 видов млекопитающих, более 40 видов птиц и 15 видов рыб, имеющих промысловое значение, проводится заготовка кедрового ореха (общие запасы — 27 тыс. тонн), грибов (86 тыс. тонн), ягод (25 тыс. тонн), лекарственных трав (12 тыс. тонн).
В Томской области 15 зоологических заказников (Томский, Верхне-Соровский, Иловский, Калтайский, Карегодский, Кеть-Касский, Мало-Юксинский, Октябрьский, Осетрово-нельмовый, Панинский, Першинский, Поскоевский, Тонгульский, Оглатский, Чичка-Юльский), 3 ландшафтных (Ларинский и Поль-То, Васюганский) и 1 ботанический (Южнотаёжный).
В области выявлено 145 памятника природы, из которых 69 расположены в Томском районе, в частности, Таловские чаши, Синий Утёс, Дызвездный ключ, Озеро Песчаное и др.
Реки.
В Томской области насчитывается 18,1 тыс. рек, ручьёв и др. водотоков, общей протяжённостью около 95 тыс. км, в том числе — 1620 рек протяжённостью более 10 км (суммарная длина этих рек составляет 57,2 тыс. км). Главной водной артерией является река Обь. Протяжённость Оби в пределах области составляет 1065 км. Основные притоки Оби, впадающие в неё на территории Томской области: Томь, Чулым, Чая, Кеть, Парабель, Васюган, Тым. Продолжительность навигационного периода — 170—180 дней.
Смена часового пояса в Томской области.
Законопроект от Томской областной думы.
В феврале 2016 года Томская областная дума внесла в Государственную Думу РФ законопроект о переходе Томской области в новую часовою зону MSK+4 .
Законопроект от партии ЛДПР.
24 февраля 2016 года первый заместитель руководителя фракции ЛДПР в Госдуме Томска Алексей Диденко внёс Госдуму РФ законопроект о разделении Томской области на два часовых пояса. Данный законопроект предусматривает:
История.
На территории Томской области известны палеолитические стоянки Томская и Могочино I. Задолго до появления в Сибири русских, территорию современной Томской области населяли люди, относящиеся к кулайской археологической культуре, известной своими бронзовыми артефактами.
Развитие территории области началось в конце XVI — начале XVII веков. Старейшим населённым пунктом области является село (ранее город) Нарым, основанный в 1596 году.
Административный центр области, г. Томск, был основан в 1604 году. С 1708 по 1782 год входил в состав Сибирской губернии. В 1782 году образована Томская область в составе Тобольского наместничества. C 1796 года по 1804 год в составе Тобольской губернии. В 1804 году была образована Томская губерния, существовавшая до 1925 года, когда она вошла в состав Сибирского края (с 1930 года — Западно-Сибирский край). Томская область была образована 13 августа 1944 года путём выделения из Новосибирской области части районов и бывшего Нарымского округа. 26 июля 1995 года принят Устав Томской области.
По решению решению десятой сессии облсовета (12 ноября — 13 декабря 1991 г.) исполнительный комитет свою деятельность прекратил.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Этнический состав населения:
Прожиточный минимум.
Величина прожиточного минимума в Томской области составляет 4812 рублей (IV квартал 2008 года). Во II квартале 2007 года составляла 3819 рублей и колебалась от 3471 в Томске до 5044 в Стрежевом.
Политическое устройство.
Действующий Губернатор Томской области — Сергей Жвачкин. 17 марта 2012 года он сменил на этом посту Виктора Кресса.
Областная дума состоит из 42 депутатов, председатель — Оксана Козловская. Депутатами Законодательной Думы Томской области V созыва образованы следующие депутатские объединения:
Административно-территориальное деление.
Томская область делится на 4 городских округа, 16 муниципальных районов, 3 городских и 118 сельских поселений, 576 сельских населённых пунктов.
Муниципальные районы.
В Томской области города Колпашево и Стрежевой; районы: Александровский, Бакчарский, Верхнекетский, Каргасокский, Колпашевский, Кривошеинский, Молчановский, Парабельский, Тегульдетский, Чаинский приравнены к районам Крайнего Севера.
История районов.
В 1944 году Томская область делилась на 21 район: Александровский, Асиновский, Бакчарский, Васюганский, Верхнекетский, Зырянский, Каргасокский, Кожевниковский, Колпашевский, Кривошеинский, Молчановский, Парабельский, Парбигский, Пудинский, Пышкино-Троицкий, Тегульдетский, Томский, Туганский, Тымский туземный, Чаинский и Шегарский.
Вскоре начался процесс укрупнения районов. В 1949 году упразднен Тымский туземный район, в 1959 — Васюганский и Пудинский, в 1963 — Кожевниковский, Колпашевский, Молчановский, Парбигский, Пышкино-Троицкий и Туганский. Однако уже в 1965 были восстановлены Кожевниковский, Колпашевский и Молчановский районы и образован Первомайский район.
Экономика.
Промышленность.
По оценке Минэкономразвития России Томская область в 2004 году относилась к регионам с уровнем развития выше среднего (18-е место по стране). При этом область занимала 14-е место по размеру среднемесячной заработной платы (9640 руб.), объёму платных услуг на душу населения (18,8 тыс. руб.), поступлению налогов в бюджет на душу населения (60,4 тыс. руб.). Основные приоритеты экономического развития — топливно-энергетический, научно-образовательный комплексы и малый бизнес.
В 2004 году промышленность дала 45,5 % регионального ВВП, сельское хозяйство — 19 % и строительство — 13 %. Из отраслей промышленности наиболее развиты в регионе топливная (52,8 %), в том числе нефтедобыча (48,5 %) и машиностроение (12,6 %), химическая и нефтехимическая промышленность.
Большая доля цветной металлургии (8,9 % в 2004, 20,3 % в 2001) объясняется тем, что продукция Сибирского химического комбината по традиции относится к этой отрасли.
Основные экспортируемые продукты: нефть (62,1 %), метанол (30,2 %), машины и оборудование (4,8 %). Совместные предприятия региона в основном занимаются добычей нефти и лесозаготовкой.
Основные отрасли сельского хозяйства — мясо-молочное животноводство, зверо- и растениеводство.
Транспорт.
Ответвление федеральной автодороги М53. Региональные трассы Р398 (Томск — Колпашево), Р399 (Каргала — Бакчар), Р400 (Томск — Мариинск). Строится Северная широтная магистраль.
Томская железнодорожная ветвь Тайга — Томск — Белый Яр.
Узловой аэропорт Богашёво в Томске. Малые аэропорты в Колпашеве, Стрежевом.
Главные водные артерии — Обь, Томь, Чулым, Кеть, Васюган.
Образование.
Одной из наиболее важных и динамично развивающихся отраслей является высшее образование. В Томске 6 государственных вузов, в том числе Томский государственный университет — первый университет, основанный в азиатской части России (1878), по числу студентов на душу населения Томск занимает одно из первых мест в стране. Также имеется один вуз в Северске, городе-спутнике Томска.
Томская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).

</doc>
<doc id="4342" url="?curid=4342" title="Томск">
Томск

Томск — город в России, административный центр одноимённых области и района, расположенный на востоке Западной Сибири на берегу реки Томь.
Старейший в Сибири крупный образовательный, научный и инновационный центр: 9 вузов, 15 НИИ, особая экономическая зона технико-внедренческого типа и 6 бизнес-инкубаторов. Является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов.
Город богат памятниками деревянной и каменной архитектуры XVIII—XX веков.
В городе проживает чел. (), в городском округе город Томск — чел. (). Томск, его город-спутник Северск и пригороды формируют Томскую городскую агломерацию с населением около 728 тыс. человек (2011).
Символика.
Нынешний герб Томска был принят в 2003 году в следующем описании: «Герб г. Томска представляет собой геральдический щит, в зелёном поле которого — серебряный конь, скачущий в правую сторону (в геральдике сторона считается со стороны изображения). Щит увенчан золотой башенной короной о пяти видимых зубцах. Девиз „Трудом и знанием“ начертан на золотой ленте серебряными литерами». При этом зелёный цвет символизирует обширные леса, а белый — снежную зиму.
Конь, изображённый на гербе города, напоминает об извозе, служившем источником дохода для большой части населения, а также о том, что некогда через Томск проходил Московско-Сибирский тракт. Девиз, начертанный на гербе, — научный и промышленный потенциал города.
Первоначально (1729 год) описание герба Томска звучало так: «В серебряном щите на жёлтом поле человек в серой одежде, работающий в рудокопне». Это было связано с тем, что в районе Томска тогда разрабатывались рудные залежи. В 1785 году был утверждён новый герб: «В верхней части щита герб Тобольский. В нижней на зелёном поле серебряная лошадь в знак того, что лошади сей округи почитаются лучшими и что у близ живущих татар имеются конские заводы». В 1804 году, когда Томск стал центром Томской губернии, герб стал представлять собой скачущую лошадь на зелёном щите.
Серебряный конь изображён и на флаге Томска. Флаг представляет собой прямоугольное бело-зелёное полотнище; соотношение сторон — 2:3. Белая полоса, шириной 1/3 полотнища, размещена у геральдически правого края (левого относительно зрителя) полотнища флага. В центре флага изображён скачущий вправо серебряный конь.
Территориальное деление.
Город разделён на 4 внутригородские территории: Кировский, Советский, Ленинский и Октябрьский районы. Исторические районы и места в Томске: Воскресенская гора, Болото, Белозерье, Нижняя и Верхняя Елани, Заисточье (Татарская слобода), Заозёрье, Каштак, Кирпичи, Мухин Бугор, Пески, Уржатка, Черемошники, Шведская горка, Юрточная гора, Ямы.
В 1996—2005 годах к городу были присоединены населённые пункты: к Кировскому району — с. Тимирязево, с. Дзержинское, д. Лоскутово, пос. Просторный и д. Эушта; к Октябрьскому району — д. Киргизка, железнодорожная станция Копылово, п. Светлый, пос. Кузовлево и пос. Штамово; к Советскому району — пос. Родионово и пос. Заварзино. Ранее входивший в состав г. Томска анклав посёлок Аэропорт стал относиться к Мирненскому сельскому поселению Томского района.
Избирательные округа.
Город Томск разделён на 9 избирательных округов: Вузовский избирательный округ № 1, Кировский избирательный округ № 2, Академический избирательный округ № 3, Центральный избирательный округ № 4, Ленинский избирательный округ № 5, Каштачный избирательный округ № 6, Белоозёрский избирательный округ № 7, Мичуринский избирательный округ № 8, Лесной избирательный округ № 9. На муниципальных выборах с 2015 года введена система, где каждый из девяти перечисленных округов разделён ещё на три мажоритарных округа, при этом, в партийных списках округов, по прежнему, девять.
Микрорайоны.
В Томске существует целый ряд микрорайонов. К ним относятся: 2-й микрорайон, 3-й микрорайон, 4-й микрорайон (все в районе Иркутского тракта), Каштак-I, Каштак-II, Каштак-III, Каштак-IV (все на Каштаке), микрорайон Наука (между Академгородком и Бактином), микрорайон Солнечный (к югу от Иркутского тракта в сторону Академгородка), микрорайон Солнечная долина (между микрорайоном Солнечный и пос. Новый), Мокрушинский (на юго-востоке города, за железнодорожным переездом), Радужный и др.
Планируется строительство жилых микрорайонов в районе Соснового Бора (на севере города), в посёлке Геологов (на юге городского округа), а также микрорайонов Фруктовый и Уютный. В 2011 году стало известно, что планируется строительство нового микрорайона на территории прежнего расположения Мясокомбината (между Каштаком и вокзалом Томск-II).
Томская агломерация («Большой Томск»).
Чаще всего под Томской агломерацией понимают её ядро, состоящее из городских округов Томск и Северск, вместе с окружающим пригородным Томским районом; её население в этих границах составляло 728 тыс. чел. (2011), а площадь — 10 818 км². При включении в состав агломерации некоторых смежных с Томским районом частей территорий Асиновского, Шегарского и Кожевниковского районов её население возрастает до 754 тыс. жит. (2009), а площадь — до 12 550 км².
Начиная с 2002 г. неоднократно руководителями области высказывалось мнение о возможности и целесообразности создания единого административно-территориального образования «Большой Томск». В апреле 2008 года власти Томска обратились к руководству области, Томского района и Северска с просьбой поддержать идею создания агломерации.
Кроме того, с 28.01 (14.02) 1918 и до 03.1918 в Томске располагалась штаб-квартира Временного Сибирского правительства.
История.
XVII—XIX века.
20 января 1604 года в Москву ко двору Бориса Годунова приехало посольство во главе с князем эуштинских татар Тояном с просьбой о принятии их под власть Русского царства и о возведении на реке Томи острога для защиты эуштинцев от нападений воинственных соседей — енисейских кыргызов и калмыков.
25 марта 1604 года Борис Годунов послал казачьего голову Гаврилу Писемского из Сургута и стрелецкого голову Василия Тыркова из Тобольска с заданием основать город на берегу реки Томи, в татарской земле, завести вокруг него государеву пашню и привести в подданство российскому царю окрестные народы.
Если не брать во внимание мало кем признаваемые гипотезы о том, что в момент основания Томска Ушайкой называлась Басандайка или Большая Киргизка, то можно утверждать общепризнанным мнение о том, что «знатной высоты пригорок», недалеко от устья Ушайки, который «высмотрели» по наказу Бориса Годунова прибывшие на земли эуштинцев казаки, для «становления города» — это Воскресенская гора. Более точное местоположение первой томской крепости вызывает споры, хотя ещё в 1966 году городской архитектор Л. Окулов указал этим местом южный мыс Воскресенской горы, где в том же году был установлен памятный камень. Однако, со мнением Окулова не согласна историк-археолог Мария Чёрная, под чьим руководством проводились раскопки на южном мысе, в результате которых на этом месте остатков первой томской крепости не обнаружено, впрочем, в документе по материалам раскопок, несмотря на его преамбулу, чётких доказательств невозможности основания Томска на этом месте нет.
К 7 октября 1604 года все строительные работы были завершены. Однако, к 1648 году первый острог пришёл в негодность, и был выстроен второй острог на южном мысу Воскресенской горы, возвышающейся над правым берегом Томи, в 60 км от её впадения в Обь и недалеко от устья таёжной речки Ушайки. Томск стал важным стратегическим военным центром, в течение всего XVII века обеспечивавшим безопасность местного населения — в 1614, 1617, 1657 и 1698 годах отражал набеги кочевников.
В XVIII веке границы российского государства отодвинулись далеко на юг и восток, набеги прекратились, и Томск потерял своё оборонительное значение. Начиная с середины XVIII века и вплоть до советских времён Томск становится местом ссылки. Так, здесь были в ссылке Ибрагим Ганнибал, Гавриил Батеньков, Михаил Бакунин, Николай Эрдман, Густав Шпет, Николай Клюев.
В 1719 году Томск был причислен к Енисейской провинции, в 1726 году — к Тобольской, а в 1782 году получил статус областного города Тобольского наместничества.
После создания Сибирского тракта, шедшего из Москвы через Томск в Кяхту (Забайкалье), Томск стал важным центром транзитной торговли, в 1738 году в Томске возникает ямская служба. Постепенно город вырос до статуса регионального административного центра и в 1804 году стал центром огромной Томской губернии, которая включала в себя территории нынешних Республики Алтай, Алтайского края, Кемеровской, Новосибирской и Томской областей, Восточно-Казахстанской области (Казахстан), западные части Хакасии и Красноярского края.
В 1819 году в Томск с ревизией прибыл М. М. Сперанский. Про Томскую губернию он отметил, что
«худое управление сделало из неё сущий вертеп разбойников.
Если бы в Тобольске я отдал бы всех под суд… то здесь оставалось бы уже всех повесить».
В начале XIX века для обеспечения больших перспектив развития города был создан генеральный план развития: первоначальный проект перепланировки и планировочного развития города, составленный томским землемером С. Зверевым в 1820—1824 годах, был предоставлен для экспертизы в бюро В. Гесте в 1824 году. Гесте внёс правки в проект и вернул его «для проверки с местным положением» в Томск. Вариант, предложенный петербургским градостроителем, был рассмотрен в Томске и были высказаны замечания по вопросу учёта в нём особенностей рельефа и других местных природных условий. Проект вновь был препровождён в Петербург, где уточнялся в бюро «по замечаниям из Томска» до 1830 года.
Проект предполагал существенное увеличение площади городской территории, «в основу планировки была положена… веерная схема, отвечавшая сложным условиям рельефа местности».
В южной части города, на Юрточной горе, был запроектирован новый общегородской центр, в ансамбле которого комплекс крупномасштабных административных зданий должен был сформировать примыкающую к Почтамтской улице главную городскую площадь, и центром её композиции должен был стать православный собор.
После окончательного согласования на месте генеральный план города 8 августа 1830 года был утверждён императором Николаем I.
В начале XIX века город превратился не только в административный, но и культурный и экономический центр юга Западной Сибири.
Начиная с конца 1830-х годов население Томска быстро росло благодаря увеличивающейся золотодобыче в Сибири. Она продолжалась до середины XIX века.
При строительстве Транссибирской железнодорожной магистрали в конце XIX века место для моста через реку Обь было выбрано значительно южнее Томска. В результате в районе этой переправы образовалось поселение, которое затем выросло в город Новосибирск. Томск же оказался в стороне от железной дороги, и хотя в 1896 году была проложена железнодорожная ветка до Томска, она являлась тупиковой, и город потерял значение транспортного узла (см.: Строительство Транссибирской магистрали в обход Томска).
Во второй половине XIX — начале XX века Томск являлся одним из центров идеологии сибирского областничества, одним из лидеров являлся видный русский учёный Григорий Потанин. В августе 1917 года, в промежутке между Февральской и Октябрьской революциями, на сибирской конференции общественных организаций в Томске было принято «Постановление по вопросу об автономном устройстве Сибири». В первой половине октября того же года и также в Томске был избран Сибирский областной совет.
Советский период.
В апреле 1917 года рабочими города образован Совет рабочих депутатов, первым председателем которого был избран В. Н. Чепалов. Советская власть в Томске была провозглашена 6 (19 декабря) 1917 года, а 26 января (8 февраля) 1918 года исполком Томского губернского Совета рабочих и солдатских депутатов распустил Сибирскую областную Думу. В результате мятежа Чехословацкого корпуса 31 мая 1918 года Томск перешёл под власть белых сил. В марте 1919 г. подпольная большевистская группа под руководством Карла Ильмера готовила вооружённое восстание, но была раскрыта, её участники — расстреляны. 22 декабря 1919 года Красная Армия окончательно установила советскую власть в городе. Последним городским головой был Александр Грацианов. В 1925 году Томск вошёл в состав Сибирского края, пять лет спустя преобразованного в Западно-Сибирский край, а в 1937 году Томск на 7 лет стал городом Новосибирской области. Период с 1918 по 1944 год был временем серьёзного упадка Томска, падением его регионального статуса, произошёл мощный отток населения в быстрорастущий Новосибирск и другие города, расположенные на Транссибе. Томск на себе почувствовал, что значит быть райцентром с так называемым «финансированием по остаточному принципу». В городе не было индустриальных предприятий, удобных транспортных коммуникаций, постепенно сворачивалась культурная жизнь. В то же время продолжала развиваться научная и преподавательская деятельность — в Томском государственном университете и Технологическом институте.
Во время Великой Отечественной войны в Томск было эвакуировано около 30 предприятий из европейской части России, которые и стали основой промышленности города: за годы войны объём промышленного производства в Томске утроился. Изменился и административный статус города — 13 августа 1944 года была образована Томская область, и Томск стал областным центром. 229 тыс. томичей воевали на фронтах, из них 63,6 тыс. погибли, а 176 были удостоены звания Героя Советского Союза.
До 1960-х годов Томск продолжал оставаться заштатным, провинциальным городом. По мнению ряда российских и зарубежных историков, импульс динамичного, стремительного развития город получил во второй половине 1960-х — 1970-х годах (первым секретарём Томского обкома КПСС в это время был Егор Лигачёв). В это время развиваются основные стратегические позиции: научно-образовательный комплекс, с нуля создаётся в Томской области нефтяная промышленность, в городе разворачивается оборонное производство современной (1960-е) военной электроники, часть возможностей закрытого предприятия советского атомного проекта (Пятый почтовый) направляется на решение проблем томичей, вокруг города разворачивается созвездие предприятий АПК для продовольственной безопасности томичей, создаётся мощная база предприятий строительной индустрии, но, главное, Томск получает мощное культурное развитие. В Томск со всей страны приглашаются художники, поэты, театральные деятели и деятели кино, вводятся новые кинотеатры («Родина» в Томске, «Россия» в Северске), вводится крытый ледовый стадион «Дворец Спорта». Улучшается облик города, особое внимание уделяется архитектуре.
В Томске сохранилось большое количество памятников деревянного зодчества, созданных в основном в конце XIX века, однако со временем их число становится всё меньше. В 1970 году городу был присвоен статус исторического города. В ходе Перестройки были сняты ограничения на посещение города иностранцами.
Современный период.
В 1990-е годы в Томске, как и в большинстве городов России, произошёл спад промышленного производства, особенно в машиностроении, ориентированном на военные госзаказы, в оказавшейся неконкурентоспособной лёгкой промышленности. Перестали существовать приборный завод, радиотехнический завод; испытывал проблемы нефтехимический комбинат, несколько раз менявший собственника. В июле 1996 года на первых всенародных выборах мэра Томска победу над действующим мэром Геннадием Коноваловым одержал глава администрации Советского района города Александр Макаров.
В 2004 году Томску исполнилось 400 лет, руководство города и области добилось, за счёт подготовки к юбилею, выделения значительных средств из федерального бюджета на развитие города, в частности, на ремонт улиц. Празднование юбилея, намеченное на 3—5 сентября, совпало с Бесланскими событиями и ограничилось первым днём, а оставшаяся часть праздника прошла 7 — 10 октября.
В 2005 году правительство России объявило о создании на территории Томска особой экономической зоны технико-внедренческого типа, что предполагает инвестиции в экономику города и создание инновационных организаций.
В апреле 2006 года в Томске состоялась встреча на высшем уровне между федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и президентом России Владимиром Путиным. Объяснялось это значительной немецкой диаспорой, проживающей в крае (сам губернатор области Виктор Кресс является этническим немцем и девятым по счёту губернатором-немцем в истории города).
6 декабря 2006 года мэр Томска Александр Макаров был задержан в своём рабочем кабинете. 8 декабря он был взят под стражу, а 11 декабря по решению суда он был временно отстранён от занимаемой должности. Ему были предъявлены такие обвинения, как соучастие в преступлении, вымогательство и злоупотребление должностными полномочиями. В марте 2009 года арестованный мэр Томска выиграл дело против России в Европейском суде по правам человека, который признал его арест незаконным и постановил России выплатить ему компенсацию в размере 8 тыс. евро (340 тыс. рублей), через месяц он был отпущен из СИЗО под залог в размере 4 млн рублей. 14 апреля 2010 года Макарова взяли под домашний арест, а 1 октября снова взяли под стражу. 15 ноября Томский областной суд приговорил Макарова к 12 годам колонии строгого режима. 18 октября 2011 года приговор осуждённому мэру вступил в законную силу.
В сентябре 2013 года губернатор Томской области Сергей Жвачкин объявил о концепции развития города, согласно которой в последующие 20 лет будет застроена пустующая территория к северу от Томска (между Кузовлево и Светлым). «Новый Томск» будет построен с расчётом на постоянное проживание около 300 тыс. чел. Таким образом, как планируется, в Томске будут выделяться три части — «старый город», включающий в себя исторические памятники архитектуры, деловой центр и новый жилой район.
Органы власти.
Городская дума.
Юридически муниципалитет имеет статус городского округа. Представительную власть в городе осуществляет Дума города Томска, в которую входят 36 депутатов. Половина из них избираются по мажоритарной системе в девяти избирательных округах, половина — по партийным спискам. 27 марта 1994 года избрана Томская городская дума первого созыва, 23 марта 1997 года избрана дума второго созыва, 1 апреля 2001 года — третьего созыва. 9 октября 2005 года избрана городская дума 4 созыва, победу на выборах по партийным спискам одержала «Партия пенсионеров». С 30 октября 2007 по 22 октября 2010 председателем Думы являлся Александр Чуприн.
10 октября 2010 избрана городская дума 5 созыва, в результате выборов «Единая Россия» получила 26 из 36 депутатских мандатов. Председателем Думы избран бывший первый заместитель губернатора Сергей Ильиных
В ноябре 2015 года председателем гордумы 6 созыва стал Сергей Панов.
Администрация города.
В декабре 1991 года указом Президента РСФСР Бориса Ельцина главой администрации г. Томска был назначен председатель исполкома горсовета Владимир Гончар. В декабре 1992 года Гончар ушел в отставку.
В январе 1994 года была введена должность мэра города, на которую областные власти назначили Геннадия Коновалова, занимавшего с января 1993 года пост главы городской администрации. Коновалов занимал пост мэра до 1996 года (см. выше).
Мэр города Томска является главой муниципального образования, высшим должностным лицом города Томска, наделён уставом города собственными полномочиями по решению вопросов местного значения и возглавляет администрацию города Томска. Избирается по результатам голосования населения.
После задержания мэра Александра Макарова 6 декабря 2006 года его обязанности исполнял заместитель мэра по экономике и недвижимости, замещающий должность первого заместителя мэра Игорь Шатурный. Позднее И. Шатурный был назначен на пост заместителя губернатора Томской области по строительству, ЖКХ, дорожному комплексу, ГО и ЧС. С 27 июня 2007 года обязанности мэра исполнял бывший председатель городской думы, утвержденный городскими депутатами по предложению Шатурного первый заместитель мэра Николай Николайчук. В марте 2009 года он победил во втором туре выборов мэра города. Есть данные, что выборы были проведены с массовыми нарушениями, которые повлияли на результат голосования.
В конце июля 2013 года Н. Николайчук подал в отставку, исполняющим обязанности мэра стал заместитель мэра по развитию города Евгений Паршуто.
В октябре 2013 года мэром Томска был избран депутат Думы Томской области, генеральный директор ОАО «Томское пиво» Иван Кляйн.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Томск расположен на границе Западно-Сибирской равнины и отрогов Кузнецкого Алатау на правом берегу реки Томи, в 50 км от места её впадения в Обь. Город расположен на краю таёжной природной зоны: к северу простираются труднопроходимые леса и болота, к югу — чередуются широколиственные и смешанные леса и лесостепи. Расстояние до Москвы — 3,5 тыс. км.
В 12 км к северу от Томска расположен закрытый город Северск, в советские времена называвшийся «Томск-7» или, в неформальной речи, «почтовый», «пятый почтовый».
Площадь города — 294,6 км². Улица Льва Толстого в Томске проходит вдоль 85-го меридиана восточной долготы.
Климат.
Тип климата — континентально-циклонический (переходный от европейского умеренно континентального к сибирскому резко континентальному). Среднегодовая температура: 0,9 °C. Безморозный период составляет 110—120 дней. Зима суровая и продолжительная, минимальная зарегистрированная температура −55 °C (январь 1931 года). Максимальная зарегистрированная температура +37,7 °C (июль 2004). Средняя температура января: −17,1 °C, средняя температура июля: +18,7 °C. В конце января и февраля бывают кратковременные оттепели до +3 °C, которые приносятся с циклонами из северной Атлантики. Смена сезонов происходит достаточно быстро, но наблюдаются возвраты к холодам и оттепелям. Годовое количество осадков — 568 мм. Основная их часть выпадает в тёплый период года. Грозы бывают в Томске в среднем 24 раза в год, начинаются в конце апреля и заканчиваются в октябре. Грозы достаточно сильные из-за серьёзного различия температур воздушных масс с Средней Азии и Севера Западно-Сибирской равнины с Васюганскими болотами (эти болота дают охлаждающий эффект в летнее время), их основная часть выпадает на вечернее время. Средняя скорость ветра 1,6 м/с, но в начале весны часто дуют сильные ветра с порывами до 30 м/с, всё это вызывается частой сменой циклонов и антициклонов и соответственным перепадом давления. Господствуют ветры юго-западного и южного направлений — около 50 %. Отопительный период длится с октября по май. 12 июля 2014 года в Томске был отмечен абсолютный максимум температуры за всю историю измерений, температура повысилась до +35,9 градуса, прежний рекорд был на 0,8 градуса ниже и отмечался за 39 лет 1 день до этого, 11 июля 1975 года (+35,1 °С). Абсолютный минимум температуры в Томске в сентябре выше, чем в Москве (-8,5 градуса), несмотря на существенно большую суровость климата, что также может объясняться более длинным рядом наблюдений за погодой в столице.
В среднем за год солнце светит в Томске 2048 часа (47 % возможного). Число дней без солнца за год — 92.
Рельеф.
Рельеф в городе неровный. Сам Томск расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины. В Томске выделяют следующие элементы речной долины: пойму, террасы и междуречье водораздела Томь — Малая Киргизка и Томь — Ушайка.
Рекой Томью образованы:
Террасы расчленены оврагами и балками. В течение всего периода существования города постоянно шла вырубка лесных массивов, прокладывались дороги, разрабатывались земли под пашни. Чтобы защитить себя от наводнений, люди засыпали пойму и первую надпойменную террасу (Заозёрье). В результате всё это постепенно привело к выравниванию и сглаживанию рельефа.
Тем не менее, для города характерен перепад высот, достигающий 60—70 м.
«Расположение города в зоне резко континентального климата, пересечённый рельеф, высокое стояние грунтовых вод, рыхлые горные породы, легко поддающиеся размыву, способствуют развитию оврагов, оползней». Овраги встречаются во многих районах города.
Оползнеопасными территориями названы северный, западный и южный склоны Юрточной горы. Кроме того, Каштак и Воскресенскую гору окружают оврагоопасные территории. Оврагоопасной считается также часть территории южной площадки технико-внедренческой зоны. Все Черемошники и Татарская слобода попадают под категорию естественно подтопляемых территорий. Юрточная и Воскресенская горы на большей своей части являются техногенно подтопленными.
Наиболее подвержены овражной эрозии склоны Лагерной, Воскресенской, Юрточной и Каштачной гор. В Томске насчитывается более 60 оврагов, длина отдельных достигает 1 км. Вершины некоторых вплотную подходят к зданиям и дорогам, угрожая их разрушением.
Также актуальной для Томска является проблема оползней. Наиболее проблемным в этом вопросе районом является Лагерный сад. Оползень протягивается на 1,5 км. Причина — вырубка лесов на склонах вдоль поймы Томи во время Великой Отечественной войны на нужды промышленности (деревья шли на древесный уголь).
Процессы оползания наблюдаются по склонам гор и усиливаются при малейшем вмешательстве человека. Например, строения автобазы, построенные за зданием центральной аптеки, скатились и рухнули со склона Юрточной горы в 1970-е годы.
Растительность.
На территории города расположен ряд зелёных массивов (парков, скверов, рощ, садов). Большинство из них сосредоточено в части города, расположенной к югу от Ушайки: Лагерный сад, Городской сад, Сибирский ботанический сад, Университетская роща, Троицкий сквер (на площади Новособорной), Буфф-сад, Игуменский парк, парк в конце улицы Елизаровых (перед спуском на ул. Балтийской). Также есть несколько рощ в других частях города: Михайловская роща, берёзовая роща на Каштаке, Солнечная роща в конце Иркутского тракта (северо-восток города). Отголоском неосуществлённого проекта томского бульварного кольца (1830 год) являются расположенные посередине проспекта Кирова и улицы Дальне-Ключевской, на протяжении их бо́льшей части, бульвары.
Озеленением городских улиц в основном занимается организация «Горзеленхоз», а также индивидуальный предприниматель. В 2011 году на вертикальное озеленение улиц было выделено полмиллиона рублей.
Экологическое состояние.
Во всех районах города есть санитарно-защитные зоны промышленных предприятий, и во многие из них попадают жилые дома. Так, в санитарно-защитные зоны попадают ряд домов Соснового Бора, Заозёрья, Каштака-III, Телецентра, Высотного, Иркутского тракта, спичфабрики «Сибирь», Сибирской улицы, проспекта Кирова, «Томского пива», улицы Нахимова.
По данным комитета по охране окружающей среды Томска и Томской области на 2007 год, атмосферный воздух загрязнён практически над всей территорией города. В большей его части, расположенной вокруг городских лесов и вдалеке от промышленных предприятий, отмечается повышенный уровень загрязнения. Основные кварталы городской застройки, в том числе центр города, Воскресенская гора, Каштак, Томск-II, Высотный, район вдоль Сибирской улицы, Нижняя Елань, Южная площадь и Степановка, страдают от высокого уровня загрязнения. Несколько районов характеризуются очень высоким уровнем загрязнения. В число таких районов попали окрестности Бердской улицы, ПАТП-2, Иркутского тракта, спичфабрики «Сибирь», ТНХК, Татарская слобода, а также обширный район, включающий Верхнюю Елань, Юрточную гору и ГРЭС-2.
Что же касается содержания в атмосфере оксида углерода, то его содержание также превышает предельно-допустимые нормы. В местах скопления автомобилей — перекрёстках — концентрация оксида превышает предельно допустимые значения в десятки раз. Наиболее грязными считаются перекрёстки улиц Белы Куна и Ивана Черных, проспекта Фрунзе и Красноармейской улицы, проспектов Ленина и Фрунзе, Иркутского тракта и улицы Суворова, Телецентра, Комсомольского проспекта и улицы Герцена, 4-й поликлиники.
Четыре промышленных предприятия — Томская ТЭЦ-3, Томская ГРЭС-2, ЗАО «Метанол» и ОАО «Томский нефтехимический завод» — давали 13,5 тыс. тонн выбросов в год, что составляло более половины всех выбросов загрязняющих веществ в Томске. Среди загрязняющих атмосферу предприятий отмечаются Томсклесдрев, Томсктеплосеть, Томск-авиа, Томь-Аппарель, спичфабрика «Сибирь», ТЗКМиИ, Горэнерго, ТЗРО; ранее, до своего закрытия, в это число входил ШПЗ.
Начиная с 2010 года в городе очищено несколько озёр и часть реки Ушайки. 
Качество воды на многих водоёмах, популярных как места купания, зачастую не соответствует санитарным нормам, за исключением Семейкина острова, прилегающего к левому берегу Томи (район Нижнего Склада).
Согласно данным на 1 января 2010 года, в Томске проживало 285,6 тыс. женщин и 243,0 тыс. мужчин.
На протяжении 2000-х и 2010-х годов стабильно растёт рождаемость: если в 2002 году в городе родилось 5179 детей, то в 2005 — 5800, 2006 — 6115, 2007 — 6545, 2008 — 7143, 2009 — 7621, 2011 — 9014, 2012 — 9291. Одновременно с этим растёт и количество детей, являющимися третьими и более по счёту у матерей. Что касается смертности, то её показатели за аналогичный период (с 2002 по 2009 гг.) снизились: для мужчин — с 15,2 до 13,4 на тысячу населения, для женщин — с 11,0 до 10,2. В среднем число родившихся возросло с 10,7 до 14,5 человек на тысячу населения, а число умерших снизилось с 13,0 до 11,7 (также на тысячу человек). Таким образом, естественный прирост увеличился с −1,1 до +1,5 чел. на тысячу населения.
Население.
Число заключённых браков на тысячу населения за вышеуказанный период росло, достигнув максимума в 2007 году — 10,5. В 2009 году коэффициент был равен 9,9. Число же разводов снизилось — с 6,2 до 5,2 на тысячу человек.
Миграционный прирост в 2002 году составил 2,1 на тысячу населения, в 2005 — 3,0, 2006 — 2,9, 2007 — 2,8, 2008 — 4,3, 2009 — 5,6.
Данные о рождаемости, смертности и уровне естественного прироста в Томске:
Ниже приведены данные о национальном составе населения города Томска согласно Всероссийской переписи 2010 года, более 100 чел.:
Следующие данные согласно переписи 2002 года:
Численность населения в городском округе город Томск — чел. ().
Экономика.
Промышленность.
В Томске действуют предприятия различных отраслей промышленности. Во время Великой Отечественной войны в город было эвакуировано около 30 заводов, были созданы целые отрасли.
К предприятиям нефтегазовой отрасли относятся «Томскнефть», «Востокгазпром», «Газпром трансгаз Томск», «Томскнефтехим», «Томскподводтрубопроводстрой», «Томскнефтепереработка».
Фармацевтическая промышленность представлена предприятиями ФГУП НПО «Вирион», «Томскхимфарм».
В отрасли пищевой промышленности работают завод пищевых продуктов «Томский», кондитерская фабрика «Красная звезда», «Томское пиво», дрожжевой завод, «Томские мельницы», «Сибирская аграрная группа», несколько хлебозаводов, две птицефабрики.
Машиностроительные предприятия — НПЦ «Полюс», ПО «Контур», «Томский подшипник», «Манотомь» (манометровый завод), «Сибэлектромотор», «Томский инструмент», «Томский электротехнический завод», «Томский электромеханический завод», «Томский электроламповый завод», «Томский завод электроприводов», ЭлеСи, «Микран», научно-производственное предприятие «Томская Электронная Компания».
Производством строительных материалов и строительством занимаются такие предприятия, как «Комфорт-Т», «Томский домостроительный комбинат», «СУ-13», «Томская промышленно-строительная компания» и др.
Производство медицинской техники — НПО «НИКОР».
Также на территории города расположены спичечная фабрика «Сибирь», «Сибкабель», «Томсккабель», «Томский завод резиновой обуви», «Сибирская карандашная фабрика».
8 ноября 2012 года «Томсккабель» подписал соглашение с томской мэрией и Агентством развития города о строительстве медеплавильного завода. Под создание нового промышленного парка будет выделено 105 га рядом с северной площадкой томской ОЭЗ.
Информационные технологии.
В Томске в сфере строительства, промышленности и энергетики, в добывающих отраслях действуют более 300 инновационных предприятий, из которых 200 относятся к категории инновационно активных, также в сфере IT-бизнеса занимается более 200 компаний (ГК «Томлайн», Элекард, Компания MC-Trade, группа компаний «Рубиус», «R70», «UserStory», «Zoom», ООО «Сибирские информационные системы», ООО «ИТ-Томск», «ТомскСофт», ООО «Томская Электронная Школа», Новинтех, Лаборатория Интервеб, ООО «Битворкс» и др.).
В валовом региональном продукте их доля превышает 13,5 %. Ежегодно прирост стартапов и малых предприятий составляет 10-15 %. Их развитие обусловлено созданием в городе научно-образовательных комплексов на базе университетов.
Энергетика.
Томская энергосистема — старейшая в Сибири, её история начинается с 1 января 1896 года, когда в Томске была введена в строй первая электростанция ТЭЦ-1. В мае 1943 года началось строительство, а 28 мая 1945 года вошла в строй первая очередь ГРЭС-2, в 1982 году началось строительство ТЭЦ-3, а 29 октября 1988 года был запущен её первый котёл.
Томск потребляет больше электроэнергии, чем вырабатывает. Основной объём электрической и тепловой энергии вырабатывают ГРЭС-2 (281 МВт, 755 Гкал/час) и ТЭЦ-3 (140 МВт, 670 Гкал/час), принадлежащие ОАО «ТГК-11», а также использовалась тепловая энергия, вырабатываемая в Северске (так называемое «дальнее тепло»). ТГК-11 планирует строительство энергоблока мощностью 450 МВт на ТЭЦ-3.
Торговля.
Торговые сети.
В городе широко представлены российские торговые сети. В их число входят: «Абрикос» (сеть супермаркетов), «Быстроном» (сеть супермаркетов), «Лента», «Виктория», «Евросеть», «Искра», «Каприз», «Лама» (торговая сеть), «Мария-Ра», «М.видео», «Metro Cash &amp; Carry», «НАДО мебель» (сеть мебельных салонов), «Палата» (сеть гипермаркетов), «Поляна», «Связной», «Сибвез», «Семья», «Спортмастер», «5 Элемент», «Холди Дискаунтер», «Холидей Плюс» (сеть супермаркетов), «Цифроград», «Эксперт» и «Эльдорадо», «Ярче!», Mystical Parfum, международная сеть магазинов «Spar», «Магнит».
Торговые комплексы.
В городе функционирует большое число торговых центров и комплексов. К ним относятся в том числе административно-торговый комплекс «Аврора», «Конкурент»; торгово-офисный центр «Статус», «Первый деловой центр», «Акселератор»; торгово-выставочный комплекс «Томь»; торговый дом «Арбат», «Центральный»; торговая галерея «Аркада», «Вернисаж», «Пассаж»; торговый центр «Апельсин», «Бердский», «Big City», «Весна», «Волна», «Город», «Гостиный двор», «Гранд Холл», «ГУМ», «Карповский», «Манеж», «Мегаполис», «Метрополис», «МираМикс», «Оранжевое небо», «ПочтальON», «СмайлСity», «ЦУМ», «Изумрудный город» и целый ряд других.
В конце января 2013 года был озвучен план, предусматривающий строительство торгово-офисного комплекса в районе пересечения проспекта Ленина и улицы Нахимова (напротив Лагерного сада). Комплекс займёт площадь 2 га; его строительство будет осуществлено совместными усилиями владельцев участков на данной территории.
Розничная торговля.
Оборот розничной торговли в Томске составил в 2010 году 82,5 млрд руб., что на 2,4 % больше, чем в 2009. Основной прирост произошёл за счёт группы непродовольственных товаров — их продажа возросла на 7,4 % за аналогичный период. При этом объём торговли в области пищевой продукции сократился на 2,7 %, а объём бытовых услуг — на 3,6 %.
Ярмарки.
В городе действуют различные ярмарки (многие — традиционно, из года в год), на которых выставляется продукция, в том числе других городов и сёл Томской области. Работает фирменный магазин «Дубрава», реализующий продукцию мясной отрасли (ЗАО «Дубровское», Кожевниковский район).
Транспорт.
Со времён постройки Транссиба Томск лишился транзитных грузопотоков и стал локальным транспортным узлом на пути в собственную область (кроме Александровского района, круглогодичный доступ к которому невозможен даже из Томска и осуществляется через соседнюю Тюменскую область). Количество транзитного транспорта очень невелико.
Основные городские транспортные проблемы:
Воздушное сообщение.
Первый полёт самолёта в Томске состоялся в 1911 году. Регулярные полёты в Томск начались в середине 1930-х годов, самолёты летали в Новосибирск, Колпашево, Каргасок. В послевоенные годы городской аэропорт находился на Каштаке, 6 ноября 1967 года был открыт аэропорт Богашёво, в 14 км к юго-востоку от Томска. Аэропорт имеет одну асфальтобетонную ВПП длиной 2,5 км и может принимать воздушные суда взлётной массой до 290 тонн. Совершаются регулярные рейсы в Москву, Барнаул, Абакан, Красноярск, Нижневартовск, Стрежевой, Сургут. Также, совершаются сезонные рейсы в Анапу, Новосибирск, Санкт-Петербург, Симферополь, Сочи. С 2013 года осуществляются международные рейсы. По состоянию на начало 2016 года, осуществляются международные рейсы в Краби и Пхукет.
К юго-западу от Томска находится аэродром Головино, принадлежащий Министерству обороны РФ. Там есть 2 грунтовые взлётно-посадочные полосы. Головино — аэропорт базирования НОУ «Томский аэроклуб ДОСААФ».
Автомобильные дороги и инфраструктура.
Внешняя автодорожная инфраструктура представлена множеством автомобильных дорог, которые на подходах к городу смыкаются, разделяются и образуют множество выходов из города, поэтому группировать их удобно по направлениям:
Запад:
Север:
Восток:
Юг:
В городе имеется два моста через Томь: Коммунальный (южный) и Северский (северный). Кроме существующих мостов, представленный в начале 2007 года проект генерального плана города предполагал в будущем строительство ещё одного моста в продолжении переулка Дербышевского. Позднее проектировщики генплана отказались от идеи постройки нового моста по Дербышевскому, по скорректированному проекту генплана Томска предполагается соединить улицы 79-й Гвардейской Дивизии и Бердскую, с перспективой построения нового моста через Томь от начала последней. Кроме мостов, через Томь имеется порядка 20 мостов через Ушайку, несколько мостов через Большую и Малую Киргизки, Басандайку, Кисловку, озеро Керепеть.
16 июня 2011 года было подписано соглашение между мэрией города и компанией «Сибмост» о строительстве третьего моста через Томь в районе «Томских мельниц». На строительство нового моста будет потрачено от 4 до 6 миллиардов рублей. Как ожидается, он станет одним из звеньев в формирующемся т. н. «малом транспортном кольце» Томска.
В сентябре 2012 года была открыта новая двухуровневая транспортная развязка взамен старой кольцевой на перекрёстке улицы Пушкина и Комсомольского проспекта. Строительство, которое обошлось в 3 млрд руб., длилось чуть более года. Также рядом с объектом были возведены надземные переходы (таких в городе насчитывается всего несколько). В будущем на территории Томска планируется построить ещё более 10 таких переходов.
Железные дороги.
Томск — железнодорожный узел на однопутной ветви Тайга — Белый Яр (Томская железнодорожная ветвь), соединяющей Томск с Транссибирской магистралью.
Построенная в 1896 году Транссибирская магистраль прошла в обход крупнейшего на то время в Сибири города, к Томску была проложена тупиковая ветвь (подробнее см.: Строительство Транссибирской магистрали в обход Томска). В конце XIX века появилась идея построить ещё одну железную дорогу до Енисейска, однако лишь в 1939 году заключённые построили первый её участок до Асино, а позже строительство линии на Енисейск перестало быть актуальным.
До 1961 года существовала Томская железная дорога. В настоящее время Томская железнодорожная ветвь относится к Западно-Сибирской железной дороге — филиалу ОАО «Российские железные дороги». Поезда из Томска ходят в
Анапу, Асино, Лениногорск, Белый Яр, Москву (фирменный поезд «Томич»), Новокузнецк, Тайгу.
Водный транспорт.
Речные перевозки в основном осуществляются «Томской судоходной компанией». Пассажирские рейсы отправляются от речного вокзала Томска. Строительство современного здания вокзала осуществлено в 1978—1984 годах, в здании разместились зал ожидания на 250 человек, комната матери и ребёнка, гостиница, ресторан на 250 мест. Пропускная способность вокзала составляла 500 человек в сутки. В навигацию 1984 года вокзал обеспечил перевозку 1 400 000 пассажиров. В 1997 году услугами речного транспорта воспользовалось лишь 64 000 пассажиров.
В 2000-е года наметилась тенденция к увеличению пассажирооборота.
Для перевозки используются теплоходы типа «Заря», «Москва». Ранее использовались также суда типа «Ракета», «Метеор». В летнее время действуют рейсы до Семейкина острова, Нижнего склада и др. Речные суда также используются для организации загородных прогулок, отдыха на воде и перевозки грузов в период навигации по Оби и её притокам.
Городской транспорт.
Основные городские и пригородные пассажирские перевозки выполняются автобусами типа ПАЗ (914 штук в 2009 году). Всего в Томске около 36 автобусных маршрутов, перевозчики — частные предприниматели, «дочки» ОАО «Томскавтотранс», унитарное муниципальное предприятие «Трамвайно-троллейбусное управление».
Из видов общественного транспорта также имеются троллейбус (с 1967 года, 8 маршрутов, 82 единицы транспорта, 93,4 км), трамвай (с 1949 года, 4 маршрута, 43 вагона, 45,7 км) и такси (около 70 небольших фирм в 2005 году). Стоимость проезда на маршрутном транспорте составляет 17 руб. (для пенсионеров — 14 рублей); стоимость проезда на трамвайном и троллейбусном транспорте — 15 руб.
Образование, наука, инновации.
Образование.
Первая гимназия — губернская мужская — была открыта 10 декабря 1838 года, 1 июля 1913 года открылась вторая мужская гимназия. Первая женская гимназия — Мариинская — была открыта 1 сентября 1863 года.
Широко распространённое неофициальное название города «Сибирские Афины» появилось в конце XIX века после открытия здесь первого в Сибири университета: Императорский Томский университет был основан в 1878 году и открыт в 1888 году. В 1896 году было основано (открыто в 1900 году) первое в Сибири высшее техническое учебное заведение — Технологический институт (сейчас Томский политехнический университет).
В 2013 году в Томске имелось 6 государственных и 2 негосударственных вуза.
Государственные вузы города:
Частные вузы:
До марта 1999 года в городе действовало Томское высшее военное командное училище связи (ранее — Томское артиллерийское училище).
До 2010 года в Томске действовал Томский военно-медицинский институт.
Кроме того, в Томске действуют 14 филиалов и представительств иногородних образовательных учреждений, предоставляющих высшее образование.
Филиалы: Новосибирского государственного аграрного университета (Томский сельскохозяйственный институт), Новосибирской государственной академии водного транспорта, Сибирской академии государственной службы, Кузбасского института ФСИН России, Российского государственного университета инновационных технологий и предпринимательства, Российской академии правосудия, Российского государственного социального университета, Современной гуманитарной академии, Восточного института экономики, гуманитарных наук, управления и права.
Представительства: Кемеровского государственного университета культуры и искусств, Красноярского торгово-экономического института, Московской финансово-юридической академии, курс Екатеринбургского государственного театрального института.
По данным на 2010 год, в рейтинг Топ-20 выборки российских вузов вошли ТГУ и ТПУ (на 5-6 и 13 местах соответственно), в рейтинг по категории «Национальные исследовательские университеты» (всего 28 вузов) — ТГУ и ТПУ (на 2 и 8 местах) и в рейтинге по категории «Педагогические, гуманитарные и лингвистические вузы» (всего 71 вуз) — ТГПУ (2 место). Томские вузы имеют соглашения о сотрудничестве с рядом зарубежных университетов и институтов.
1 ноября 2007 года в городе было воссоздано «Томское профессорское собрание», региональная общественная организация, в которую в настоящее время входят на правах членов более 850 человек из 1200 профессоров и докторов наук, проживающих на территории Томской области.
Число студентов вузов в 2005 году составляло 86,1 тыс. человек, студентов средних профессиональных учебных заведений — 14,6 тыс. чел., то есть студенты составляют 1/5 населения города. Развивается дистанционное образование, увеличивается число иностранных студентов. В вузах города в 2005 году работало 882 доктора и 2727 кандидатов наук. По такому показателю, как количество студентов на 10 тысяч населения, Томск уступает только Москве и Санкт-Петербургу.
В Томске 19 средних профессиональных учебных заведений (из них 3 негосударственных): техникумы (политехнический, торгово-экономический, железнодорожного транспорта, коммунально-строительный, приборостроительный, геодезии и картографии, автомобильно-дорожный, лесотехнический, сельскохозяйственный), колледжи (экономико-промышленный, базовый медицинский, медико-фармацевтический, педагогический, промышленно-гуманитарный, промышленный, культуры и искусства), музыкальное училище им. Эдисона Денисова, православная духовная семинария.
В городе по состоянию на 2009 год имелось 82 общеобразовательных учреждения (из них 76 муниципальных), 4 детских дома, 22 муниципальных учреждения дополнительного образования, 16 государственных учреждений начального профессионального образования, 98 дошкольных учреждений.
Наука.
Томск — важный научный центр, во многом благодаря образовательному комплексу, поставляющему кадры. В городе существует большое количество наукоёмких бизнесов, развита ИТ-индустрия.
НИИ при вузах: Сибирский физико-технический институт, НИИ прикладной математики и механики ТГУ, НИИ биологии и биофизики — при ТГУ; НИИ ядерной физики, НИИ высоких напряжений, НИИ электронной интроскопии — при ТПУ; НИИ автоматики и электромеханики, НИИ радиотехнических систем при ТУСУР, всего 11 НИИ.
В 1952 году на базе филиала Московского ВНИИКП был открыт кабельный НИИ — НИКИ г. Томск, который является единственным за Уралом научно-техническим центром кабельной отрасли.
В Томский научный центр СО РАН входят 9 научно-исследовательских институтов, в том числе оптики атмосферы, химии нефти, сильноточной электроники, физики прочности и материаловедения, мониторинга климатических и экологических систем. В составе Томского научного центра СО РАМН — 6 НИИ: кардиологии, онкологии, фармакологии, генетики, психического здоровья, акушерства, гинекологии и перинатологии. Кроме того, есть отдельные НИИ курортологии и физиотерапии и НИИ вакцин и сывороток.
По данным на конец 2000-х — начало 2010-х гг., в Томске работает около 3500 докторов и кандидатов наук. В общей сложности, в томских вузах ведётся подготовка по 79 направлениям и 219 научным специальностям. По данным на 2010 год, Томская область вошла в число лидеров среди регионов России (наряду с Москвой, Санкт-Петербургом и Татарстаном) по числу заявок и выигранных конкурсов, проводимых Министерством образования и науки РФ.
В городе осуществляют свою деятельность Институт развития образовательных систем Российской академии образования и Сибирский научно-исследовательский институт сельского хозяйства и торфа Сибирского отделения Российской академии сельскохозяйственных наук.
В 2010 г. ТГУ получил статус Национального исследовательского университета. Первым томским вузом, получившим статус национального исследовательского университета, стал Томский политехнический университет (в 2009 году).
Томская ОЭЗ.
Томская особая экономическая зона была создана в декабре 2005 года согласно Постановлению Правительства Российской Федерации. Приоритетными являются следующие направления деятельности ОЭЗ: новые материалы и нанотехнологии; промышленная электроника и приборостроение; исследования в области биотехнологий.
В июле 2011 года резиденты ОЭЗ размещаются на двух площадках — северной и южной. На территории южной площадки построен Центр инноваций и технологий (2008 г.), Инженерный центр (2010), газопровод и газовая котельная (2011). На стадии строительства находится Научно-внедренческий центр (Центр биотехнологий). Строятся также сети телекоммуникаций, водоснабжения, электроснабжения.
На стадии проектирования находится второй Центр инноваций и технологий. Также проектируются объекты коммунально-бытового назначения, дороги, внеплощадные сети водозабора от водозабора в посёлке Заварзино, пожарное депо, контрольно-пропускные пункты и местная трансформаторная подстанция. Таможенный пост на северной площадке построен ещё в ноябре 2010 года. Также проектируется будущий Административно-деловой центр ОЭЗ.
Территориально южная площадка относится к Академгородку (на востоке Томска), северная — к заводу «Томскнефтехим» (на севере городского округа). Их суммарная площадь составляет 207 га (192,4 и 14,6 соответственно).
На конец 2010 года резидентами Томской ОЭЗ числились 56 компаний (что на 12 больше по сравнению с аналогичным показателем на конец 2009 года).
Один из резидентов ОЭЗ, ООО «МЦЛС», заявил в июне 2011 года о своих планах по строительству до конца года международного центра разработки лекарственных средств. Ввод центра может обойтись в 300 млн руб.
Как стало известно ранее, в марте 2011 года, руководство Томской области намерено построить ещё и Региональную экономическую зону.
В конце мая 2011 года, на XIV Томском инновационном форуме INNOVUS (проходившем в Томске 26—27 мая) резидентами ОЭЗ были показаны созданные ими разработки в области 3D-вещания и цифровых технологий. Проекту была обещана поддержка со стороны руководителя Администрации Президента Сергея Нарышкина. О разработках 3D-вещания резидентами Томской ОЭЗ сообщалось и чуть ранее.
1 декабря 2011 года в Томской ОЭЗ открылся первый на территории России завод по производству базовых станций 4G.
Также среди целей резидентов Томской ОЭЗ создание препаратов для лечения эпилепсии и алкогольной зависимости, нового программного обеспечения, аутовакцин для лечения онкологических заболеваний, высокотехнологичной промышленной продукции для автоматизации управленческих процессов в компаниях среднего и крупного бизнеса, а также органах власти и управления, производство энергосберегающих технологий.
23 мая 2013 года состоялось открытие нового корпуса Томской ОЭЗ.
Культура и искусство.
Кинотеатры.
В городе есть несколько кинотеатров, а также развлекательных центров, имеющих в числе прочего кинозалы: «Киномакс» (бывший кинотеатр «Родина»), «Киномир» (бывший кинотеатр им. Горького), Зрелищный центр «Аэлита» (бывший кинотеатр «Пионер», ещё ранее — «Юный зритель»), культурно-досуговый центр «Fакел», развлекательный центр «Шарики», торгово-развлекательный центр «Мегаполис» с кинотеатром «Кинополис», кинотеатр «Goodwin Cinema» в ТРЦ «Изумрудный Город». В настоящее время закрыты ранее существовавшие кинотеатры «Октябрь», «Сибиряк» (снесён в 2014 году), кинотеатр «Сибирские огни» (ранее — кинотеатр повторного фильма имени Ивана Черных, ещё ранее — кинотеатр «Темп») переоборудован в магазин по продаже дверей.
Ранее в Томске были летние кинотеатры, в которых фильмы показывали под открытом небом. Один из таких кинотеатров располагался на берегу Белого озера (там, где сейчас установлен памятник Н. Рукавишникову), второй был в Городском саду, третий — на Басандайке, в районе улицы Пригородной., в 2000-е годы действовал кинозал под открытым небом на улице Бердской, на парковке торгово-развлекательного центра «Мегаполис».
Также в советское время действовало множество кинозалов в домах культуры и клубах.
Театры и концертные площадки.
В городе имеются три драматических театра («Версия», областной и камерный), театр юного зрителя, куклы и актёра театр «Скоморох» и театр живых кукол «2Ку». Также работают театр-студия «Осколки» и студенческий театр «Ковчег». Кроме того, имеются большой, камерный и органный концертные залы филармонии, концертные залы при учебных заведениях, дворцы и дома культуры, клубы, два дома учёных (городской и Академгородка), кинотеатры, дворец зрелищ и спорта, ночные клубы, летние концертные площадки в Городском саду, на Белом озере, нижней террасе Лагерного сада, на Сенной Курье и другие заведения, пригодные для показа спектаклей и концертов.
В Томске сформированы также симфонический оркестр, хоровая капелла и хор юношей; имеются центры немецкой, польской, татарской культуры.
На рубеже XIX и XX веков в Томске существовал Королёвский театр, известный самым кровавым терактом в истории города — 20 октября (2 ноября) 1905 года театр подожгли черносотенцы, погибло по разным данным 54-55 человек.
На сегодняшний день в Томске насчитывается 10 театров для взрослых и детей.
Музеи.
В Томске действуют краеведческий и художественный музеи, художественные галереи, выставочные залы, Томский музей деревянного зодчества, Музей истории Томска, мемориальный музей «Следственная тюрьма НКВД», Первый музей славянской мифологии, музеи при вузах (в частности, в ТГУ: истории ТГУ, археологии и этнографии, гербария, книги, минерало-, палеонто-, зоологический; музей истории ТПУ, истории ТГАСУ, истории ТУСУРа), Первый музей славянской мифологии, ботанический сад; музеи при школах, планетарий. Также в Томске, непосредственно в Тимирязево, существует «Томский музей леса» — старейший музей леса в России; музей торфа при ТГПУ и множество других.
Крупнейшие музеи — Томский областной краеведческий музей, Томский областной художественный музей.
Памятники.
В Томске очень большое количество памятников, некоторые достаточно удивительны и неординарны. Один из них — это расположенный на улице Шевченко «Памятник Счастью» скульптора Леонтия Усова. Если приложить монету, то он заговорит какой-нибудь фразой из мультфильма «Жил-был пёс». Памятник Чехову на Набережной Томи (перед зданием ресторана «Славянский базар») является визитной карточкой Томска. Существует примета, что для того, чтобы сбылось желание, нужно потереть у статуи нос; это делают как туристы, так и студенты перед экзаменами. Усовым создана скульптура Дерево Добра в Кулагинском сквере и многие другие.
Ряд оригинальных памятников создан томским скульптором Олегом Кислицким: Памятник электрику у здания Горэлектросетей, Памятник капусте у роддома № 1, Памятник тапочкам у входа в гостиницу «Томск», Памятник любовнику (сейчас нигде не установлен).
Наибольшее количество памятников сосредоточено в Советском и Кировском районе, но в южной части Ленинского района можно обнаружить до 10 памятников. Исторические же памятники Томска находятся в южной части Октябрьского района на Воскресенской горе.
Архитектура и достопримечательности.
Среди наиболее распространённых архитектурных стилей Томска можно выделить русское зодчество и модерн (в дереве), сибирское барокко, классицизм и модерн (в камне). Томский деревянный модерн включён журналом «Форбс» в список «Шесть достопримечательностей России, которые скоро исчезнут». Так, в частности, в стиле сибирского барокко построена Воскресенская церковь (на Воскресенской горе), в стиле классицизма — здание главного корпуса ТГУ.
Среди примечательных построек: здание Окружного суда (1904), здание Научной библиотеки ТГУ (1914), Дом науки имени П. И. Макушина (1912), «Красный корпус» ТГАСУ (1904), Биржевой корпус (1854), здание городского ломбарда (1912), Дом коменданта Т. Т. де Вильнева (конец XVIII века), Дом губернатора (1852), Дом с шатром (1902), Дом с драконами (1917), ансамбль домов купца Л. Д. Желябо (1895) и т. д.
Главный корпус СФТИ (Сибирского физико-технического института), расположенный напротив здания СГМУ, с одной стороны, и Новособорной площади, с другой, — ещё один памятник томской архитектуры, входит в число памятников федерального значения. Построен как здание присутственных мест в 1803 году.
Кроме архитектурных памятников, в Томске и его окрестностях находится много интересных достопримечательностей, связанных с историей, культурой и природой края.
К достопримечательностям Томска относится и Университетская роща, в которой или рядом с которой находится ряд учебных корпусов ТГУ и СГМУ, а также НИИ. Она была заложена в 1885 году, во время строительства главного корпуса ТГУ (тогда — Императорского Томского университета). На территории рощи высажены деревья как хвойных пород: ель, пихта, сосна, так и других: черёмуха, бузина, калина. Позже здесь были высажены деревья, завезённые из Европы, Северной Америки и с Дальнего Востока: вяз гладкий, дуб черешчатый, липа мелколистная, ирга ольхолистая и др. Сразу после входа через главные ворота в роще есть открытое пространство, в котором есть газоны, клумбы, дорожки и тропинки. Центральная аллея ведёт к главному корпусу ТГУ. В роще установлены «каменные бабы», созданные в первом тысячелетии нашей эры в горах и степях Алтае-Саянской горной области и Казахстана и доставленные в Томск первыми научными экспедициями Томского университета более ста лет назад. От проспекта Ленина роща отгорожена каменным забором, вдоль которого посажен ряд деревьев, образующих бульвар.
Ещё одним памятником архитектуры является главный корпус ТПУ. Построен в 1896—1900 годах. Богатая декоративная обработка присуща как внутреннему, так и внешнему оформлению; выполнена в стиле эклектики. Постройкой здания руководили Ф. Ф. Гут и А. Д. Крячков.
Также стоит отметить Дом науки П. Макушина (на углу Соляной площади). Здание построено в 1911—1912 годах по проекту архитектора Крячкова. Строительство осуществлялось в основном на деньги известного томского мецената и просветителя Петра Макушина. Великолепным памятником архитектуры является Томский Дом офицеров, построенный в 1898—1900 годах архитектором Лыгиным.
Достопримечательностью является каменный мост через Ушайку, расположенный в центре города. Недалеко, на площади Ленина, расположен т. н. Биржевой корпус (1852—1854 гг.). Здесь собирались купцы, велась торговля, находились торговые склады. В настоящее время здесь находится филиал Российской академии правосудия.
Религия.
Первым храмом Томска была Троицкая церковь, которую начали строить в год основания города и закончили через два года, к 1820 году она обветшала и была разобрана. В 1605 году был основан первый монастырь — Богородице-Алексеевский. В 1622 году была построена Воскресенская церковь, которая в 1807 году была перестроена в камне и стала одной из красивейших церквей Томска. В Богоявленском соборе в 1804 году было объявлено об основании Томской губернии. До Октябрьской революции в Томске была 31 православная церковь, несколько соборов, часовен и монастырей. Кроме того, в городе действовали старообрядческая церковь, польский католический храм, лютеранская кирха, три синагоги, в том числе Томская Хоральная Синагога, две мечети — Первая Соборная красная мечеть и Белая Соборная мечеть. В годы советской власти большинство храмов было разрушено, лишь некоторые сохранились благодаря их использованию не по назначению — как цеха, склады, архив, жилые дома. В последнее время некоторые из них были восстановлены и переданы верующим.
Лютеранская церковь.
В рамках подготовки к российско-германскому саммиту, проходившему в Томске в апреле 2006 года, за два месяца была построена новая деревянная (сосновая) лютеранская кирха Святой Марии взамен разрушенной в 1936 году. 
Кладбища.
Первое православное кладбище Томска находилось на мысу Воскресенской горы у Троицкой церкви. В южной части современной Соляной площади находилось и первое католическое кладбище, отчего эту местность называли Шведской горой. Здесь был похоронен комендант Томска Томас Де-Вильнёв (1715—1794).
В конце XVIII века православное Вознесенское кладбище было устроено у выезда из города по Иркутскому тракту. Здесь были похоронены многие известные томичи — З. М. Цибульский, Е. Н. Кухтерин, Ф. Х. Пушников, Е. И. Королёв, В. Н. Вытнов и др. Заходивший, вероятно, на это кладбище Николай Клюев писал в 1935 году: «Какое здесь прекрасное кладбище — на высоком берегу реки Томи, берёзовая и пихтовая роща, есть много замечательных могил…»
На выезде из города по Спасскому тракту с середины XIX века располагалось православное Преображенское кладбище. Здесь покоился прах профессоров А. А. Линдстрема, В. П. Алексеевского, статистика Д. Е. Зверева, публициста С. С. Синегуба, поэта В. П. Красногороского, существовала «студенческая аллея», «политический» участок ссыльных революционеров — могилы А. Хоржевской, А. Кропоткина, Н. Кузнецова, жертв черносотенного погрома в Томске 1905 года. В 1939 году кладбище было закрыто, а в 1958 году полностью ликвидировано (ныне застроено корпусами НИИ полупроводниковых приборов и объединения «Контур»). Захоронения П. Н. Крылова, Димитрия (Беликова), академика М. А. Усова, Г. Н. Потанина были перенесены в другие места.
Кладбища существовали при обоих томских монастырях — Богородице-Алексеевском и Иоанно-Предтеченском. На кладбище Богородице-Алексеевского монастыря были похоронены старец Фёдор Кузьмич, крупный томский золотопромышленник И. Д. Асташев, томский губернатор Н. В. Родзянко.
На профессорском участке Иоанно-Предтеченского кладбища были похоронены Э. Г. Салищев, Д. И. Тимофеевский, П. П. Наранович, М. П. Черепанова, А. А. Волина и др.
В советское время все исторические некрополи Томска были уничтожены. При ликвидации Вознесенского кладбища (1954) сто могил было решено перенести на другие места. Некрополь Алексеевского монастыря сейчас восстанавливается, воссоздана часовня Фёдора Томского, проведены раскопки, позволившие атрибутировать некоторые захоронения.
В 1939 году было открыто Южное кладбище на выезде из города по Коларовскому тракту. Действовавшее до 1962 года, оно со временем стало главным томским кладбищем. Здесь похоронены академики В. Д. Кузнецов, Н. В. Вершинин и А. Г. Савиных. Сюда при ликвидации Преображенского кладбища было перенесено захоронение начальника Томского ЧК А. В. Шишкова, томского архиерея Димитрия (Беликова) и академика М. А. Усова. В годы Великой Отечественной войны, начиная с 1942 года, на Южном кладбище было захоронено около тысячи воинов, умерших от ран в военных госпиталях Томска. Здесь же братская могила 20 курсантов Томского артиллерийского училища, погибших при исполнении служебных обязанностей. В 1959 году в ознаменование пятнадцатилетия со дня разгрома немецко-фашистских захватчиков было принято решение о создании на кладбище мемориального комплекса. Открытие мемориала состоялось 9 мая 1960 года.
В том же, 1939 году было организовано Северное кладбище в районе станции Томск-II. В 1966 году здесь был похоронен член оперативного студенческого отряда Сергей Вицман, погибший при задержании опасного вооружённого преступника. На кладбище имелся еврейский участок. Действовало до 31 декабря 1973 года.
2 января 1974 года было открыто новое городское кладбище у посёлка Бактин. С января 2007 года оно считается закрытым, производятся родственные подзахоронения. 15 июня 2011 года на кладбище Бактин были установлены гранитные памятники, генерал-лейтенанту царской армии Николаю Пепеляеву, бывшему военному коменданту Томска (его могила на Преображенском кладбище Томска была утрачена при ликвидации кладбища), и его сыну Анатолию Пепеляеву, командовавшему сибирской армией Колчака и расстрелянному в 1938 году в Новосибирске. На кладбище обществом «Мемориал» установлена стела памяти о сотнях захороненных здесь расстрелянных политзаключённых. В 1995 году сюда с Каштака были перенесены обнаруженные там останки жертв массовых расстрелов. Среди похороненных на кладбище Бактин основатель научной школы в области физики прочности металлов М. А. Большанина, ректор Томского университета А. П. Бычков, Герои Советского Союза Н. Я. Дорохов и П. И. Орлянский, капитан команды КВН «Дети лейтенанта Шмидта» Г. А. Малыгин, легендарный сотрудник ГАИ Н. П. Путинцев («дядя Коля»), российский адвокат и телеведущий программы «Суд идёт» Б. А. Тарасов.
Новым томским кладбищем является кладбище Воронино (250 "га"), открытое в 2007 году.
Средства массовой информации.
В Томске получили широкое распространение традиционные средства массовой информации (особенно газеты и телевидение), при этом остаётся низким уровень развития информагентств и Интернет-СМИ. Для Томска характерно слияние нескольких СМИ одного или разных видов в медиа-холдинги. Крупнейшими медиа-холдингами в городе являются ГТРК «Томск», «Рекламный дайджест», «Зонд-Реклама», «Томская Медиа Группа».
В рэнкинге СМИ 75 крупнейших городов России Томск занял 33 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (419 807 экз.) и 32 место по «доступности негосударственных СМИ».
Газеты.
Первый номер частной либеральной «Сибирской газеты» вышел в свет в 1881 году. До него в городе уже печатались «Томские епархиальные ведомости» (c 1880 года) и «Томские губернские ведомости» (с 1857 года). С 1 июня 1917 года выходит старейшая на сегодня газета «Красное знамя» (до 1921 года — «Знамя революции»). В настоящее время издаются 5 основных ежедневных издания («Красное знамя», «Томский вестник», «Вечерний Томск», «Московский комсомолец в Томске» и «Комсомольская правда — Томск») и множество еженедельных (в том числе «Томская неделя», «Томские новости», «Томские вести», «Ва-Банк»…) общественно-политических газет, а также многочисленные информационно-развлекательные, специализированные и рекламные издания.
Журналы.
В Томске выпускается около сотни журналов разной тематики, от журналов общего содержания («Серебряный кофе», «Следующий шаг») и рекламных («Бизнес и техника») до литературных и краеведческих альманахов («Сибирские Афины», «Сибирская старина»). Также есть общероссийские сетевые (в том числе глянцевые), такие как «Дорогое удовольствие», «Бизнес-журнал», в которых присутствуют томские полосы.
Радиостанции.
В 1927 году в кинотеатре № 1 состоялось торжественное открытие первого громкоговорителя. Эфирное вещание появилось в 1928 году — состоялась первая опытная передача на волне 750 м. Первое частное «Радио Сибирь» начало вещание в 1992 году.
Сегодня в FM- и УКВ-диапазонах Томска вещает 22 радиостанции, значительная часть эфира которых посвящена музыке и трансляции московских партнёров, однако почти все они имеют небольшое количество собственных программ. На этом фоне выделяются «Радио Сибирь» и «Томский Благовест», имеющие полностью собственное вещание, а также информационные радиостанции «Эхо Москвы в Томске», Радио России, Радио «Маяк» и «Вести FM».
В настоящее время в городе вещают следующие радиостанции:
Телевидение.
Томск стал четвёртым городом в стране, где появилось телевидение. 30 декабря 1952 года силами энтузиастов политехнического института проведён первый публичный сеанс телевещания, 30 апреля 1955 года началось вещание с первого в Сибири и четвёртого в СССР (после Москвы, Ленинграда и Киева) телевизионного передающего центра, а уже в мае 1955 года была организована полноценная студия телевидения. Правопреемником томской студии телевидения является «Томская государственная телерадиокомпания», входящая в структуру холдинга ВГТРК.
Вещание первой в городе частной телекомпании ТВ2, начавшись в мае 1991 года, продолжалось до 1 января 2015 года (эфирное вещание) и до февраля 2015 (кабельное и интернет вещание). Именно ТВ-2 неоднократно выигрывала российскую национальную телевизионную премию ТЭФИ в самых престижных номинациях — за лучшую информационную программу и лучшую информационно-аналитическую программу.
Кабельное телевидение в аналоговом формате и цифровом DVB-C предлагают провайдеры «Томтел», «Новые ТелеСистемы», «Дом.ру», по технологии IPTV — «Томлайн», «Ростелеком», «Зелёная точка», «ТТК» («ЗапСибТрансТелеком»), «Неотелеком», многие малые домовые сети. В эфире в аналоговом формате вещают 17 телеканалов:
30 сентября 2011 года губернатор Томской области подписал распоряжение о создании отраслевой рабочей группы по вопросам строительства и развития цифрового телерадиовещания Томской области.
С 18 декабря 2012 г. на 21 ТВК ведётся тестовая эфирная трансляция первого цифрового мультиплекса («РТРС-1») в формате DVB-T2.
С 25 июля 2014 г. на 44 ТВК ведётся тестовая эфирная трансляция второго цифрового мультиплекса («РТРС-2»).
Цифровое телевидение
Первый мультиплекс цифрового телевидения России
Второй мультиплекс цифрового телевидения России
Информационные агентства.
В 1968 году в Томске был открыт корреспондентский пункт ТАСС, впоследствии закрыт. Открытие бюро и пресс-центра информагентства «Интерфакс-Сибирь» произошло в 2004 году и было приурочено к 400-летию Томска. В феврале 2011 года состоялось открытие медиацентра РИА Новости в Томске. В городе также работают собкоры информагентства ИТАР-ТАСС.
Интернет-СМИ.
Из новостных изданий можно отметить сайт ГТРК «Томск», сайт телекомпании ТВ2, «Все новости. Томск» (включающий материалы «Томского вестника» и «Комсомольской правды в Томске»), портал Tomsk.ru, портал Vtomske.ru и «Томский Обзор».
В июне 2012 года был запущен сайт «РИА Новости в Томске». Первым мероприятием, транслируемым на сайте в прямом эфире, стала пресс-конференция губернатора Томской области Сергея Жвачкина.
В Томске находится редакция всесибирского информационного проекта GlobalSib.com, на котором аккумулируются новости не только Томской области, но и со всех регионов Сибири и Дальнего Востока.
Новые ресурсы, которые в той или иной мере претендуют на заполнение информационного поля в Томске, также появляются регулярно. Наиболее слабо представлена аналитическая интернет-журналистика — в силу недостатка профессиональных кадров и ограниченных ресурсов интернет-изданий.
Томские интернет-энциклопедии.
Две вики-энциклопедии собирают справочно-энциклопедические статьи о Томске и Томской области: Товики и Томская Википедия (Томская энциклопедия жизни). Критерии значимости в местных вики-энциклопедиях сильно снижены, что позволяет отобразить множество местных явлений и процессов.
Связь.
Стационарная связь.
В Томске 6-значные номера. Код города — 3822.
Основным оператором стационарной телефонной связи Томска является ПАО «Ростелеком» (ранее главным игроком на рынке телекоммуникацонных услуг Томска был «Сибирьтелеком», однако данная компания вошла в состав «Ростелекома» в апреле 2011 года). Также услуги телефонной связи оказывают: группа компаний «Томлайн», «ТТК-Западная Сибирь», АО «Авантел», ЗАО «Неотелеком» и некоторые другие.
Мобильная связь.
Операторами мобильной связи в Томске являются: «МТС», «Билайн», «МегаФон», «Tele2», «Yota», «Wellcom» (бывшее подразделение Томского филиала ОАО «Ростелеком», вошло в состав холдинга с объединёнными мобильными активами «Ростелекома» и «Tele2»).
Доступ в интернет.
Первый «интернет-сеанс» имел место 19 августа 1991 года, в первый день «путча ГКЧП». Ведущими интернет-провайдерами Томска являются Дом.ru, ООО «ТОМТЕЛ», «Неотелеком», ОАО «Ростелеком», «Новые Телесистемы», «Томика», ГК «Tomline» и др. Локальные (то есть действующие только в определённых районах или частях города) провайдеры — ООО «Файбернет», «ЛазоНет», «TomGate» и ряд других. Услуги 3G-связи оказывают «Билайн», «Мегафон», «МТС», «Tele2» и «Ростелеком» (сервис WebStream предоставляет ADSL-доступ жителям труднодоступных районов). Услуги доступа к «внешним» сетям (за пределы Томской области) через VPN предоставляет ГК «TOMLINE» (vneshka.net), «ZZZing». В ноябре 2012 года в Томске была запущена сеть 4G («Мегафон», Yota).
Спорт.
В Томске развиты такие спортивные направления, как академическая гребля, баскетбол, волейбол, альпинизм и спортивный туризм, конный спорт, лыжные виды спорта, сноуборд, подводное плавание, шахматы, Pole dance. Имеется несколько стадионов (в том числе стадион «Труд», на котором проходят домашние матчи футбольной команды «Томь» и «Томь-2»), бассейны, спортивные площадки, дворец зрелищ и спорта, залы для боулинга, картодромы, лыжный трамплин (в районе Академгородка).
В 2005 году впервые в истории Томска футбольный клуб «Томь» попал в Высший дивизион России. Сезон 2012/2013 клуб провёл в первенстве ФНЛ, на следующий сезон «ФК Томь» вновь вышел в Высший дивизион России, но по итогам сезона 2013/2014 года опять покинул Премьер-лигу. Домашние матчи клуб проводит на городском стадионе «Труд».
В Томске расположен спортивный клуб аквалангистов ТГУ «Скат». Клуб был основан в 1959 году выпускниками Томского государственного университета. За годы своего существования клуб выиграл множество наград на престижных спортивных состязаниях, подготовил ряд мастеров спорта, первых чемпионов России, СССР, Европы и мира по подводному спорту.
Женская команда «Томичка-Юпитер» выступает в Высшей Лиге «Б» зоны Сибирь и Дальний Восток Чемпионата России по волейболу. Все свои домашние матчи команда проводит в спортивном комплексе «Юпитер».
В 2010 году было окончено строительство закрытого стадиона для занятий лёгкой атлетикой возле стадиона «Кедр». С начала 2011 года в городе работает ледовый дворец «Кристалл».
Также построен 11-метровый скалодром при ТПУ, с эталонной олимпийской трассой, есть несколько боулдеринговых залов.
Планируется строительство гребного канала для российской сборной.
В декабре 2013 года была открыта лыжная трасса в Академгородке, ожидается открытие ещё одной длиной 10 км, идущей от стадиона «Буревестник» до посёлка Аникино.
Известные люди, связанные с Томском.
Замечательные здания — памятники архитектуры, определяющие сейчас облик Томска, в значительной мере были созданы на средства томского купечества, видными представителями которого были Асташевы, Второвы, Кухтерины, Гадаловы, Королёвы, Головановы и т. д.
Известные исторические личности.
В ссылке в Томске были арап Петра I Абрам Ганнибал (с декабря 1729 года по февраль 1730 года); княжна, невеста императора Петра II Екатерина Долгорукова (Долгорукая) (с 22 декабря 1740 (2 января 1741 года) по 10 (21 января) 1742 года).
В городе жили и работали сибирский просветитель и меценат Пётр Макушин; командир «батальона смерти» Мария Бочкарёва, Маршал Советского Союза Леонид Говоров; Герой Советского Союза Мария Октябрьская; одно время в городе жил Дорофеев, Анатолий Васильевич (1923—2000) — Герой Российской Федерации, с апреля по октябрь 1943 года он был слушателем Военной электротехнической академии связи (эвакуированной из Ленинграда).
В Томске родился видный белогвардейский военачальник генерал Анатолий Пепеляев.
В городе жил и работал сотрудником ГАИ Николай Платонович Путинцев, получивший большую известность как «дядя Коля».
Государственные и общественные деятели.
17 лет руководил Томской областным комитетом КПСС советский партийный и государственный деятель, российский политик-коммунист Егор Лигачёв. В ноябре 2015 года, накануне 95-летия, Лигачеву присвоено звание Почетного гражданина г. Томска.
Деятели революционного движения.
В ссылке в Томске побывали анархист Михаил Бакунин; декабрист и философ Гавриил Батеньков.
В городе вели революционную деятельность известные большевики Сергей Киров и Валериан Куйбышев, венгерский революционер Бела Кун, а также Яков Юровский — большевик, руководивший расстрелом царской семьи Романовых.
Известные учёные.
В гимназии в Томске учился крупнейший отечественный математик, создатель московской математической школы Н. Н. Лузин.
В томских вузах учились основатель отечественной экономической географии Н. Н. Баранский; хирург, академик и первый президент АМН СССР Н. Н. Бурденко; создатели советских вертолётов «Ка» Н. И. Камов и «Ми» М. Л. Миль; учёный-строитель, создатель Останкинской телебашни Н. В. Никитин; конструктор автомобильной и бронетанковой техники В. А. Грачёв; геолог, первый президент Академии наук Казахстана, первооткрыватель Жезказганского месторождения К. И. Сатпаев; специалист в области прикладной математики академик Н. Н. Яненко; учились и работали известные учёные-физики В. С. Малаховский, академик РАН Геннадий Месяц, основатель томского научного центра СО РАН академик В. Е. Зуев; доктор юридических наук О. В. Филимонов. В Томске учились и работают в настоящее время академик РАМН, директор Института фармакологии ТНЦ СО РАМН А. М. Дыгай, академик РАМН, ректор Сибирского государственного медицинского университета, Почётный гражданин г. Томска В. В. Новицкий, геолог, гляциолог и географ Алексей Рудой, Д. Д. Яблоков — академик АМН СССР, Герой Социалистического Труда.
В Томске работали писатель и инженер Н. Г. Гарин-Михайловский; микробиолог, академик С. П. Карпов; физик, академик АН СССР В. Д. Кузнецов; химик и физик, академик АН СССР, лауреат Нобелевской премии Н. Н. Семёнов, геолог, географ, писатель, академик В. А. Обручев; географ, этнограф, публицист, фольклорист, областник Г. Н. Потанин; хирург, академик А. Г. Савиных; геолог, академик М. А. Усов; географ, физиолог А. А. Кулябко; терапевт и бальнеолог М. Г. Курлов; физик Б. П. Вейнберг; химик Н. М. Кижнер; биологи С. И. Коржинский и В. В. Сапожников; историк, министр просвещения РСФСР А. И. Данилов. К Томскому университету был прикомандирован в августе 1918 года профессор М. М. Хвостов.
Здесь родились инженер-автомобилестроитель — первый руководитель АвтоВАЗа В. Н. Поляков; выдающийся врач-терапевт В. П. Казначеев, хирург В. Д. Владимиров; С. Г. Псахье — учёный-физик, член-корреспондент РАН, экс-Председатель Президиума Томского научного центра СО РАН; В. В. Шайдуров — учёный в области прикладной математики, член-корреспондент РАН, директор ИВМ СО РАН (Красноярск), американский археолог, лингвист и иллюстратор русского происхождения Татьяна Авенировна Проскурякова.
Был в томской ссылке философ Густав Шпет.
Поэты, писатели, литературные деятели.
В ссылке в Томске были поэт Николай Клюев (расстрелян на окраине Томска); писатель Владимир Короленко; проездом в ссылку писатель и философ Александр Радищев; писатель Константин Станюкович; драматург и сценарист Николай Эрдман. 
В томских вузах учились писатели-фантасты Александр Казанцев и Виктор Колупаев, связавший с Томском всю свою дальнейшую жизнь; писатель Александр Волков; писатель Вадим Месяц, киносценарист и драматург Валерий Фрид, учился и работал корреспондентом Виль Липатов.
С Томском связана творческая жизнь писателя Вячеслава Шишкова; поэтов Макса Батурина, Михаила Андреева и Владимира Брусьянина, прозаика Натальи Сухановой. В Томске живёт и работает поэт и художник Александр Цыганков, писатель-фантаст Юлий Буркин, а также поэт-переводчик Андрей Олеар.
В Томске родились переводчица, секретарь Анри Матисса Лидия Делекторская, поэт и прозаик Борис Климычев.
Подростком в эвакуации в военные годы в Томске находилась Инна Гофф, работавшая няней в госпитале.
Композиторы.
В Томске на радиофизическом факультете Томского государственного университета и в музыкальном училище учился композитор, музыковед, общественный деятель Эдисон Денисов.
Артисты.
В Томске родились известная оперная певица М. М. Куренко, народный артист РСФСР Габдрахман Хабибуллин, театральный актёр и режиссёр, народный артист СССР Михаил Кириллов, народный артист СССР Вольдемар Пансо; народный артист РСФСР Зиновий Корогодский; узбекская артистка балета, балетмейстер, народная артистка СССР Галия Измайлова; оперная певица, народная артистка СССР Лидия Мясникова; заслуженная артиска РФ Дарья Юргенс, российская актриса Екатерина Юрьевна Волкова. 
Будучи ещё томскими гимназистами, в любительских театральных спектаклях начинали играть Варвара и Николай Массалитиновы.
С Томском связана творческая жизнь актёра и скульптора Леонтия Усова; одного из создателей Камерного драматического театра народного артиста России Николая Мохова. В Томске учился Григорий Малыгин — капитан команды КВН «Дети лейтенанта Шмидта». В Томске родились главные герои скетч-шоу «Даёшь Молодёжь» Андрей Бурковский и Михаил Башкатов, популярный актёр театра и кино Сергей Карякин. В ТГУ училась актриса Алёна Бабенко, известная во многих российских фильмах и сериалах, здесь же она познакомилась со своим будущим мужем Виталием Бабенко. В 1979 году, по окончании ЛГИТМиК по распределению был направлен в Томский театр юного зрителя Андрей Иванович Краско (советский и российский актёр театра и кино.)
В ТГУ учились все участники вымышленной группы USB (United Sexy Boyz) в Comedy Club, откуда они и начинали свою карьеру в КВН. Состав группы: Никита (Константин Маласаев), Гена (Дмитрий Вьюшкин), Стас (Андрей Шелков), Turbo (Сергей Гореликов), Дюша Метёлкин (Андрей Минин).
В Томске живут и работают участники танцевального коллектива «ЮДИ».
Архитекторы, художники, скульпторы.
В Томске родились Народный архитектор СССР Михаил Васильевич Посохин, советский график, карикатурист, книжный иллюстратор, Народный художник РСФСР Михаил Михайлович Черемных, мастер панорамной живописи, заслуженный деятель искусств РСФСР, академик АХ СССР Николай Георгиевич Котов, живописец и график, Народный художник РСФСР Константин Рождественский, скульптор-анималист Борис Воробьёв.
В городе работали художники Августа Степановна Капустина (в 1890—1909 годах), Заслуженный художник РСФСР Константин Залозный. Большой вклад в архитектурный облик Томска вносит скульптор Леонтий Усов.
Спортсмены.
В Томском государственном педагогическом (тогда ещё) институте училась 6-кратная олимпийская чемпионка в лыжных гонках Любовь Егорова.
В Томске с 6-летнего возраста жил и учился (в 1962 году окончил среднюю школу № 8) Сергей Белов, Олимпийский чемпион 1972 года по баскетболу, двукратный чемпион мира (1967, 1974), четырёхкратный чемпион Европы (1967, 1969, 1971, 1979).
В Томске родился и прописан известный баскетболист России (центровой ЦСКА, Москва) и США Александр Каун.
В Томске живёт и работает Наталья Баранова, олимпийская чемпионка Турина по лыжным гонкам. В Томске родился футболист Иван Таранов.
В Томске родилась и выросла российская шахматистка, гроссмейстер среди женщин Вера Небольсина.
Космонавты.
В Томске родился космонавт Николай Рукавишников.
Прочие личности.
В Томске родился первый директор Волжского автомобильного завода (АвтоВАЗ) Виктор Поляков.

</doc>
<doc id="4346" url="?curid=4346" title="Ушайка">
Ушайка

Уша́йка — река в Томской области России, правый приток Томи. Длина 78 км, из них в пределах города Томска — 10 км.
Ушайка берёт начало в северных отрогах Кузнецкого Алатау, в районе остановочной площадки 41 км Томской ветви Транссиба, между деревнями Басандайка и Межениновка.
Населённые пункты на реке — Смена, Аркашево, Большое Протопопово, Малое Протопопово, Мирный, районы Томска — Родионово, Заварзино, Степановка, Хромовка, Посёлок Ближний.
Притоки — Берёзовая (правый), река без названия (правый), Чернова (левый), Асламовка (левый), Бобровка (левый), Каменка (левый), Малая Ушайка (правый), Ларинка (правый), Хромовка (правый), Хромовский (Свято-Фёдоровский) ручей (правый), Игуменка (левый).
По местной легенде название реки происходит от имени юноши Ушая, возлюбленного красавицы Томы, которая, в свою очередь, по легенде, дала имя реке Томи.
Ныне Ушайка несудоходна, хотя ещё в XIX веке использовалась для перевозки грузов. Вода в верховьях чистая, ниже сильно загрязнена промышленными и бытовыми стоками, имеет 4 класс загрязнённости, и является самой загрязнённой из рек Томской области. В частности, Ушайка не замерзает даже в самые холодные зимы, в морозы над ней стоит пар. Благодаря предпринимаемым экологическим мерам и сокращению промышленного производства, в последние годы в Ушайке стали наблюдаться небольшие косяки рыб. По прогнозам экологов, Ушайка может стать достаточно чистой через 7-10 лет.
Место впадения Ушайки в Томь называется «Уржаткой» (от тюркского "ур" — река, "жат" — река помельче). Река перед впадением в Томь огибает главную площадь города — площадь Ленина (бывшую Базарную). В начале XXI века в устье были проведены берегоукрепительные работы, обустроена зона отдыха для томичей, фонтаны. Здесь расположено здание администрации Томской области, ресторан «Славянский базар» (1888), обеды в котором хвалил ещё Антон Чехов и высокое со шпилем здание Дома Нефти, когда-то принадлежавшее компании «Томскнефть», сейчас в нём размещается Седьмой арбитражный апелляционный суд. На набережной Ушайки расположены множество исторических зданий постройки XIX — начала XX веков, в частности Второвский пассаж (1904).
Украшением набережной Ушайки является Каменный мост (памятник архитектуры федерального значения), построенный в 1916 году по проекту архитектора Константина Лыгина на месте деревянного Думского моста, возведённого ещё в 1819 году по проекту ссыльного декабриста Гавриила Батенькова. Четыре угла моста украшены ростральными колоннами.
Всего через Ушайку существует больше десятка мостов (в пределах г. Томска — 13 мостов и переходов). Из других исторических мостов можно отметить Базарный мост, Аптекарский мост, а также железнодорожный мост через Ушайку, построенный в конце XIX века инженером Е. Кнорре при прокладке Томской ветви и замененный новым лишь в 2000-х годах.
По Ушайке на большей части территории Томска проходит граница между Советским районом по левому берегу реки и Октябрьским и Ленинским по правому. Долина Ушайки делит город на две части, при этом сама заселена очень мало — всего в нескольких сотнях метрах от центра по берегам Ушайки расположены деревянные домики с огородами, загонами для скота и птицы, этакая деревня, со всех сторон окружённая новыми районами.
В середине XIX века в ней уже добывали золото, на золоте сделали свой капитал многие известные томские купцы, в частности Асташев, Горохов, Некрасов, Попов. В 1840-х годах на территории Томской губернии добывали до 20 тонн золота в год. Федеральным бюджетом на 2006 год выделено 35 миллионов рублей на поиски россыпного золота в бассейне Ушайки.
В 2007 году было разработан проект увеличения пропускной способности Ушайки, что должно позволить избежать подтоплений. Были начаты работы по расчистке и расширению русла реки, укреплению её берегов. При этом наиболее сложной задачей разработчики проекта считают очистку прибрежной территории от мусора — на 38 существующих здесь крупных свалках находится 3500 м³ мусора. По мнению Николая Николайчука, после проведения всех работ, Ушайка может стать главной рекреационной зоной города. На очистку реки из федерального бюджета было выделено 40 миллионов рублей, кроме того, строительные компании планируют закупить специальную установку, которая будет очищать реку, двигаясь по ней как шагающий экскаватор. За 2008—2009 годы было намечено очистить 13 км русла — от моста на Степановке до Каменного моста, очистку ведёт «Спецстрой ТДСК». Возможно, на участке между Степановкой и Академгородком на берегах Ушайки появится коттеджный посёлок. 22 октября 2008 года на реке приступила к работе финская машина по очистке водоёмов «Watermaster Classic III». Благодаря работе этого оборудования было сокращено загрязнение вод реки канализационными стоками, и Ушайка начала замерзать зимой. В 2009 году в Ушайку было выпущено свыше 30 тыс. мальков карася.
В конце июля 2011 г. на реке в черте города Томска было обнаружено загрязнение вод: вода была белого цвета. Ранее (в конце июня и начале июля) воды реки в пределах города уже приобретали несвойственные чистой воде оттенки — тогда река была окрашена в синий и чёрный цвета соответственно. По данным экологов, причиной окрашивания речных вод стали лакокрасочные вещества, предположительно, сброшенные каким-либо предприятием или предприятиями.

</doc>
<doc id="4347" url="?curid=4347" title="Карлсруэ">
Карлсруэ

Ка́рлсруэ ( , , ) — город в Германии, в земле Баден-Вюртемберг, расположенный в окрестностях реки Рейн недалеко от французско-германской границы.
Карлсруэ является третьим по численности населения (290 736 человек на 31 декабря 2008) городом земли Баден-Вюртемберг и 21-м в Германии.
В «резиденции права», как иногда называют Карлсруэ, расположены Федеральный конституционный суд, Верховный суд Германии и Генеральная прокуратура Германии, а также многочисленные федеральные и земельные ведомства. В городе проживает большое количество чиновников и госслужащих.
История.
По легенде, идея основать город возникла у маркграфа Карла III Вильгельма в 1715 г., когда он, утомившись от охоты, заснул под деревом на одном из местных лугов и ему приснился собственный город, который был «Карловой тишиной» (нем. "Ruhe" «тишина, покой»). Город начал строиться на территории между тремя древними (старше X века) населёнными пунктами: Мюльбургом, Дурлахом и Эттлингеном, из которых первые два по мере расширения города стали его частями. Впоследствии, Карлсруэ стал столицей Великого герцогства Баден, что во многом определяет самосознание его жителей до наших дней. Во время Второй мировой войны значительная часть города пострадала от бомбардировок союзников.
Архитектура.
Основатель города Карл III Вильгельм оставил свой след не только в названии города, но и в его необычной застройке: маркграф выразил пожелание, чтобы все главные улицы его города лучеобразно расходились в стороны от центрального дворца, построенного в стиле барокко (1752—82, архитекторы Л. Ф. де ла Гепьер, Ф. А. Кеслау). 32 улицы-луча центральной части города были соединены позднее двумя кольцевыми дорогами. С тех пор столицу баденского региона называют городом-веером. Существует также гипотеза об астроморфном происхождении планировки города: в соответствии с этой гипотезой звёздным прототипом города послужило выделенное на звёздном небе незадолго до основания города созвездие Секстанта.
В первой трети XIX века архитектор Фридрих Вайнбреннер застраивал Карлсруэ классицистическими зданиями. Южная часть города — новый Карлсруэ со зданиями XIX—XX веков. В середине города на Рыночной площади находится ставшая символом города пирамида, под которой похоронен основатель города маркграф Карл Вильгельм.
Достопримечательности.
К достопримечательностям города, помимо главного дворца и музеев, относятся многочисленные архитектуные ансамбли различных эпох — такие как замок Готтесауэ, в котором расположена Высшая школа музыки Карлсруэ, Дворец принца Макса, в котором в настоящее время расположился городской музей, или Великогерцогский дворец, в котором находится Верховный суд Германии. В районе Дурлах интересно посетить Замок Карлсбург и руины крепости на горе Турмберг. Различные районы города украшают многочисленные кирхи. Среди них можно выделить протестантские церкви Христускирхе, Лютеркирхе и Городскую кирху, католические церкви Святого Стефана, Святого Бонифация и Святого Бернарда.
Музеи города предлагают многочисленные постоянные и сезонные экспозиции. В здании главного дворца находится музей земли Баден, располагающий многочисленными культурно-историческими экспонатами и коллекциями древностей, охватывающими период более чем в 5500 лет. Государственный художественный музей представляет работы преимущественно немецких, французских и нидерландских мастеров последних семи веков. Один из крупнейших германских естественнонаучных музеев Государственный музей естествознания демонстрирет ископаемые, минералы, чучела и скелеты современных и вымерших животных; имеется большая экспозиция живых экзотических особей. Музей мультимедийного искусства располагает весьма богатой коллекцией (). В городе расположены одни из старейших в Европе Ботанический сад и зоопарк. Город хорошо озеленён, к услугам жителей города многочисленные парковые зоны. Среди них можно выделить парк Гюнтера Клотца, протянувшийся в черте города вдоль реки Альб. Каждый год в июле здесь проводится музыкальный фестиваль, собирающий более 200000 зрителей.
В городе установлены памятники нескольким его известным жителям. На рыночной площади около ратуши расположена пирамида, установленная над гробницей основателя города маркграфа Карла Вильгельма. В центре города находятся памятники внуку основателя Калсруэ Карлу Фридриху Баденскому — одному из самых просвещённых монархов Европы, а также его внуку Карлу Людвигу Фридриху, во многом способствовашему развитию архитектуры города. На одной зелёных аллей города установлены памятники знаменитым карлсруэвским изобретателям Карлу фон Дрезу (изобретение велосипеда в 1817 г.) и Карлу Бенцу (изобретение автомобиля в 1885 г.). Здесь же находится памятник основателю научных методов в машиностроении профессору Францу Грасгофу, преподававшему во второй половине 19 века прикладную механику в университете Карлсруэ. На территории университета установлен памятник Генриху Герцу, открывшему здесь электромагнитные волны в 1886 г.
Существует памятник советским гражданам-жертвам фашизма (в основном, военнопленным) на еврейском кладбище ().
Экономика.
В Карслсруэ находятся различные предприятия транспортного и электротехнического машиностроения, нефтеперерабатывающая, металлообрабатывающая, химическая, полиграфическая, пищевая промышленность. Карлсруэ является вторым по величине речным портом Германии. В городе находится второй по величине в Германии нефтеперерабатывающий завод MiRO. Третьему по величине в стране энергетическому концерну EnBW, имеющему штаб-квартиру в Карлсруэ, принадлежит расположенная в городе крупная паро- и газотурбинная ТЭЦ мощностью более 1 ГВ. В городе расположен один из самых больших филиалов Siemens, являющийся крупнейшим в Карлсруэ негосударственным работодателем. Здесь находятся также большие отделения концернов L’Oréal и Michelin.
Наука, культура, образование.
Университет Карлсруэ (основан в 1825 году, 18 245 студентов на 30 ноября 2005 г.) является старейшим в Германии техническим высшим учебным заведением и входит в число лучших высших учебных заведений по таким направлениям, как машиностроение, информатика и электротехника. В 2009 году он был объединен с находящимся в 10 км к северу от Карлсруэ научно-исследовательским центром (нем. Forschungszentrum Karlsruhe), основанным в 1956 году. Объединенное высшее учебное заведение получило название Технологический Институт Карлсруэ (KIT, нем. Karlsruher Institut für Technologie, англ. Karlsruhe Institute of Technology) по аналогии с Массачусетским технологическим институтом.
В Карлсруэ находится Баденский государственный театр, основанный в 1808 году. Новое здание театра построено в 1975 году.
В Карлсруэ расположена Государственная Академия художеств.
В Карлсруэ в 1860 году был проведён первый Международный съезд химиков, где впервые были определены чёткие формулировки атома и молекулы.
Транспорт.
Карлсруэ широко известен в транспортных кругах как мировой пионер в концепции использования железнодорожных путей трамваями в целях создания более эффективной и удобной системы общественного транспорта (см. трамвай-поезд). Воплощённая в жизнь система позволяет добираться до соседних городов (Эттлингена, Пфорцхайма, Бад-Вильдбада, Бреттена, Брухзаля, Хайльбронна, Баден-Бадена и даже до Фройденштадта в Шварцвальде) прямо из центра города с обычной трамвайной остановки.
Карлсруэ соединяется скоростными железными (ICE) и автомобильными дорогами (автобанами A5 и A8) с Франкфуртом, Штутгартом и далее с Мюнхеном и Фрайбургом, далее Базелем (Швейцария).
Ближайший аэропорт находится в Баден-Бадене (30 км от Карлсруэ) и официально называется «Аэропорт Карлсруэ и Баден-Бадена», с регулярными рейсами на Берлин, Лондон, Рим, Барселону и другие города (объём пассажирских перевозок составил в 2006 г. 835 809 чел.). Крупные аэропорты Франкфурта и Штутгарта также находятся в пределах пары часов езды на автомобиле или поезде.
В Карлсруэ располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn и Deutsche Bundespost.
Спорт.
Ежегодно в здании «Europahalle» проводятся международные соревнования по лёгкой атлетике в помещении. Здесь же регулярно устраиваются чемпионаты мира по рок-н-роллу.
В городе существует футбольный клуб Karlsruher SC, чемпион Германии 1909 года и обладатель Кубка ФРГ 1955 и 1956 гг. В конце 1980-х — начале 1990-х гг. в рамках Кубка УЕФА прослыл грозой авторитетов, разгромив испанскую «Валенсию» со счётом 7:0. В «Карлсруэ» начинали свою футбольную карьеру Мехмет Шолль, Йенс Новотны и легендарный голкипер Оливер Кан.
Также в городе существуют команды по баскетболу и гандболу. Проводятся соревнования по фристайлу.
Города-побратимы.
Карлсруэ является городом-побратимом следующих городов:

</doc>
<doc id="4349" url="?curid=4349" title="Поликлет Старший">
Поликлет Старший

Поликле́т Ста́рший ("Πολύκλειτος") — древнегреческий скульптор и теоретик искусства, работавший в Аргосе во 2-й половине V века до нашей эры.
Творчество.
Поликлет любил изображать атлетов в состоянии покоя, специализировался на изображении спортсменов, олимпийских победителей.
Как пишет Плиний, Поликлет первым додумался придавать фигурам такую постановку, чтобы они опирались на нижнюю часть лишь одной ноги. Поликлет умел показывать человеческое тело в состоянии равновесия — человеческая фигура в покое или медленном шаге кажется естественной благодаря тому, что горизонтальные оси не параллельны.
Канон Поликлета.
Самое знаменитое произведение Поликлета — «Дорифор» (Копьеносец) (450—440 до н. э.). Считалось, что фигура создана на основе положений пифагореизма, поэтому в древности статую Дорифора часто называли «каноном Поликлета», тем более что «Каноном» назывался его несохранившийся трактат по эстетике. Здесь в основе ритмической композиции лежит принцип перекрестной неравномерности движения тела (правая сторона, то есть опорная нога и опущенная вдоль тела рука, статичны и напряжены, левая, то есть оставшаяся сзади нога и рука с копьем, расслаблены, но в движении). Формы этой статуи повторяются в большинстве произведений скульптора и его школы.
Расстояние от подбородка до темени в статуях Поликлета равняется одной седьмой от высоты тела, расстояние от глаз до подбородка — одной шестнадцатой, высота лица — одной десятой.
В своем «Каноне» Поликлет уделял большое внимание пифагорейской теории золотого деления (вся длина так относится к большей части, как большая к меньшей). Например, весь рост «Дорифора» относится к расстоянию от пола до пупка, как это последнее расстояние — к расстоянию от пупка до темени. При этом Поликлет отказывался от золотого деления, если оно противоречило естественным параметрам человеческого тела.
В трактате воплощаются также теоретические идеи о перекрещенном распределении напряжения в руках и ногах. «Дорифор» — ранний пример классического контрапоста (от  — противоположность), приема изображения, при котором положение одной части тела контрастно противопоставлено положению другой части. Иногда эту статую также называли «Канон Поликлета», даже предполагали, что Поликлет исполнил статую для того, чтобы другие пользовались ею как образцом.
Скульптуры были утрачены и известны по сохранившимся древнеримским копиям.

</doc>
<doc id="4350" url="?curid=4350" title="Теорема Хана — Банаха">
Теорема Хана — Банаха

Теоре́мой Ха́на — Ба́наха называют несколько связанных между собой классических результатов функционального анализа: теорему о продолжении линейного функционала с сохранением мажоранты, теорему о разделении выпуклых множеств и теорему о непрерывном или положительном продолжении линейного функционала и т. п.
Теорема о продолжении линейного функционала с сохранением мажоранты.
Пусть formula_1 — линейное, или векторное, пространство над полем действительных чисел formula_2 и formula_3 — положительно однородный субаддитивный функционал. Для любого линейного подпространства formula_4 линейного пространства formula_1 каждый линейный функционал formula_6, удовлетворяющий условию
formula_7,
может быть продолжен на все пространство formula_1 с сохранением этого неравенства.
Легко показать, что одной лишь положительной однородности (такая ошибочная формулировка приведена в Математической энциклопедии) или супераддитивности функционала formula_9 для справедливости этой теоремы недостаточно.
Контрпример для положительно однородного функционала: formula_10, formula_11, formula_12.
Широко известны различные варианты теоремы о продолжении линейного функционала с сохранением мажоранты для линейных пространств над полем комплексных чисел, когда formula_9 — полунорма.
Теорема о непрерывном продолжении линейного функционала.
Всякий линейный ограниченный функционал formula_14, определённый на линейном многообразии formula_4 линейного нормированного пространства formula_1, можно продолжить на все пространство с сохранением нормы.
Из этих теорем вытекает много важных следствий. Одно из них:
Для любых двух различных точек линейного нормированного пространства или локально выпуклого пространства существует линейный непрерывный функционал, определённый на всем пространстве, для которого его значения в этих точках различны.
Доказательство.
Сначала докажем, что существует продолжение в одном направлении. Пусть formula_17. Рассмотрим линейное пространство вида:
Продолжение formula_14 на formula_20 запишем:
где formula_22 — вещественное число, которое необходимо определить.
Для произвольных formula_23 и formula_24 выполняется:
Отсюда
Как следствие
Определим formula_31 так
Выполняется равенство
Определим
Для всех formula_35 и произвольных formula_36 выполняется неравенство:
поэтому
Для завершения доказательства используем лемму Цорна. Пусть formula_39 является множеством всех возможных продолжений, удовлетворяющих условия теоремы. Данное множество является частично упорядоченным из-за включения областей определения, и каждое линейно упорядоченное подмножество имеет супремум (объединение областей определения). Поэтому по лемме Цорна данное множество имеет максимальный элемент. Данный элемент равен всему пространству, иначе в противном случае можно осуществить дальнейшее продолжение воспользовавшись только определенной конструкцией.

</doc>
<doc id="4351" url="?curid=4351" title="Кома (значения)">
Кома (значения)

Кома:
См. также.
Близкое по звучанию:

</doc>
<doc id="4352" url="?curid=4352" title="Список метрополитенов">
Список метрополитенов

Ниже приводится список метрополитенов и метротрамов мира, согласно классификации Роберта Швандля (автора более 30 книг о метро).

</doc>
<doc id="4355" url="?curid=4355" title="Томь">
Томь

Томь — многозначное понятие:

</doc>
<doc id="4357" url="?curid=4357" title="Праздники России">
Праздники России

Праздники и памятные дни России — официально установленные в России праздничные дни, профессиональные праздники, памятные дни, памятные даты и дни воинской славы (победные дни) России.
Нерабочие праздничные дни в России — дополнительные выходные дни, связанные с праздниками. Перечислены в ст. 112 Трудового кодекса России.
Помимо нерабочих праздничных дней, в России установлены рабочие праздничные дни — праздники, не являющиеся дополнительными выходными, но в которые проводятся торжественные мероприятия. Устанавливаются также дни памяти. В День памяти и скорби 22 июня в учреждениях культуры, на телевидении и радио отменяются развлекательные мероприятия и передачи в течение всего дня.
Профессиональные праздники устанавливаются в знак признания заслуг работников отраслей народного хозяйства и различных сфер деятельности.
Памятные дни устанавливаются в честь значительных событий и знаменательных дат в мировой истории или истории России.
Дни воинской славы (победные дни) России устанавливаются в ознаменование славных побед российских войск, сыгравших решающую роль в истории России.
Памятные даты России — официально установленные памятные даты в истории Отечества, связанные с важнейшими историческими событиями в жизни государства и общества.
Праздничные дни в Российской империи.
Закон от 2 июня 1897 года «О продолжительности и распределении рабочего времени в заведениях фабрично-заводской и горной промышленности» установил обязательные для всех работодателей нерабочие праздничные дни (по юлианскому календарю), все из которых были православными, за исключением Нового года, который считался «объявленным по Высочайшему повелению» (хотя и в этот день православная церковь отмечает праздник, отнесённый к разряду великих, Обре́зание Господне и память святителя Василия Великого):
Для работников «инославных вероисповеданий» разрешалось не вносить в расписание те праздники, которые не чтутся их религией, но при этом можно было вносить в расписание иные праздничные дни «сообразно закону их веры».
Полный перечень праздников и памятных дней в Российской Федерации в настоящее время.
Согласно ст. 112 Трудового кодекса РФ, при совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день. В целях рационального использования работниками выходных и нерабочих праздничных дней Правительство Российской Федерации вправе переносить выходные и (или) рабочие дни на другие дни (так, например, при переносе выходного дня на понедельник — рабочий день переносится на «ближайшую» субботу). Данное правило не действует при сменной работе, поскольку при сменной работе — выходные дни могут «выпадать» на рабочую неделю.
Региональные праздники.
Субъекты Федерации могут устанавливать дополнительные праздничные дни в соответствии с традициями. Ниже перечислены региональные праздники которые являются выходными днями. Курсивом отмечены рабочие дни.

</doc>
<doc id="4362" url="?curid=4362" title="Кома (оптика)">
Кома (оптика)

Ко́матическая аберрация или Ко́ма (от  — волосы) — одна из пяти аберраций Зейделя оптических систем, приводящая к нарушению гомоцентричности широких световых пучков, входящих в систему под углом к оптической оси. 
Сущность явления.
Каждый участок оптической системы, удалённый от её оси на расстояние d (кольцевая зона), даёт изображение светящейся точки в виде кольца, радиус которого тем больше, чем больше d; может рассматриваться как сферическая аберрация лучей, проходящих не через оптическую ось системы. Центры колец не совпадают, в результате чего их наложение, то есть изображение точки, даваемое системой в целом, принимает вид несимметричного пятна рассеяния, похожего на комету. Этим сходством и обусловлено название аберрации. Размеры пятна пропорциональны квадрату угловой апертуры системы и удалению точки-объекта от оси оптической системы.
Кома очень велика в параболических рефлекторах и является основным фактором, ограничивающим их поле зрения. В сложных оптических системах кому обычно исправляют совместно со сферической аберрацией подбором линз. Оптические системы с исправленными коматической и сферической аберрацией называются апланатами. Если при изготовлении системы допущена децентрировка одной из поверхностей, то кома искажает изображения и тех точек, которые расположены на оси оптической системы.
Вертикальная кома является наиболее выраженной из аберраций высокого порядка у пациентов с кератоконусом, заболеванием роговицы.

</doc>
<doc id="4363" url="?curid=4363" title="Кома">
Кома

Ко́ма (от  — глубокий сон) — угрожающее жизни состояние между жизнью и смертью, характеризующееся потерей сознания, резким ослаблением или отсутствием реакции на внешние раздражения, угасанием рефлексов до полного их исчезновения, нарушением глубины и частоты дыхания, изменением сосудистого тонуса, учащением или замедлением пульса, нарушением температурной регуляции. Кома развивается в результате глубокого торможения в коре головного мозга с распространением его на подкорку и нижележащие отделы центральной нервной системы вследствие острого нарушения кровообращения в головном мозге, травм головы, воспаления (при энцефалитах, менингитах, малярии), а также в результате отравлений (барбитуратами, окисью углерода и др.), при сахарном диабете, уремии, гепатите (уремическая, печёночная кома). При этом возникают нарушения кислотно-щелочного равновесия в нервной ткани, кислородное голодание, нарушения ионного обмена и энергетическое голодание нервных клеток. Коме предшествует прекоматозное состояние, на протяжении которого происходит развитие указанных симптомов. Лечение: устранение причины, вызвавшей кому; мероприятия, направленные на восстановление кислотно-щелочного равновесия, ликвидацию коллапса, восстановление дыхания, борьбу с кислородным голоданием.
Общие сведения.
В клинической практике утвердилось понятие «комы» как угрожающего патологического состояния, часто имеющего определённую стадийность в своём развитии и требующего в таких случаях неотложной диагностики и терапии на возможно более ранней стадии нарушений функций ЦНС, когда их угнетение ещё не достигло предельной степени. Поэтому клинический диагноз комы устанавливают не только при наличии всех характеризующих её признаков, но и при симптомах частичного угнетения функций ЦНС (например, при утрате сознания с сохранением рефлексов), если оно расценивается как стадия развития коматозного состояния.
Основанием для оценки проявлений начального или умеренно выраженного угнетения ЦНС служат понимание общих закономерностей развития комы и знание тех заболеваний и патологических процессов, при которых кома бывает характерным осложнением, специфически связанным с патогенезом основного заболевания и определяющим его витальный прогноз, что предполагает также определённую специфичность тактики неотложной помощи. В подобных случаях диагностика комы имеет самостоятельное значение и отражается в формулируемом диагнозе (например, отравление барбитуратами, кома III степени). Обычно кома не выделяется в диагнозе, если в нём указано другое патологическое состояние, при котором потеря сознания подразумевается как составная проявлений (например, при анафилактическом шоке, клинической смерти).
Этиология.
Кома не является самостоятельным заболеванием; она возникает либо как осложнение ряда заболеваний, сопровождающихся значительными изменениями условий функционирования ЦНС, либо как проявление первичного повреждения структур головного мозга (например, при тяжёлой черепно-мозговой травме). В то же время при разных формах патологии коматозные состояния различаются по отдельным элементам патогенеза и проявлениям, что обусловливает и дифференцированную терапевтическую тактику при комах разного происхождения.
Классификация.
В классификациях комы, построенных по этиологическому принципу, описано свыше 30 её видов, из которых часть относится не к отдельным заболеваниям, а к группам болезней или синдромам.
Первичная церебральная кома.
В основе этого вида ком лежит угнетение функций ЦНС в связи с первичным поражением головного мозга.
Эндокринная кома.
Кома, обусловленная нарушением метаболизма вследствие недостаточного синтеза гормонов, избыточной их продукции или передозировки гормональных препаратов.
/Справочник по оказанию скорой и неотложной помощи/
Токсическая кома.
К токсическим комам (coma toxicum) относятся комы, обусловленные либо воздействием экзогенного яда, либо эндогенной интоксикацией при печеночной недостаточности или почечной недостаточности, токсикоинфекциях, панкреатите, различных инфекционных болезнях.
Гипоксическая кома.
Кома гипоксическая (лат. "coma hypoxicum") — кома, обусловленная угнетением клеточного дыхания вследствие недостаточного поступления кислорода в ткани или блокирования дыхательных ферментов. Синоним: кома аноксическая (coma anoxicum).
Различают:
Патогенез.
Угнетение функций коры, подкорковых образований и ствола мозга, характеризующее развитие комы, связано с метаболическими нарушениями и структурными изменениями в ЦНС, соотношение которых при отдельных видах комы различно.
Структурные нарушения первичны и имеют ведущее значение в патогенезе комы, обусловленной механическим повреждением головного мозга при черепно-мозговой травме, нарушениях мозгового кровообращения, опухолевых процессах в полости черепа, а также при коме у больных с воспалительными изменениями мозга и его оболочек (при энцефалитах, менингитах), когда существенное значение имеют и нарушения метаболизма клеток в связи с инфекционной интоксикацией.
Несомненна патогенетическая роль и вторичных структурных повреждений мозга, а также изменений физических свойств внутричерепных образований при коме, первично обусловленной нарушениями метаболизма (при отравлениях, эндокринных и внутренних болезнях). В большинстве таких случаев патологоанатомически обнаруживаются признаки набухания головного мозга, отек его оболочек, увеличение жидкости в подпаутинном пространстве (особенно при экламптической, уремической коме), расширение периваскулярных пространств, неравномерное кровенаполнение головного мозга нередко с участками просветления в коре, точечные кровоизлияния, хроматолиз, вакуолизация, пикноз клеток коры больших полушарий и мозжечка. Эти изменения головного мозга и его оболочек, повышение внутричерепного давления, расстройства ликвородинамики усугубляют метаболические нарушения в нервных клетках и угнетение их физиологической активности.
Патогенез комы, первично обусловленных нарушением метаболизма в ЦНС, во многом определяется особенностями основного заболевания или патологического процесса (например, токсикокинетикой и токсикодинамикой экзогенного яда при отравлениях, развитием ацидоза и гиперосмолярности крови при вариантах диабетической комы), но выделяются и общие для многих видов комы закономерности патогенеза. К ним относятся прежде всего недостаточное энергетическое и пластическое обеспечение функций нервных клеток (за счет дефицита или нарушений усвоения глюкозы и других веществ, развития гипоксии), расстройство водно-электролитного гомеостаза нейроцитов и функции их мембран с нарушением медиаторных процессов в синапсах центральной нервной системы.
Дефицит энергетических веществ или блокада их утилизации лежит в основе патогенеза голодной комы, гипогликемической комы и является важным звеном патогенеза многих других видов комы, в частности при эндокринных заболеваниях, когда существенно изменяется интенсивность обмена веществ в целом.
Нарушения клеточного дыхания могут рассматриваться как одна из ведущих причин энергетического дефицита в головном мозге при всех видах комы первичного дисметаболического генеза, о чём свидетельствуют и изменения клеток головного мозга, соответствующие выявляемым при острой гипоксии. В нейроцитах обнаруживают признаки острого набухания и дистрофии, цитолиз; определяются глыбчатые внутриклеточные включения, пикноз, гиперхроматоз, хроматолиз при уменьшении числа рибосом и повышенной вакуолизации цитоплазмы; дистрофически изменены глиальные клетки. В основе нарушений клеточного дыхания могут быть блокада дыхательных ферментов цитотоксическими ядами (при токсической коме), анемия (особенно при остром гемолизе), гипоксемия, ацидоз (при респираторной, диабетической, уремической и некоторых других видах комы), прекращение или ограничение притока крови к головному мозгу на отдельных участках (при инсульте) либо в целом (например, при острой сердечно-сосудистой недостаточности), но главным образом диффузные нарушения кровоснабжения мозга вследствие расстройств микроциркуляции. Последние обнаруживаются практически при всех видах комы с летальным исходом. Достаточно закономерно в микроциркуляторном русле определяются расширение капилляров со стазом крови в них, плазматическое пропитывание и некробиотические изменения сосудистых стенок, периваскулярный отек, точечные кровоизлияния. В условиях гипоксии нарушаются цикл трикарбоновых кислот, окисление глюкозы, снижается содержание в клетках мозга АТФ, повышается содержание АДФ, становится преобладающим анаэробный метаболизм с накоплением в цереброспинальной жидкости молочной кислоты и аммиака, развитием ацидоза, резко нарушающего обмен электролитов и функциональное состояние клеточных мембран.
Расстройства водно-электролитного гомеостаза нейроцитов прежде всего отражаются на формировании клеточных потенциалов и процессах поляризации и деполяризации мембран, приводя к нарушению образования и выделения медиаторов, блокаде рецепторов и дефектам синаптической связи между нейронами, что проявляется угнетением или выпадением функции вовлеченных в патологический процесс структур ЦНС. Нарастание этих расстройств сопровождается значительным изменением физических свойств клеток и деградацией субклеточных структур. При коме дисметаболического генеза водно-электролитный дисбаланс чаще является следствием гипоксии и ацидоза, приобретая значение одного из конечных звеньев патогенеза комы (например, при респираторной, кетоацидотической, гипотиреоидной коме).
Однако некоторые виды комы, например уремическая, хлоргидропеническая, печеночная, развиваются уже на фоне нередко значительных нарушений водно-электролитного баланса, которые с самого начала или на относительно ранних стадиях развития комы составляют существенную часть её патогенеза и ускоряют переход от легких степеней угнетения ЦНС к глубокой коме (например, при гиперосмолярной коме). Во многих случаях выраженность угнетения функций ЦНС при коме дисметаболического генеза пропорциональна степени нарушений водно-электролитного гомеостаза нейроцитов. Это не относится к коме, которая обусловлена избирательным воздействием на нервные клетки ядов (в том числе из разряда фармакологических средств).
Клинические проявления и течение.
Кома может развиваться внезапно (почти мгновенно), быстро (за период от нескольких минут до 1—3 ч) и постепенно — в течение нескольких часов или дней (медленное развитие комы). В практическом отношении определённые преимущества имеет классификация, предполагающая выделение прекомы и 4 степеней тяжести (стадий развития) коматозного состояния.
Прекома.
Расстройство сознания характеризуется спутанностью, умеренной оглушенностью; чаще наблюдаются заторможенность, сонливость либо психомоторное возбуждение; возможны психотические состояния (например, при токсической, гипогликемической коме); целенаправленные движения недостаточно координированы; вегетативные функции и соматический статус соответствуют характеру и тяжести основного и сопутствующих заболеваний; все рефлексы сохранены (их изменения возможны при первично-церебральной коме и коме, обусловленной нейротоксическими ядами).
Кома I степени.
Выраженная оглушённость, сон (ступор), торможение реакций на сильные раздражители, включая болевые; больной выполняет несложные движения, может глотать воду и жидкую пищу, самостоятельно поворачивается в постели, но контакт с ним значительно затруднён; мышечный тонус повышен; реакция зрачков на свет сохранена, нередко отмечается расходящееся косоглазие, маятникообразные движения глазных яблок; кожные рефлексы резко ослаблены, сухожильные — повышены (при некоторых видах комы снижены).
Кома II степени.
Глубокий сон, сопор; контакт с больным не достигается; резкое ослабление реакций на боль; редкие спонтанные движения некоординированы (хаотичны); отмечаются патологические типы дыхания (шумное, стерторозное, Куссмауля, Чейна—Стокса и др., чаще с тенденцией к гипервентиляции); возможны непроизвольные мочеиспускания и дефекация; реакция зрачков на свет резко ослаблена, зрачки часто сужены; корнеальные и глоточные рефлексы сохранены, кожные рефлексы отсутствуют, выявляются пирамидные рефлексы, мышечная дистония, спастические сокращения, фибрилляции отдельных мышц, горметония (смена резкого напряжения мышц конечностей их расслаблением и появлением ранней контрактуры мышц).
Кома III степени (или «атоническая»).
Сознание, реакция на боль, корнеальные рефлексы отсутствуют; глоточные рефлексы угнетены; часто наблюдается миоз, реакция зрачков на свет отсутствует; сухожильные рефлексы и тонус мышц диффузно снижены (возможны периодические локальные или генерализованные судороги); мочеиспускание и дефекация непроизвольны, артериальное давление снижено, дыхание аритмично, часто угнетено до редкого, поверхностного, температура тела понижена.
Кома IV степени (запредельная).
Полная арефлексия, атония мышц; мидриаз; гипотермия, глубокое нарушение функций продолговатого мозга с прекращением спонтанного дыхания, резким снижением артериального давления, смерть.
Первая помощь.
Так как у человека, находящегося без сознания, расслабляются мышцы языка, то может произойти блокада дыхательных путей. Поэтому рекомендуется оказание первой помощи пострадавшему до приезда медиков: перевод пострадавшего в восстановительное положение на боку. Также необходим вызов скорой помощи, так как на стадии первой помощи не представляется возможным определить причину потери сознания, например дифференциально диагностировать кому от обморока.

</doc>
<doc id="4364" url="?curid=4364" title="Кома (комета)">
Кома (комета)

Кома (из , от  — волосы) — облако из пыли и газа, окружающее ядро кометы. Вместе «кома» и «ядро» образуют «голову» кометы. С приближением кометы к Солнцу «голова» увеличивается, и иногда появляется «хвост».
Кома кометы имеет почти шаровую форму и обычно тянется от 100 тыс. до 1,4 млн км от ядра (по последним данным изучения кометы Холмса). Давление света может деформировать кому, вытянув её в антисолнечном направлении.

</doc>
<doc id="4365" url="?curid=4365" title="Комузские языки">
Комузские языки

Комузские языки – гипотетическая языковая семья. Фигурировала в классификации нило-сахарских языков Дж. Гринберга. Включала моногруппу гумуз и группу команских языков. В настоящее время, гипотеза о генетической связи языка гумуз с команскими языками отвергнута большинством ученых. Гумуз рассматривается как изолят, а команская группа возведена в ранг семьи.

</doc>
<doc id="4375" url="?curid=4375" title="Шкала комы Глазго">
Шкала комы Глазго

Шкала комы Глазго (ШКГ, Глазго-шкала тяжести комы, The Glasgow Coma Scale, GCS) — шкала для оценки степени нарушения сознания и комы детей старше 4-х лет и взрослых. Шкала была опубликована в 1974 году Грэхэмом Тиздейлом и Б. Дж. Дженнетт, профессорами нейрохирургии Института Неврологических наук Университета Глазго
Шкала состоит из трёх тестов, оценивающих реакцию открывания глаз (E), а также речевые (V) и двигательные (M) реакции. За каждый тест начисляется определённое количество баллов. В тесте открывания глаз от 1 до 4, в тесте речевых реакций от 1 до 5, а в тесте на двигательные реакции от 1 до 6 баллов. Таким образом, минимальное количество баллов — 3 (глубокая кома), максимальное — 15 (ясное сознание).
История создания шкалы Глазго.
Шкала комы Глазго была впервые опубликована докторами Б. Дженнетом и Дж. Тисдейлом в журнале Ланцет в 1974 году:
Модифицированные шкалы.
Существует несколько вариантов шкалы Глазго:

</doc>
<doc id="4377" url="?curid=4377" title="Нарушение сознания">
Нарушение сознания

Полноценное функционирование сознания предполагает состояние бодрствования, обусловленное полноценной реализацией когнитивной функции полушарий головного мозга и их взаимоотношений с пробуждающими механизмами ретикулярной формации, распространение ядер и проводящих путей которой обнаружены в диэнцефальной области, среднем мозге, варолиевом мосте и продолговатом мозге.
Ретикулярная активирующая система представляет собой функциональное, а не морфологическое понятие и располагается вдоль центральной оси диэнцефальной области и верхних отделов ствола мозга. Это система получает афферентные импульсы из многих соматических, висцеральных, слуховых, и зрительных сенсорных проводящих путей, направляет их в ретикулярное ядро зрительного бугра, из которого, в свою очередь, активация распространяется по всем отделам коры головного мозга.
Этиология.
Нарушение сознания является проявлением дисфункции полушарий, верхних отделов ствола головного мозга, или и той, и другой области одновременно. Так, местное поражение супратенториальных структур может носить распространенный характер, а может, вызывая отёк, смещать мозговые структуры, приводя к транстенториальной герниации, сдавлению диэнцефальных отделов головного мозга и нарушению функции диэнцефальной активирующей системы.
Виды нарушений и расстройств сознания.
Нарушение сознания может быть кратковременным и длительным, поверхностным и глубоким.
К нарушениям сознания относятся также делирий и спутанное сознание.
Синдром «запертого человека».
Синдром запертого человека отражает состояние больного, при котором сознание сохранено, но контакт с ним невозможен из-за двустороннего паралича всех частей тела, за исключением движений глазами, которыми больной кодирует свой ответ.
Различные заболевания могут приводить к этому состоянию, которое является результатом двустороннего поражения кортико-спинального тракта между средним мозгом и варолиевым мостом или при массивном повреждении нижних моторных нейронов(передних рогов спинного мозга).
Смерть мозга.
Возможность проведения искусственной вентиляции легких для поддержания деятельности легких и сердца в течение длительного времени, несмотря на нарушение функции других органов, привела к широко распространённому юридическому и общественному признанию, что смерть человека определяется полным отсутствием деятельности головного мозга, особенно ствола мозга. Для установления этого диагноза врач должен основываться на знании структурных или метаболических причин смерти мозга, при исключении возможности влияния анестезирующих или парализующих препаратов, особенно принятых больным самостоятельно. Коррекция гипотермии (ниже 30 град. С) является необходимой.
Ссылки.
Merck Manual
Синдромы помрачения сознания

</doc>
<doc id="4378" url="?curid=4378" title="Сопор">
Сопор

Со́пор (от — оцепенение, вялость, сон) (субкома, сопоро́зное состояние, status soporosus) — глубокое угнетение сознания с утратой произвольной и сохранностью рефлекторной деятельности. В иностранной (англоязычной) медицинской литературе в этом качестве выступает термин «ступор», в то время как сопор обозначает необычно глубокий сон. 
Больной не реагирует на окружающую обстановку, не выполняет никаких заданий, не отвечает на вопросы. Из сопорозного состояния больного удается вывести с большим трудом, применяя грубые болевые воздействия (щипки, уколы и др.), при этом у больного появляются мимические движения, отражающие страдание, возможны и другие двигательные реакции как ответ на болевое раздражение.
При обследовании обнаруживается мышечная гипотония, угнетение глубоких рефлексов, реакция зрачков на свет может быть вялой, но роговичные рефлексы сохранены. Глотание не нарушено. Сопорозное состояние может развиться в результате травматического, сосудистого, воспалительного, опухолевого или дисметаболического поражения головного мозга.
При углублении этого прекоматозного состояния сознание полностью утрачивается, развивается кома.

</doc>
<doc id="4379" url="?curid=4379" title="Шкала Шахновича">
Шкала Шахновича

Шкала Шахновича — количественная и качественная шкала авторства Александра Романовича Шахновича, используемая для ориентировочной оценки глубины угнетения сознания. Разработана на основе клинико-физиологических сопоставлений в институте нейрохирургии им. Н. Н. Бурденко (Москва). Широко используется в России.
Уровни нарушения сознания по Шахновичу.
Количественная шкала.
Состояние, при котором длительное время выявляются признаки, характерные для сопора, оценивается как апаллический синдром.

</doc>
<doc id="4381" url="?curid=4381" title="Древний мир">
Древний мир

Дре́вний мир — период в истории человечества, выделяемый между доисторическим периодом и началом средних веков в Европе. В других регионах временные границы древности могут отличаться от европейских. Например, концом древнего периода в Китае иногда считают появление империи Цинь, в Индии — империи Чола, а в Америке — начало европейской колонизации.
Термин «древняя эпоха» (или античность) обычно относится к греческой и римской истории, которая начинается от первой Олимпиады (776 г. до н. э.). Эта дата почти совпадает с традиционной датой основания Рима (753 г. до н. э.). Датой окончания европейской древней истории обычно считают год падения Западной Римской империи (476 г. н. э.), а иногда — дату смерти императора Юстиниана I (565 г.), появления ислама (622 г.) или начало правления императора Карла Великого.

</doc>
<doc id="4382" url="?curid=4382" title="Проект:Медицина/Списки/Список заболеваний и синдромов">
Проект:Медицина/Списки/Список заболеваний и синдромов


</doc>
<doc id="4384" url="?curid=4384" title="Список стран по населению">
Список стран по населению

Здесь представлен список государств и зависимых территорий, приведённых в стандарте ISO 3166-1, отсортированных по численности населения в порядке убывания. В списке и в данных, представленных в нём, не учитываются параметры зависимых территорий. Список упорядочен условно, так как переписи населения и оценки численности приводятся по состоянию на различные даты и не всегда отражают фактические данные.

</doc>
<doc id="4388" url="?curid=4388" title="Нанкинский университет">
Нанкинский университет

Нанки́нский университ́ет (Наньцзинский университет) (; в обиходе ) — одно из самых старых и престижных заведений высшего образования в Китае. Университет расположен в прежней столице Нанки́н (Наньцзи́н).
История.
Предшественником современного университета являлся императорский университет — один из древнейших в мире. Он был основан в 258 году, во времена Троецарствия, в царстве У и расширен с добавлением 155 новых классов в 317 году. При династии Мин в XV веке в университете обучалось 10 тыс. студентов, что делало его крупнейшим учебным заведением всего мира.
В 1902 году был организован Саньцзянский пединститут, который через некоторое время был преобразован сразу в девять учебных заведений во главе с Нанкинским университетом.
Новое учебное заведение быстро стало одним из самых престижных в Китае. Здесь читали лекции известные китайские и иностранные профессора и ученые, такие как Лян Цичао, Дьюи, Рассел, Тагор и другие. Можно сказать, что университет был цитаделью свободомыслия.
Новый этап в истории Университета начался после образования КНР. В 1950 году он стал носить своё современное название — Нанкинский университет. Здесь следует отметить большой вклад Советского Союза в дело развития образования в КНР и в развитие университета в частности. Десятки студентов и преподавателей университета прошли стажировку в Москве, Ленинграде и других городах Советского Союза. Немало и советских преподавателей читали лекции в Нанкинском университете.
Особый расцвет университета начался после начала осуществления политики реформ и открытости. За последние десять лет работы представителей университета получили более восьмисот премий и дипломов как на государственном так и на провинциальном уровне, а 23 профессора получили звание академика.
Сегодня в стенах университета обучается 27 тысяч студентов, включая пять тысяч кандидатов и аспирантов. Выпускников университета охотно берут на работу ведущие китайские институты, НИИ, предприятия и иностранные фирмы. Десятки и сотни научных открытий носят имена выпускников университета. Дважды Нанкинский университет был лучшим в международных соревнованиях по английскому языку в Лондоне.
Признанием заслуг университета в развитии науки стало и то, что он приглашен участвовать в международном эксперименте по изучению альфа-магнитного спектрометра на Международной космической станции. Это первый случай участия китайского учебного заведения в столь серьёзном международном проекте.
Сегодня полный университетский курс рассчитан на 4 года обучения, а по некоторым дисциплинам — учатся пять лет. Университет имеет одну из лучших в стране научную библиотеку, насчитывающую около четырёх миллионов томов, компьютерные центры и лаборатории.
Международный обмен.
Нанкинский университет известен не только в Китае. Слава о нем распространилась далеко за пределы страны. Научные связи он поддерживает с более чем 100 учебными заведениями других стран, среди которых такие известные в мире как Университет Джона Хопкинса, Московский и Санкт-Петербургский университеты и другие. Очень интенсивен обмен студентами и преподавателями с зарубежными вузами и научными центрами. Ежегодно в университете обучается около полутора тысяч иностранных студентов.

</doc>
<doc id="4389" url="?curid=4389" title="Волжский">
Волжский

Во́лжский — город областного подчинения в Волгоградской области России, один из крупнейших промышленных городов Нижнего Поволжья, второй по величине в области и 59-й в списке городов России. Численность населения города — чел. (). Вместе с Волгоградом образует ядро Волгоградской агломерации, имеющей суммарное население 1,3—1,4 млн человек.
Расположен на левом берегу реки Ахтубы в 20 километрах северо-восточнее центра Волгограда, по плотине Волжской ГЭС он смежен с Тракторозаводским районом Волгограда.
История.
В XIV веке на месте города Волжский существовало одно или несколько золотоордынских поселений. Здесь кочевали отряды ногайцев, калмыков и каракалпаков, не позволяя поселяться оседлому населению. С 1634 года калмыки регулярно в окрестностях делали ханскую ставку Монтохой, в районе современной Киляковки переправляясь в пойму, используя единственный песчаный брод. Царицынские коменданты старались ставку калмыцких ханов переместить вниз по Ахтубе, что удалось сделать только после смерти Петра I.
Ранние попытки занятий шелководством в 1729—1756 (частное симбирского купца Духова) и в 1756—1764 (казённое астраханской Садовой конторы) годах привели к организации тутовых плантаций и заселению двух первых поселений в верхней Ахтубе бывшими беглыми крестьянами, получивших статус казённых крестьян.
С 1757 года на месте города (его юго-западной части) существовало село Безродное, известное также под названием Верхняя Ахтуба или Верхне-Ахтубинский городок. Наименование села происходило от беглых людей, поселившихся здесь — людей без роду. Это были хоть и не казаки, но тоже свободолюбивые люди. Основатели села — поручик австрийского Сербско-Славонского пандурского полка, расположенного на территории Венгерской короны, на русской службе в подобном же чине с 1748 года, с 1752 года директор Астраханской Садовой конторы, майор с 1759 года Иван Андреевич Поробич (Паробич), серб по национальности, большой специалист по виноградарству и поручик Иван Еремеевич Цыплетев (1726—1797), впоследствии комендант Царицына, его храбрый защитник от войска Пугачёва. По призыву Паробича ранее годами нелегально проживающие среди казаков Царицынской сторожевой линии беглые стали заселять берег реки Ахтубы. Однако специалисты по шелководству на Ахтубу не поехали и строительство завода заморозили до лучших времён. При Екатерине II в 1765—1766 годах на территории занимаемой сейчас Волжским был построен шёлковый завод. С 1764 года территорию завода перевели из Садовой контору в губернскую канцелярию, а с 1766 началось интенсивное строительство завода в районе современной верхней Киляковки. В 1800 году завод закрыли.
Село тогда располагалось параллельно реке Ахтубе от нынешнего посёлка Рабочий до стадиона имени Логинова. Далее, до района речного порта, были редкие сады, и отдельными дворами жили сельчане.
К 1917 году в селе проживало около 20 тыс. человек.
Село сильно пострадало во время Сталинградской битвы.
Как населённый пункт село Безродное просуществовало до конца 1950-х годов, когда последних его жителей переселили в новостройки Волжского.
Сегодня о селе Безродном напоминает лишь несколько зданий стариной архитектуры. Среди них — картинная галерея, а точнее построенная в 1881 году волостная управа села Безродного и бывшая паровая мельница, построенная в 1911 году, которая находится по адресу ул. Советская, 2а.
Основание города.
Толчком к основанию на месте села Верхняя Ахтуба нового посёлка послужило строительство Сталинградской ГЭС. Начальником строительной организации «Сталинградгидрострой», осуществлявшей это строительство, был назначен Фёдор Георгиевич Логинов, считающийся основателем города. Строители были размещены в домах жителей села. Из Сталинграда на это место было перенесено и управление строительством. Позднее «Сталинградгидрострой» был переименован в «Волгоградгидрострой». Эта строительная организация осуществляла застройку города, включая промышленные предприятия. Также «Волгоградгидрострой» участвовал в строительстве мемориального комплекса на Мамаевом кургане в Волгограде.
На сооружении Сталинградской ГЭС и посёлка трудилось около 20 тыс. заключённых Ахтубинского исправительно-трудового лагеря (входившего в Сталинградгидрострой МВД СССР; лагерь просуществовал до мая 1953 года). Заключённые были задействованы на строительстве жилых домов, объектов соцкультбыта, водопровода и канализации на левом берегу Волги.
9 января 1951 года начали копать котлован под фундамент первого каменного дома. К концу года были сданы восемь домов. Один из них переоборудован под кинотеатр «Знамя», первый в городе.
Энтузиасты строительства города гидростроителей Волжского не пощадили не только «деревенскую» застройку Безродного, но и такие заметные сооружения, как Покровский женский монастырь, Никольскую церковь, несколько ветряных мельниц.
Как посёлок Волжский был зарегистрирован в 1952 году. В нём тогда проживало 10 тыс. человек. В июне 1952 года открылся первый универмаг. В начале 1953 года был построен хлебозавод. Летом 1954 года открылись корпуса больницы, роддом, инфекционный корпус.
22 июля 1954 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок Волжский был преобразован в город Волжский областного подчинения в связи со строительством Сталинградской ГЭС (1950—1961). Эта дата ежегодно празднуется волжанами как День города. В то время в городе проживало 30 тыс. человек.
В январе 1955 года открылся второй кинотеатр — «Энергетик».
В марте 1956 года — дворец культуры «Волгоградгидростроя».
1 августа 1955 года начал принимать спортсменов и зрителей Центральный стадион, позже получивший имя основателя города Ф. Логинова.
В июне 2010 года утверждён гимн города Волжского (слова и музыка Евгения Крюкова).
География.
Город расположен в 20 км северо-восточнее центра Волгограда (фактически же существует общая граница городских округов), на левом берегу реки Ахтубы. С областным центром город соединён плотиной Волжской ГЭС и мостом через Волгу. Волжский входит в Волгоградскую городскую агломерацию и считается городом-спутником Волгограда, однако официально не является им и не подходит под критерии городов-спутников.
С первых лет существования город Волжский был хорошо озеленён. Ещё в первом Генеральном плане города 15 декабря 1950 года была отражена задача уберечь город от ветра и пыльных бурь. С 1990-х в связи с прекращением регулярного полива, площадь городских зелёных насаждений сократилась.
Центральная улица города — проспект Ленина.
Волжский имеет выгодное экономико-географическое положение:
Административное деление.
Город Волжский образует одноимённый городской округ Волгоградской области. Ранее в состав округа входил пгт Краснооктябрьский. Согласно Постановлению Волгоградской областной думы от 29 марта 2012 года посёлки Краснооктябрьский и Уральский были включены в черту города Волжский и исключены из перечня единиц административно-территориального деления.
Территория самого города разделена на 38 микрорайонов и 39 кварталов с цифровой, 6 кварталов с литерной нумерацией, посёлки: Зелёный, Рабочий, Краснооктябрьский (Погромное), Паромный (2-й Посёлок), мкр. Южный, Металлургов 1 и 2, Уральский (Тёщино), ЛПК.
Условно Волжский разделён на две части — "старую", с нумерацией по кварталам и "новую" — по микрорайонам, застроенную более поздними проектами жилых домов в 5 и более этажей. Некоторое время город официально был разделён на два района — Промышленный и Гидростроевский, но 10 ноября 1988 года районы упразднили.
По переписи 2010 года национальный состав городского округа Волжский:
Население.
Отсутствуют сведения о национальности у 6 477 чел., либо не указана в переписном листе.
Экономика.
Волжский является крупным промышленным центром Нижнего Поволжья.
Комплекс предприятий химической промышленности делает город одним из крупнейших в Европе центров этой отрасли.
Образование.
В городе работают 93 детских сада и 37 школ.
Подготовку специалистов среднего профессионального образования осуществляют Волгоградский медико-экологический техникум, Волжский политехнический техникум, Волжский медицинский колледж, Волжский машиностроительный техникум.
Услуги по подготовке специалистов высшего профессионального образования оказывают филиалы различных вузов России: Волжский гуманитарный институт — филиал ВолГУ, Волжский политехнический институт — филиал ВолгГТУ, Волжский институт строительства и технологий — филиал ВолгГАСУ, Волжский филиал Московского энергетического института, Волжский филиал Международного юридического института, Волжский институт экономики, педагогики и права, Московский институт рекламы, туризма и шоу-бизнеса, филиал Современной Гуманитарной Академии.
Транспорт.
Городской общественный транспорт.
Городской транспорт представлен автобусными маршрутами, трамвайной системой, маршрутными такси и линией пригородного электропоезда. Существовали планы запуска в городе троллейбусной линии.
Трамвайные линии имеют важное значение для Волжского, так как соединяют жилые районы города с промышленной зоной, куда ежедневно на работу отправляются тысячи волжан. С 2006 проводится частичное обновление старого трамвайного парка.
Междугородный и пригородный транспорт.
Развиты пассажирские перевозки авто и железнодорожным транспортом в Волгоград через Волжскую ГЭС.
Автомобильный транспорт.
В городе существует многопрофильная автомобильная транспортная сеть. Ежегодно по автомобильным дорогам города перевозят около 2,5 млн тонн груза.
В 2007 и 2008 годах программы реконструкции дорог Волжского вошли в число победителей конкурса на предоставление субсидий субъектам Российской Федерации для обеспечения автомобильными дорогами новых микрорайонов, проводимого Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству.
На 2008 год на 1000 жителей приходится 390 автомобилей.
Речной транспорт.
В городе есть крупный речной порт с двумя причалами: пассажирским и грузовым. Волга даёт выход в Каспийское море и возможность связи с Северокавказским регионом России, с Азербайджаном, Туркменией, Ираном.
Железнодорожный транспорт.
Станция Волжский Волгоградского региона Приволжской железной дороги — железнодорожный узел на левом берегу Волги, который соединяет Волгоград и Астрахань, осуществляя перевозку грузов и пассажиров. Была открыта 20 октября 1964 года, с 1969 года начали курсировать пригородные электропоезда, в 2003 году закончена электрификация всех путей. Действует сообщение с речным портом Волжский: объём погрузки и перевалки местного груза с речного на железнодорожный транспорт в 2008 году превышает число 200 вагонов в сутки. На 2008—2009 годы запланированы работы по реконструкции станции.
В Волжском расположен пост Волгоградской таможни для контроля международных перевозок.
Торговля.
Волжский отличается высоким уровнем развития торговых сетей. Этому во многом способствовала равномерная застройка города многоквартирными 5- и 9-этажными домами при практически полном отсутствии индивидуальной жилой застройки (за исключением посёлка Рабочий и других посёлков, включённых в городскую черту). В городе представлены многочисленные магазины федеральных, региональных и городских торговых сетей: «Радеж», «МАН», «Магнит», «Покупочка», «О’кей», «Карусель», «Рубль Бум», «Лента», «Metro Cash &amp; Carry», «Мастер-Инструмент»
Экология.
Волжский ежегодно участвует во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России» с 2002 года. В 2002 году город удостоен специального приза за работу по развитию жилищно-коммунального хозяйства, в 2003 — получил почётный диплом за хорошую работу в развитии городского хозяйства. В конкурсе по итогам 2004 года Волжский занял первое место среди городов с населением до 500 тыс. жителей. В 2005 году получил почётный диплом за хорошую работу в развитии городского хозяйства. Занял второе место по итогам 2006 года.
В Волжском сложилась неблагоприятная экологическая ситуация, в частности, сильная загазованность воздуха. Городской природоохранной службой в 2005 году было выявлено превышение допустимой нормы выбросов по сероводороду, окиси углерода и другим показателям на промышленных предприятиях города. По данным Ростехнадзора, с 2000 по 2005 годы общий объём выбросов в атмосферу предприятиями Волжского увеличился на 10 %. Неблагополучное состояние воздуха в городе обуславливается наличием в атмосфере двух загрязняющих веществ — диоксида серы и диоксида азота.
13 июля 2006 года на перекрёстке улиц Александрова и Пушкина в 21-м микрорайоне состоялся официальный пуск в эксплуатацию стационарного измерительного комплекса «СКАТ», предназначенного для непрерывного наблюдения и контроля за состоянием атмосферного воздуха в автоматическом режиме. Установка позволяет анализировать содержание в атмосфере основных загрязняющих веществ: диоксида серы, оксида и диоксида азота, оксида и диоксида углерода, сероводорода, аммиака и пыли.
Достопримечательности.
Поскольку Волжский является молодым городом, в нём очень мало исторических достопримечательностей. При посещении города рекомендуется обратить внимание на следующие примечательные места города:
Культура.
В Волжском действуют 39 учреждений культуры, в том числе:
Театры, студии.
В Волжском действует несколько театров и студий:
Культурное наследие.
"Смотрите также:" 
Телеканалы
Средства массовой информации.
В городе эфирное телевещание с Волгоградского телецентра осуществляют следующие каналы:
Радио
"УКВ,МГц"
"FM,МГц"
"ДВ,кГц "
"СВ,кГц "
Телекоммуникации.
Волжский — пример высокой конкуренции в сфере интернет услуг. В городе с населением более 300 тыс. человек работает 11 интернет-провайдеров (9 городских и 2 федеральных). До лета 2008 года вся территория города была поделена компаниями на зоны предоставления услуг. В июле компания "StarNet" начала проводить кабель на «чужой» территории - "PowerNet", с тех пор в городе начался период острой конкуренции. За 5 месяцев провайдеры снизили цены почти в 4 раза. По заявлениям владельцев двух конкурирующих компаний, они не намерены идти на уступки и продолжат бороться за пользователя. На конец 2011 года безлимитный интернет с ограничением скорости 20 Мбит/с обходится в 600 руб. Это дешевле, чем в соседнем городе-миллионнике Волгограде и в среднем по России (не включая Москву и Санкт-Петербург).
Договор о побратимских связях Волжского и Оломоуца был заключён в октябре 1967 году. Почти 25 лет в Волжском действовало отделение Общества советско-чехословацкой дружбы. Все эти годы ответственным секретарём общества была С. А. Светлитская. Побратимство было и между предприятиями Волжского и Оломоуца. Сотрудники ВПЗ-15, Волжской ГЭС, Волгоградгидростроя, ВТЗ, завода АТИ многократно встречались с чешскими коллегами.
Города-побратимы.
Оломоуц — город традиционной Международной выставки цветов «Флора». В 1979 году волжские цветоводы участвовали в выставке «Флора-Оломоуц» и получили серебряную медаль за гладиолусы, тюльпаны и нарциссы. Традиция украшать город цветочными клумбами появилась в городе вместе с созданием участка озеленения, впоследствии оранжерейного хозяйства совхоза «Цветы Заволжья», который создала и которым много лет руководила заслуженный агроном России З. С. Сапожникова. В честь города-побратима названа одна из улиц Волжского — Оломоуцкая.
В 1973 году был подписан договор о побратимстве с итальянским городом Колленьо, пригородом Турина. В 1989 году в Колленьо проводился конкурс молодых художников на лучшую эмблему молодёжных инициатив. В нём приняли участие представители многих стран Европы. Молодой волжский художник Олег Черноскутов стал победителем этого конкурса.
В 1989 году был подписан договор о дружбе между Волжским и двумя американскими городами Шейкер-Хайтс и Кливленд-Хайтс. В течение нескольких лет в международном детском лагере в Соединённых Штатах Америки отдыхали школьники из Волжского, победители городских олимпиад по английскому языку. Неоднократно больницы нашего города получали медицинское оборудование от побратимского общества городов Кливленд-Хайтс и Шейкер-Хайтс.
В 1997 году подписан договор о породнении с городом Ляньюньганом (Китайская Народная Республика). Город Ляньюньган расположен в центральной части тихоокеанского побережья Китая, население более 4 млн человек. Крупный порт, связанный с 270 портами мира. Более 170 наименований товаров местной промышленности экспортируется в 50 стран, в том числе фармакологические препараты, созданные на основе традиционной китайской и современной медицины. В городе создано около 200 предприятий при помощи иностранных инвестиций. Привлекателен Ляньюньган и для туристов песчаными пляжами, источниками термальных вод, морем.

</doc>
<doc id="4392" url="?curid=4392" title="Чёрное море">
Чёрное море

Чёрное мо́ре — внутреннее море бассейна Атлантического океана. Проливом Босфор соединяется с Мраморным морем, далее, через пролив Дарданеллы (эти проливы зачастую называют черноморскими проливами) — с Эгейским и Средиземным морями. Керченским проливом соединяется с Азовским морем. С севера в море глубоко врезается Крымский полуостров. По поверхности Чёрного моря проходит водная граница между Европой и Малой Азией.
Площадь Чёрного моря — 422 000 км² (по другим данным — 436 400 км²). Очертания Чёрного моря напоминают овал с наибольшей осью около 1150 км. Наибольшая протяжённость моря с севера на юг — 580 км. Наибольшая глубина — 2210 м, средняя — 1240 м. Объём воды в море составляет 555 тыс. км. Характерной особенностью Чёрного моря является полное (за исключением ряда анаэробных бактерий) отсутствие жизни на глубинах более 150—200 м из-за насыщенности глубинных слоёв воды сероводородом.
Море омывает берега России, Украины, Румынии, Болгарии, Турции, частично признанной Абхазии и Грузии (территории, расположенные вокруг моря, традиционно именуют термином «Причерноморье»).
Чёрное море — важный район транспортных перевозок. Помимо этого, Чёрное море сохраняет важное стратегическое и военное значение. В Севастополе и Новороссийске находятся основные военные базы российского Черноморского флота, в Синопе и Самсуне базируются корабли черноморской группировки ВМФ Турции, в Варне — ВМС Болгарии, в Поти и Батуми — ВМС Грузии (в настоящее время — корабельный состав департамента береговой охраны Пограничной полиции Грузии, в Констанце и Мангалии — ВМС Румынии. Кроме того, до марта 2014 года в Севастополе и Новоозёрном базировались части Военно-морских сил Украины.
Наименование.
Древнегреческое название моря — "Понт Аксинский" (, «Негостеприимное море»), встречается и название «Скифского». В «Географии» Страбона (7.3.6) предполагается, что такое название море получило из-за трудностей с навигацией, а также диких враждебных племён, населявших его берега. Однако скорее всего греки восприняли местное скифское название моря, представлявшее рефлекс др.-иран. *axšaina — «тёмно-синий», «тёмный», соотносящееся с его нынешним названием, и переосмыслили его по созвучию с греческим словом «негостеприимный». Позднее, после удачного освоения берегов греческими колонистами, море стало называться Понтом Эвксинским (, «Гостеприимное море»). Впрочем, у Страбона (1.2.10) есть упоминания о том, что в античности Чёрное море называли и просто «морем» (pontos). Позже, в X—XIV века, в древнерусских, арабских и западных источниках оно упоминается как «Русское море», что связано с его активным использованием мореплавателями из Руси. В «Повести временных лет» говорится «А Дънепрь вътечеть в Понтьское море трьми жерелы, еже море словеть Руськое…».
Современное название «Чёрное море» нашло своё соответствующее отображение в большинстве языков: , , , , , , (в противоположность "Akdeniz" «Средиземное море»), , и др. Существует целый ряд гипотез относительно причин возникновения такого названия:
География.
Берега Чёрного моря изрезаны мало и, в основном, в северной его части. Единственный крупный полуостров — Крымский. Крупнейшие заливы: Ягорлыцкий, Тендровский, Джарылгачский — на Украине, Каркинитский, Каламитский и Феодосийский — в Крыму, Варненский и Бургасский — в Болгарии, Синопский и Самсунский — у южных берегов моря, в Турции. На севере и северо-западе при впадении рек разливаются лиманы, имеются заболоченные и солоноватые участки. Общая длина береговой линии — 3400 км.
Ряд участков побережья моря имеют собственные названия: Южный берег Крыма в Крыму, Черноморское побережье Кавказа в России, Румелийский берег и Анатолийский берег в Турции. На западе и северо-западе берега низменные, местами обрывистые; в Крыму — в основном низменные, за исключением южных гористых берегов и полуострова Тарханкут на западе. На восточном и южном берегах к морю вплотную подступают отроги Кавказских и Понтийских гор.
Островов в Чёрном море мало. Самый крупный остров Джарылгач, его площадь 62 км². Остальные острова намного меньше, крупнейшие — Березань и Змеиный (оба площадью менее 1 км²).
В Чёрное море впадают следующие крупнейшие реки: Дунай, Днепр, Днестр, а также более мелкие Мзымта, Псоу, Бзыбь, Риони, Кодор, Ингури (на востоке моря), Чорох, Кызылырмак, Ешильырмак, Сакарья (на юге), Южный Буг (на севере), Камчия, Велека (на западе). Годовой речной сток в Чёрное море составляет около 310 км³, причём 80 % этих вод выносится на северо-западную шельфовую часть, в основном Дунаем и Днепром.
Геология.
Чёрное море заполняет изолированную впадину, расположенную между Юго-Восточной Европой и полуостровом Малая Азия. Эта впадина образовалась в эпоху миоцена, в процессе активного горообразования, разделившего древний океан Тетис на несколько отдельных водоёмов (из которых впоследствии, кроме Чёрного моря, образовались Азовское, Аральское и Каспийское моря). Первоначально, 14-5 млн. лет назад Чёрное море входило в состав "Сарматского моря" (от Балатона до Арала). Затем оно вновь соединилось со Средиземным морем, образовав на несколько миллионов лет "Меотическое море". Затем образуется пресноводное Понтическое море (включавшее Каспий), которое сменяет солёное "Карангатское море" (100-20 тыс. лет назад) и, затем, снова пресноводное "Новоевксинское море" (20-7 тыс. лет назад)
Одна из гипотез возникновения Чёрного моря (см. Теория черноморского потопа) гласит, что 7500 лет назад оно представляло собой самое глубокое на Земле пресноводное озеро, уровень был ниже современного на сто с лишним метров. По окончании ледникового периода уровень Мирового океана поднялся, и Босфорский перешеек был прорван. Были затоплены в общей сложности 100 тыс. км² (плодороднейшие земли, уже возделываемые людьми). Похожую версию происхождения моря высказывал ещё Плиний Старший. Возникновение Чёрного моря, согласно данной гипотезе, предположительно, сопровождалось массовой гибелью всего пресноводного живого мира озера, в результате разложения останков которого произошло сероводородное заражение глубинных толщ моря.
Черноморская впадина состоит из двух частей — западной и восточной, разделённых поднятием, являющимся естественным продолжением Крымского полуострова. Северо-западная часть моря характеризуется относительно широкой шельфовой полосой (до 190 км). Южное побережье (принадлежащее Турции) и восточное (Грузия) носит более крутой характер, полоса шельфа не превышает 20 км и изрезана целым рядом каньонов и впадин. Материковый склон Чёрного моря заметно расчленён подводными долинами. На юге моря, между Синопом и Самсуном параллельно берегу лежит система подводных хребтов. Центральная часть черноморской котловины представляет собой относительно плоскую равнину. Глубины у берегов Крыма и Черноморского побережья Кавказа увеличиваются крайне быстро, достигая отметок свыше 500 м уже в нескольких километрах от береговой черты. Максимальной глубины (2210 м) море достигает в центральной части, к югу от Ялты.
В составе горных пород, складывающих дно моря, в прибрежной зоне преобладают грубообломочные отложения: галька, гравий, песок. С удалением от берега их сменяют мелкозернистые пески и алевриты. В северо-западной части Чёрного моря широко распространены ракушечники; для склона и ложа морской впадины обычны пелитовые илы.
Среди основных полезных ископаемых, залежи которых имеются на дне моря: нефть и природный газ на северо-западном шельфе, прибрежные россыпи титаномагнетитовых песков (Таманский полуостров, побережье Кавказа).
Запасы метана, находящегося в форме газовых гидратов в глубоководных осадках Чёрного моря, впервые обнаруженных сотрудниками ВНИИГАЗа А. Г. Ефремовой и Б. П. Жижченко в 1972 году (рейс НИС «Московский университет») по современным оценкам могут достигать 25-49 трлн кубометров газа.
Гидрология и гидрохимия.
Водный баланс Чёрного моря складывается из следующих компонентов:
Величина осадков, поступления из Азовского моря и речного стока превышает величину испарения с поверхности, вследствие чего уровень Чёрного моря превышает уровень Мраморного. Благодаря этому формируется верхнее течение, направленное из Чёрного моря через пролив Босфор. Нижнее течение, наблюдаемое в более низких слоях воды, выражено менее сильно и направлено через Босфор в обратном направлении (см. Подводная река в Чёрном море). Взаимодействие данных течений дополнительно поддерживает вертикальную стратификацию моря, а также используется рыбой для миграций между морями.
Следует отметить тот факт, что вследствие затруднённого обмена водой с Атлантическим океаном и относительно малого размера самого моря в Чёрном море величина приливов очень мала и наблюдается только на приборах. В то же время достаточно хорошо выражены сгонно-нагонные явления под влиянием сильных зимних ветров, которые достигают 2 м в северо-западной части водоёма. При зимних штормах могут образовываться волны высотой до 6-8 м. В бухтах периодически имеют место сейши — стоячие колебания уровня воды, с амплитудой до 40-50 см и периодом колебаний от нескольких минут до нескольких часов.
Чёрное море является крупнейшим в мире меромиктическим (с несмешиваемыми слоями воды) водоёмом.
Две массы черноморской воды: поверхностная — опресненная, богатая кислородом и близкая по температуре к воздуху и глубинная — более солёная и плотная, с постоянной температурой, бескислородная (анаэробная зона), разделены пограничным слоем воды, расположенным на глубинах от 30 до 100 м (так называемый холодный промежуточный слой, или ХПС). Его температура всегда ниже, чем у глубинных вод, так как, охлаждаясь зимой, он не успевает прогреться за лето.
Слой воды, в котором резко меняется её температура, называется термоклин; слой быстрого изменения солёности — галоклин, плотности воды (зависящей от температуры и солёности) — пикноклин. Все эти резкие вертикальные изменения свойств воды в Чёрном море сосредоточены в области ХПС. Такая вертикальная стратификация (расслоение) черноморской воды по солёности, температуре и плотности препятствует вертикальному перемешиванию моря и обогащению сероводородных глубин кислородом. На глубинах 150—200 метров в Чёрном море присутствует хемоклин, то есть слой резкого изменения гидрохимических параметров (в первую очередь, это переход между кислородной и сероводородной зонами).
Единого общепризнанного объяснения происхождения сероводорода в Чёрном море пока нет. Есть мнение, что это соединение в Чёрном море образуется главным образом в результате жизнедеятельности сульфатредуцирующих бактерий, резко выраженной стратификации воды и слабого вертикального обмена. Концентрация сероводорода растёт с глубины 150 м, составляя 0,19 мг на 1 л морской воды, до глубин 2000 м, где достигает максимальных концентраций в 9,6 мг/л Таким образом, если считать средней концентрацией 5,73 мг/л на глубине 1240 м, то приблизительное количество сероводорода в "Чёрном море" составляет Некоторые исследования последних лет позволяют говорить о "Чёрном море" как о гигантском резервуаре не только сероводорода, но и метана, выделяемого, скорее всего, также в процессе деятельности микроорганизмов, а также со дна моря.
Циркуляция вод в море охватывает в основном поверхностный слой воды. Данный слой воды имеет солёность около 18 промилле (в Средиземном — 37 промилле) и насыщен кислородом и иными элементами, необходимыми для деятельности живых организмов. Этот слой в Чёрном море подвержен круговой циркуляции циклонической направленности по всему периметру водоёма. Одновременно в прибрежных частях моря постоянно фиксируются локальные циркуляции воды антициклонической направленности. Температура поверхностных слоёв воды, в зависимости от времени года, в открытом море колеблется в среднем от 6 до 25 °C, иногда достигая 30 °C на мелководье у берегов летом и замерзая у берегов зимой.
Нижний слой, вследствие насыщенности сероводородом, не содержит живых организмов, за исключением ряда анаэробных серных бактерий (продуктом жизнедеятельности которых и является сероводород). Солёность здесь возрастает до 22—22,5 промилле, средняя температура составляет ~8,5 °C, температура на максимальной глубине составляет 9,0—9,1 °C.
В схеме течений Чёрного моря выделяются два огромных замкнутых круговорота с длиной волны 350—400 км. В честь океанолога Николая Книповича, который первым описал эту схему, её назвали «Очки Книповича».
Климат.
Климат Чёрного моря, в связи с его среднеконтинентальным положением, в основном континентальный. Черноморское побережье Кавказа и южный берег Крыма защищены горами от холодных северных ветров и вследствие этого имеют мягкий средиземноморский климат, а к юго-востоку от Туапсе — влажный субтропический климат.
Значительное влияние на погоду над Чёрным морем оказывает Атлантический океан, над которым зарождается большая часть циклонов, приносящих на море плохую погоду и бури. На северо-восточном побережье моря, особенно в районе Новороссийска, невысокие горы не являются преградой для холодных северных воздушных масс, которые, переваливаясь через них, обусловливают сильный холодный ветер (бора), местные жители называют его «норд-ост». Юго-западными ветрами обычно в черноморский регион приносятся тёплые и достаточно влажные средиземноморские воздушные массы. В летнее время над морем находится отрог Азорского антициклона. Как итог, для большей части территории моря характерна тёплая влажная зима и жаркое сухое лето.
Средняя температура января в северной части Чёрного моря составляет приблизительно (в районе Одессы), но в отдельные годы может опускаться и до −10 °C и более. На территориях, прилегающих к Южному берегу Крыма и побережью Кавказа, зима гораздо мягче: температура редко опускается ниже +5 °C. Снег, тем не менее, периодически выпадает в северных районах моря. Средняя температура июля на севере моря составляет Максимальные температуры не столь высоки благодаря смягчающему действию водного резервуара и обычно не превышают 37 °C. Самое тёплое место на побережье Чёрного моря — побережье Кавказа, в частности город Гагра на территории современной Абхазии (среднегодовая температура +17 °C).
На климат южной части Чёрного моря влияют Понтийские горы, которые препятствуют проникновению жарких воздушных масс с юга, и в то же время холодные воздушные массы с севера успевают прогреваться и насытиться влагой. Поэтому климат южного побережья Чёрного моря имеет климат, близкий к субтропическому океаническому. Он более мягкий, чем климат его северной части, в то же время менее влажный, чем климат Черноморского побережья Кавказа. Средняя температура февраля составляет порядка +7 °C, августа +23 °C (наиболее холодного и тёплого месяцев). При этом летом температура крайне редко превышает +30 °C, а зимой лишь раз-два в году возможны слабые заморозки. Снег также возможен. Вместе с тем от типичного для северных районов средиземноморского климата климат южной части Чёрного моря при похожем температурном режиме отличает равномерность осадков — летом они также возможны.
Наибольшее количество осадков в черноморском регионе выпадает на побережье Кавказа (до 1500 мм в год), наименьшее — в северо-западной части моря (около 300 мм в год). Облачность за год в среднем составляет 60 % с максимумом зимой и минимумом летом.
Воды Чёрного моря, как правило, не подвержены замерзанию. Однако в очень суровые и длительные зимы у северной части моря может образовываться береговой припай, однако это бывает не чаще, чем раз в несколько десятков лет. Температура воды в среднем по морю не опускается ниже +7…+8 °C. В зиму 2011—2012 поверхностная температура опускалась ниже 6 °C.
Флора и фауна.
Растительный мир моря включает в себя 270 видов многоклеточных зелёных, бурых, красных донных водорослей (цистозира, филлофора, зостера, кладофора, ульва, энтероморфа и др.). В составе фитопланктона Чёрного моря — не менее шестисот видов. Среди них жгутиконосцы, в том числе динофлагелляты или перидиниевые водоросли, различные диатомовые водоросли, кокколитофориды и др.
Фауна Чёрного моря заметно беднее, чем Средиземного, в частности, здесь нет морских звёзд, морских ежей, морских лилий, осьминогов, каракатиц, кальмаров, кораллов. В Чёрном море обитает 2500 видов животных (из них 500 видов одноклеточных, 160 видов позвоночных — рыб и млекопитающих, 500 видов ракообразных, 200 видов моллюсков, остальное — беспозвоночные разных видов), для сравнения, в Средиземном — около 9000 видов. Среди основных причин относительной бедности животного мира моря:
В связи с этим Чёрное море подходит для обитания главным образом мелководных и прибрежных видов животных.
На дне Чёрного моря обитают мидии, устрицы, гребешок "Flexopecten ponticus", а также моллюск-хищник рапана, занесённый кораблями с Дальнего Востока. В расщелинах прибрежных скал и среди камней живут многочисленные крабы, имеются креветки, встречаются различные виды медуз (наиболее распространены корнерот и аурелия), актинии, губки.
Среди рыб, водящихся в Чёрном море: различные виды бычков (бычок-головач, бычок-кнут, бычок-кругляк, бычок-мартовик, бычок-ротан), азовская хамса, черноморская хамса (анчоус), акула-катран, камбала-глосса, камбала-калкан, кефаль пяти видов, луфарь, мерлуза (хек), морской ёрш, барабуля (обыкновенная черноморская султанка), пикша, скумбрия, ставрида, черноморско-азовская сельдь, черноморско-азовская тюлька, сарган, морской конёк и др. Встречаются осетровые (белуга, севрюга, черноморско-азовский (русский) и атлантический осетры) и черноморский лосось.
Среди опасных рыб Чёрного моря — морской дракончик (наиболее опасная — ядовиты колючки спинного плавника и жаберных крышек), черноморская и заметная скорпены, скат (морской кот) с ядовитыми шипами на хвосте.
Из птиц распространены чайки, буревестники, утки-нырки, бакланы и ряд других видов. Млекопитающие представлены в Чёрном море двумя видами дельфинов (дельфином-белобочкой и афалиной), азово-черноморской обыкновенной морской свиньёй (нередко называемой азовским дельфином), а также белобрюхим тюленем.
Некоторые виды животных, не обитающие в Чёрном море, зачастую заносятся в него через проливы Босфор и Дарданеллы течением либо приплывают самостоятельно.
История изучения.
Изучение Чёрного моря началось ещё в античные времена, вместе с плаваниями греков, основавших на берегу моря свои поселения. Уже в IV веке до нашей эры составлялись периплы — древние лоции моря. Греческие и римские авторы, в частности, Плиний Старший, достаточно верно описывали геометрические размеры моря, его глубину, подчёркивали сравнительно суровый климат. Повествуя о реках, впадающих в море, античные авторы указывали на их опресняющее действие, обуславливающее сниженную солёность этого водоёма. Греческие и римские географы повествовали о сезонных миграциях рыб в Чёрное море из Мраморного и Эгейского и наоборот, а также внутри моря.
Сведения о первых плаваниях по Чёрному морю южных славян относятся ещё к VI—VII векам. С возникновением Киевской Руси морские экспедиции славян активизировались, русские ладьи, насады, неоднократно осаждали Константинополь. В походе на Константинополь Олега (907 год), болгарском походе Святослава Игоревича (968—971 годы), согласно летописям, участвовали сотни, если не тысячи судов. С приходом в Причерноморье монголов и укреплением там турок активность русских на Чёрном море существенно снизилась, но не прекратилась. Источники выделяют переход через море из Трапезонда (Трабзон) в Кафу (Феодосия), совершённый в 1472 году Афанасием Никитиным, возвращавшимся из «Хождения за три моря». В XVI—XVII веках воды моря активно осваивали донские и запорожские казаки, неоднократно появлявшиеся у стен Трапезонда, Синопа, Константинополя.
Собственно русские гидрографические работы в Чёрном море были начаты только в годы правления Петра Великого. Важной вехой на пути исследования Чёрного моря стало плавание корабля «Крепость» из Азова в Константинополь в 1696 году. Пётр, снаряжая судно в плавание, дал наказ производить по пути его движения картографические работы. В итоге был составлен "«прямой чертеж Чёрного моря от Керчи до Царя Града»", проведены замеры глубин. Вторая половина XVIII века ознаменовалась для Российской империи многочисленными и затяжными войнами с Турцией за выход к Чёрному морю, параллельно которым велись его гидрографические исследования.
Более серьёзные исследования моря относятся к концу XVIII—XIX векам. В частности, на рубеже этих веков русские учёные академики Петер Паллас и Миддендорф изучали свойства вод и фауны Чёрного моря. Среди важнейших научных экспедиций тех лет — совместная французско-русская экспедиция капитана Готье, капитан-лейтенанта М. Б. Верха и штурмана Григорьева (1820 год), гидрографическая экспедиция Е. П. Манганари на бриге «Николай» и яхте «Голубка» (1826—1836 годы), экспедиция лейтенантов Г. И. Бутакова и И. А. Шестакова на тендерах «Поспешный» и «Скорый» (1847—1850 годы). В 1816 году появилось описание Черноморского побережья, выполненное Ф. Ф. Беллинсгаузеном, в 1817 году была выпущена первая карта Чёрного моря, в 1842 году — первый атлас, в 1851 году — лоция Чёрного моря. Среди учёных, внесших существенный вклад в изучение флоры и фауны моря, надо выделить Генриха Ратке, К. Ф. Кесслера, В. И. Чернявского, Н. В. Бобрецкого, В. Н. Ульянина, Н. А. Гребницкого. В 1801 году в Николаеве была основана первая в Причерноморье гидрометеорологическая станция, в последующие годы такие пункты были открыты в Херсоне, Одессе и др.
Инициатива создания на Чёрном море постоянно действующих биологических станций принадлежит выдающемуся русскому учёному и путешественнику Н. Н. Миклухо-Маклаю. С 1871 года в Севастополе заработала первая биологическая станция (ныне Институт биологии южных морей), занимавшаяся систематическими исследованиями живого мира Чёрного моря. Начало систематическим научным исследованиям Чёрного моря положили два события конца XIX века — изучение босфорских течений (1881—1882) и проведение двух океанографических глубиномерных экспедиций (1890—1891). В конце XIX века экспедиция под руководством И. Б. Шпиндлера открыла насыщение глубинных слоёв моря сероводородом, позднее участник экспедиции известный русский химик Н. Д. Зелинский дал объяснение этому явлению.
Исследования Чёрного моря продолжились и после Октябрьской революции 1917 года. Существенных результатов в изучении экологии и гидрологии водоёма достигли Азовско-черноморская научно-промысловая экспедиция
под руководством Н. М. Книповича (1922—1928 годы), Черноморская
океанографическая экспедиция (1923—1935 годы). В 1919 году в Керчи была организована ихтиологическая станция (позднее преобразована в Азово-Черноморский институт рыбного хозяйства и океанографии, сейчас Южный научно-исследовательский институт морского рыбного хозяйства и океанографии, или ЮгНИРО). В 1929 году в Крыму, в Кацивели, открылась морская гидрофизическая станция (сейчас Экспериментальное отделение Морского гидрофизического института Национальной академии наук Украины).
Научная деятельность в области изучения вод Чёрного моря была прервана Великой Отечественной войной, гидрометеорологические службы переориентировались на обслуживание нужд армии и флота. Сразу после окончания войны научная работа была возобновлена в полном объёме. Международный геофизический год (1957—1959 годы) ознаменовался крупномасштабными межведомственными экспедициями под руководством профессора Н. А. Белинского. В послевоенные годы изучение Чёрного моря во всё большей мере стало опираться на новейшие технические разработки (радионавигационные координатные системы, такие измерительные приборы как волнографы, эхографы, автоматические самописцы). В изучении течений стали применяться специальные исследовательские суда, а также данные аэросъёмки. С 1957 года проводятся систематические сейсмические изучения земной коры дна Чёрного моря, в 1975 году с исследовательского судна впервые было проведено глубоководное бурение (на глубину 1 км).
Результатом исследований 1970-80-х годов стали новые фундаментальные знания о циркуляции и водообмене в Чёрном море, о загрязнении его вод. Подробное изучение и накопление данных о рельефе и грунтах дна позволило к началу 1990-х годов выпустить коллекцию подробных навигационных карт, полностью покрывающих территорию Чёрного моря. На базе морской гидрофизической станции в Кацивели в 1980 году была возведена первая в Европе стационарная океанографическая платформа. К середине 1980-х научными исследованиями моря занимались уже десятки организаций, обладавших внушительным океанографическим флотом. В конце XX века возросла роль межгосударственных научных программ и экспедиций, так, в 1990-95 годах учёные Болгарии, России, Румынии, США, Турции, Украины совместно работали по программам HydroBlack, CoMSBlack, NATO TU Black Sea. Усилия исследователей из разных стран направлены на кооперацию в области накопления и обработки массивов собранных данных с помощью вычислительных систем. Международные экспедиции решают междисциплинарные задачи, в первую очередь направленные на проведение экологического мониторинга (например, исследования, проводившиеся под эгидой МАГАТЭ в 1998—2004 годах).
Экономика.
Транспортное значение.
Велико транспортное значение Чёрного моря для экономики государств, омываемых этим водоёмом. Существенный объём морских перевозок составляют рейсы танкеров, обеспечивающих экспорт нефти и нефтепродуктов из портов России (в первую очередь из Новороссийска и Туапсе) и портов Грузии (Батуми). Нефтетерминалы Новороссийска способны принимать супертанкеры. Впрочем, объёмы вывоза углеводородов существенно сдерживаются ограниченной пропускной способностью проливов Босфор и Дарданеллы. В городе Южный построен нефтетерминал по приёму нефти в рамках нефтепровода Одесса — Броды. Также существуют проекты строительства нефтепроводов Бургас — Александруполис (в конце 2011 года его строительство было отложено на неопределённый срок из-за отказа Болгарии) и Самсун — Джейхан в обход Черноморских проливов. По дну Чёрного моря проложен глубоководный газопровод «Голубой поток», соединяющий Россию и Турцию. Длина подводной части газопровода, пролегающей между селом Архипо-Осиповка на Черноморском побережье Кавказа и побережьем Турции в 60 км от города Самсун, — 396 км. Существуют планы расширения мощности газопровода путём прокладки дополнительной ветви трубы, а также строительства нового подводного газопровода «Южный поток».
Через Чёрное море проходит международный транспортный коридор TRACECA (Transport Corridor Europe — Caucasus — Asia, Европа — Кавказ — Азия). Черноморские порты являются конечными пунктами ряда Панъевропейских транспортных коридоров.
На рубеже XX и XXI веков больше половины перевозок по Азово-Черноморскому бассейну приходилось на внешнюю торговлю. Помимо занимающих основное место нефти и нефтепродуктов вывозятся руды, металл, цемент (в последние годы одним из основных вывозных товаров стало зерно, ранее, наоборот, ввозившееся через черноморские порты). Основные объёмы ввоза приходятся на руды цветных металлов, металл, сахар и другие продукты питания, машины и обо­рудование. В черноморском бассейне широко развиты контейнерные перевозки, существуют крупные контейнерные терминалы. Развиваются перевозки с помощью лихтеров; работает железнодорожные паромные переправы Черноморск (Украина) — Варна (Болгария) и Черноморск (Украина) — Батуми (Грузия). Развиты в Чёрном море и морские пассажирские перевозки (впрочем, после распада СССР их объём значительно снизился).
Наиболее крупные порты на Чёрном море по грузообороту (данные за 2010 год): Новороссийский морской торговый порт (Россия, 76,2 млн т), Констанца (Румыния, 36,4 млн т), нефтяной порт Каспийского трубопроводного консорциума (Россия, 34,9 млн т), Одесский морской торговый порт (Украина, 24,7 млн т), Туапсинский морской торговый порт (Россия, 18,5 млн т), Южный морской торговый порт (Украина, 18,2 млн т), Мариупольский морской торговый порт (Украина, 15,9 млн т), Ильичёвский морской торговый порт (Украина, 15,0 млн т), Эрдемир (Турция, 13,0 млн т).
По реке Дон, впадающей в Азовское море, проходит речной водный путь, соединяющий Чёрное море с Каспийским морем (через Волго-Донской судоходный канал и Волгу), с Балтийским морем и Белым морем (через Волго-Балтийский водный путь и Беломорско-балтийский канал). Река Дунай через систему каналов соединена с Северным морем.
Промышленное рыболовство.
Промысловое значение в Чёрном море имеют следующие виды рыб: килька (шпрот), кефаль, анчоус (хамса), скумбрия, ставрида, судак, лещ, сельди. Основные рыболовные порты: Одесса, Севастополь, Керчь, Новороссийск и др.
В последние годы XX — начале XXI века рыбный промысел значительно сократился вследствие перелова рыбы и ухудшения экологического состояния моря. Значительную проблему представляют также запрещённое донное траление и браконьерство, особенно в отношении осетровых. Так, только за второе полугодие 2005 года специалистами Черноморского государственного бассейнового управления охраны водных живых ресурсов Украины («Черноморрыбвод») на территории Крыма было раскрыто 1909 нарушений рыбоохранного законодательства, изъято 33 тонны рыбы, выловленной незаконными орудиями лова или в запрещённых местах.
Рекреационное значение.
Благоприятные климатические условия в Причерноморье обусловливают его развитие как важного курортного региона. К крупнейшим курортным районам на Чёрном море относят: Южный берег Крыма (Ялта, Алушта, Судак, Коктебель, Феодосия), Черноморское побережье Кавказа (Анапа, Геленджик, Сочи), Пицунда, Гагра, Батуми, Черноморское побережье Болгарии (Золотые пески и Солнечный берег), Черноморское побережье Румынии (Мамая, Эфорие).
Черноморское побережье Кавказа является основным курортным регионом Российской Федерации. В 2005 году его посетили около 9 млн туристов; в 2006 году, по прогнозам чиновников Краснодарского края, данный регион должно было посетить не менее 11—11,5 млн отдыхающих. На российском побережье Чёрного моря насчитывается свыше 1000 пансионатов, санаториев и отелей, и их число постоянно растёт. Естественным продолжением российского Черноморского побережья является побережье Абхазии, важнейшие курорты которой Гагра и Пицунда были популярны ещё в советское время. Развитие курортной индустрии на Черноморском побережье Кавказа сдерживается относительно коротким (например, по сравнению со Средиземным морем) сезоном, экологическими, транспортными проблемами, а в Абхазии — также неопределённостью её статуса и угрозой новой вспышки военного конфликта с Грузией.
Экология и охрана природы.
Побережье Чёрного моря и бассейн рек, впадающих в него, являются районами с высоким антропогенным воздействием, плотно заселёнными человеком ещё с античных времён. Экологическое состояние Чёрного моря в целом неблагоприятное.
Среди основных факторов, нарушающих равновесие в экологической системе моря следует выделить:
Существенный урон водам и береговой линии северо-западной части Чёрного моря и особенно Керченского пролива нанёс шторм 11 ноября 2007 года, в результате которого затонули танкер и несколько сухогрузов, перевозивших техническую серу. В воду попало не менее 1600 т мазута и 6800 т серы; общая площадь загрязнения акватории Чёрного и Азовского морей превысила 660 км, а общая протяженность загрязнённой нефтепродуктами береговой линии — 183 км.
По мнению ряда специалистов экологическое состояние Чёрного моря за последнее десятилетие ухудшилось, несмотря на снижение экономической активности в ряде причерноморских стран. Президент Крымской академии наук Виктор Тарасенко высказывал мнение, что Чёрное море — самое грязное море в мире.
Для охраны окружающей среды в районе Чёрного моря в 1996 году было принято соглашение ACCOBAMS («Agreement on the Conservation of Cetaceans of the Black Sea, Mediterranean Sea and Contiguous Atlantik Area»), где одним из основных вопросов стоит охрана дельфинов и китов.
Основным международным документом, регулирующим вопросы охраны Чёрного моря, является Конвенция о защите Чёрного моря от загрязнения, подписанная шестью черноморскими странами — Болгарией, Грузией, Россией, Румынией, Турцией и Украиной в 1992 в Бухаресте (Бухарестская конвенция). Также в июне 1994 года представителями Австрии, Болгарии, Хорватии, Чешской Республики, Германии, Венгрии, Молдавии, Румынии, Словакии, Словении, Украины и Европейского союза в Софии была подписана Конвенция о сотрудничестве по защите и устойчивому развитию реки Дунай. Как результат указанных соглашений, были созданы Черноморская комиссия (Стамбул) и Международная комиссия по охране реки Дунай (Вена, 1998 год). Данные органы выполняют функцию координации природоохранных программ, осуществляемых в рамках конвенций.
31 октября 1996 года Болгарией, Грузией, Россией, Румынией, Турцией и Украиной был принят Стратегический план действий по защите и восстановлению Чёрного моря. В память об этом событии 31 октября в странах Черноморского региона отмечается Международный день Чёрного моря, проводится кампания по очистке пляжей, иные экологические акции.
Чёрное море в искусстве.
Чёрное море и крымская природа стали источником вдохновения для известного русского художника-мариниста Ивана Айвазовского. Штормы и тихая гладь, пляжи, скалы, укромные бухты на берегах Чёрного моря стали натурой для множества работ живописца. В Феодосии действует Национальная картинная галерея имени И. К. Айвазовского.
Благоприятность климата и значительное количество солнечных дней привлекала на берега Чёрного моря многочисленных кинематографистов бывшего СССР. Множество фильмов, вошедших в историю советского (а теперь — российского и украинского) кинематографа, снято на Одесской киностудии, Ялтинской киностудии (в советское время, с 1963 года, — филиал Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. Горького, активно использовалась для натурных съёмок киностудиями СССР), а также другими кинокомпаниями. Среди фильмов, в которых использовалась натура Чёрного моря, такие известные ленты как «Алые паруса», «Человек-амфибия», «Бриллиантовая рука», «Иван Васильевич меняет профессию», «Асса» и многие другие. Всемирную известность получила снятая на Чёрном море кинолента Сергея Эйзенштейна «Броненосец Потёмкин» (1925).
Черноморская тематика нашла своё отражение в творчестве целого ряда писателей и поэтов; среди таких произведений:

</doc>
<doc id="4401" url="?curid=4401" title="Заглавная страница">
Заглавная страница


</doc>
<doc id="4406" url="?curid=4406" title="Баренцево море">
Баренцево море

Ба́ренцево мо́ре (, до 1853 Мурманское море, "Мурман") — окраинное море Северного Ледовитого океана. Оно омывает берега России и Норвегии. Море ограничено северным побережьем Европы и архипелагами Шпицберген, Земля Франца-Иосифа и Новая Земля. Площадь моря 1424 тыс. км², глубина до 600 м. Море расположено на континентальном шельфе. Юго-западная часть моря зимой не замерзает из-за влияния Северо-Атлантического течения. Юго-восточная часть моря называется Печорским морем. Баренцево море имеет большое значение для транспорта и для рыболовства — здесь расположены крупные порты — Мурманск и Вардё (Норвегия). До Второй мировой войны выход к Баренцеву морю имела также Финляндия: Петсамо был её единственным незамерзающим портом. В последнее время морской шельф Баренцева моря по направлению к Шпицбергену становится объектом территориальных споров РФ и Норвегии (а также других государств).
История исследований.
У берегов Баренцева моря издревле проживали финно-угорские племена — саамы (лопари). Первые визиты не автохтонных европейцев (новгородцев, затем викингов) начались, вероятно, с конца XI века, а затем всё усиливались.
Баренцево море было названо в 1853 году в честь голландского мореплавателя Виллема Баренца.
Научное изучение моря начато экспедицией Ф. П. Литке 1821—1824, а первая полная и достоверная гидрологическая характеристика моря была составлена Н. М. Книповичем в начале XX века.
Географическое положение.
Океанические и сухопутные границы.
Баренцево море — окраинная акватория Северного Ледовитого океана на границе с Атлантическим океаном, между северным берегом Европы на юге и островами Вайгач, Новая Земля, Земля Франца-Иосифа на востоке, Шпицберген и Медвежий остров на западе.
Морские границы.
На Западе граничит с бассейном Норвежского моря, на юге — с Белым морем (границей на побережье является мыс Святой Нос), на востоке — с Карским морем, на севере — с Северным Ледовитым океаном. Район Баренцева моря, расположенный к востоку от острова Колгуев, называется Печорским морем.
Береговая линия.
Юго-западные берега Баренцева моря преимущественно фьордовые, высокие, скалистые, сильно изрезанные. Наиболее крупные заливы: Порсангер-фьорд, Варяжский залив (также известный как Варангер-фьорд), Мотовский залив, Кольский залив и др. Восточнее полуострова Канин Нос береговой рельеф резко меняется — берега преимущественно низкие и слабо изрезанные. Здесь имеются 3 больших мелководных залива: (Чешская губа, Печорская губа, Хайпадырская губа), а также несколько небольших бухт.
Архипелаги и острова.
В пределах Баренцева моря островов мало. Крупнейший из них — остров Колгуев. С запада, севера и востока море ограничено архипелагами Шпицберген, Земля Франца-Иосифа и Новая Земля. См. также 
Гидрография.
Наиболее крупные реки, впадающие в Баренцево море — Печора и Индига.
Течения.
Поверхностные течения моря образуют круговорот против часовой стрелки. По южной и восточной периферии движутся на восток и север атлантические воды тёплого Нордкапского течения (ветвь системы Гольфстрима), влияние которого прослеживается до северных берегов Новой Земли. Северные и западные части круговорота складываются местными и арктическими водами, поступающими из Карского моря и Северного Ледовитого океана. В центральной части моря существует система внутрикруговых течений. Циркуляция вод моря изменяется под влиянием изменений ветров и водообмена с прилегающими морями. Большое значение, особенно у берегов, имеют приливо-отливные течения. Приливы полусуточные, их наибольшая величина 6,1 м у берега Кольского полуострова, в других местах 0,6—4,7 м.
Водообмен.
Водообмен с соседними морями имеет большое значение в водном балансе Баренцева моря. В течение года в море через проливы поступает (и столько же выходит из него) около 76 000 км³ воды, что составляет примерно 1/4 часть общего объёма воды моря. Наибольшее количество воды (59 000 км³ в год) несёт тёплое Нордкапское течение, оказывающее исключительно большое влияние на гидрометеорологический режим моря. Общий речной сток в море составляет в среднем 200 км³ в год.
Солёность.
Солёность поверхностного слоя воды в открытом море в течение года составляет на юго-западе 34,7—35,0‰, на востоке 33,0—34,0 ‰, на севере 32,0—33,0 ‰. В прибрежной полосе моря весной и летом солёность понижается до 30—32 ‰, к концу зимы возрастает до 34,0—34,5 ‰.
Геология.
Баренцево море занимает Баренцевоморскую плиту протерозойско-раннекембрийского возраста; возвышения дна антеклизы, депрессии — синеклизы. Из более мелких форм рельефа остатки древних береговых линий, на глубине около 200 и 70 м, ледниково-денудационные и ледниково-аккумулятивные формы и песчаные гряды, сформированные сильными приливными течениями.
Рельеф дна.
Баренцево море расположено в пределах материковой отмели, но, в отличие от других подобных морей, большая часть его имеет глубину 300—400 м, средняя глубина 222 м и максимальная 600 м в жёлобе острова Медвежий (). Выделяются равнины (Центральное плато), возвышенности (Центральная, Персея (минимальная глубина 63 м), впадины (Центральная, максимальная глубина 386 м) и желоба (Западный (максимальная глубина 600 м) Франц-Виктория (430 м) и другие). Южная часть дна имеет глубину преимущественно менее 200 м и отличается выровненным рельефом.
Грунты.
Из покрова донных отложении в южной части Баренцева моря преобладает песок, местами — галька и щебень. На возвышенностях центральных и северных частей моря — илистый песок, песчанистый ил, в депрессиях — ил. Всюду заметна примесь грубообломочного материала, что связано с ледовым разносом и широким распространением реликтовых ледниковых отложений. Мощность осадков в северных и средних частях менее 0,5 м, вследствие чего на отдельных возвышенностях древние ледниковые отложения практически находятся на поверхности. Медленный темп осадкообразования (менее 30 мм в 1 тыс. лет) объясняется незначительным поступлением терригенного материала — в Баренцево море из-за особенностей берегового рельефа не впадает ни одной крупной реки (кроме Печоры, оставляющей почти весь свой аллювий в пределах Печорского лимана), а берега суши сложены главным образом прочными кристаллическими породами.
Климат.
Климат Баренцева моря находится под влиянием тёплого Атлантического океана и холодного Северного Ледовитого океана. Частые вторжения тёплых атлантических циклонов и холодного арктического воздуха определяют большую изменчивость погодных условий. Зимой над морем преобладают юго-западные, весной и летом — северо-восточные ветры. Часты штормы. Средняя температура воздуха в феврале изменяется от −25 °C на севере до −4 °C на юго-западе. Средняя температура августа 0 °C, 1 °C на севере, 10 °C на юго-западе. В течение года над морем преобладает пасмурная погода. Годовое количество осадков от 250 мм на севере до 500 мм на юго-западе.
Ледовитость.
Суровые климатические условия на севере и востоке Баренцева моря определяют его большую ледовитость. Во все сезоны года остаётся свободной от льда только юго-западная часть моря. Наибольшего распространения ледяной покров достигает в апреле, когда около 75 % поверхности моря занято плавучими льдами. В исключительно неблагоприятные годы в конце зимы плавучие льды подходят непосредственно к берегам Кольского полуострова. Наименьшее количество льдов приходится на конец августа. В это время граница льдов отодвигается за 78° с. ш. На северо-западе и северо-востоке моря льды держатся обычно круглый год, но в отдельные, благоприятные годы море практически полностью или даже полностью освобождается от льдов.
Температура.
Поступление тёплых атлантических вод определяет относительно высокую температуру и солёность в юго-западной части моря. Здесь в феврале — марте температура воды на поверхности составляет 3 °C, 5 °C, в августе повышается до 7 °C, 9 °C. Севернее 74° с. ш. и в юго-восточной части моря зимой температура воды на поверхности ниже −1 °C, а летом на севере 4 °C, 0 °C, на юго-востоке 4 °C, 7 °C. Летом в прибрежной зоне поверхностный слой тёплой воды толщиной 5-8 метров может прогреваться до 11-12 °C.
Флора и фауна.
Баренцево море богато различными видами рыб, растительным и животным планктоном и бентосом. У южного побережья распространены морские водоросли. Из 114 видов рыб, обитающих в Баренцевом море, наиболее важны в промысловом отношении 20 видов: треска, пикша, сельдь, морской окунь, зубатка, камбала, палтус и др. Из млекопитающих водятся: белый медведь, нерпа, гренландский тюлень, белуха и др. Ведётся промысел тюленя. На побережьях изобилуют птичьи базары (кайра, чистики, чайки-моевки). В XX веке был завезён камчатский краб, который смог адаптироваться к новым условиям и начать интенсивно размножаться.
По дну всей акватории моря распространено много различных иглокожих, морских ежей и морских звёзд, разных видов.
Хозяйственное значение.
Баренцево море имеет огромное хозяйственное значение как для Российской Федерации, так и для Норвегии и других стран.
Первая арктическая нефть.
Акватория юго-восточной части Баренцева моря (Печорское море) является одной из самых разведанных по запасам углеводородов на российском шельфе. Именно на Приразломном месторождении, расположенном на шельфе Печорского моря, в 2013 году была добыта первая арктическая нефть. В общей сложности с платформы «Приразломная» в 2014 году было отгружено 300 тыс. тонн нефти .
Приразломное месторождение — единственное на сегодняшний день месторождение на арктическом шельфе России, где добыча нефти уже начата. Нефть нового российского сорта получила название ARCO (Arctic oil) и впервые была отгружена с Приразломного в апреле 2014 года. Месторождение расположено в 55 км к северу от посёлка Варандей и в 320 км к северо-востоку от г. Нарьян-Мар (р. Печора). Глубина моря в районе месторождения составляет 19—20 метров. Приразломное открыто в 1989 году и содержит более 70 млн т извлекаемых запасов нефти. Лицензия на разработку принадлежит компании «Газпром нефть шельф» (дочернее общество «Газпром нефти»).
Приразломное — уникальный российский проект по добыче углеводородов на шельфе Арктики. Впервые добыча углеводородов на арктическом шельфе ведется со стационарной платформы — морской ледостойкой стационарной платформы (МЛСП) «Приразломная». Платформа позволяет выполнять все технологическипе операции — бурение скважин, добычу, хранение, отгрузку нефти на танкеры и т. д.
Пищевая промышленность и судоходство.
Море богато различными видами рыб, растительным и животным планктоном и бентосом, поэтому Баренцево море является районом интенсивного рыбного промысла. Кроме того, очень важен морской путь, связывающий Европейскую часть России (особенно Европейский Север) с портами западных (с XVI века) и восточных стран (с XIX века), а также Сибири (с XV века). Основным и крупнейшим портом является незамерзающий порт Мурманск — столица Мурманской области. Другие порты в Российской Федерации — Териберка, Индига, Нарьян-Мар (Россия); Вардё, Вадсё и Киркенес (Норвегия).
Военно-морской потенциал.
Баренцево море — регион дислокации не только торгового, но и военно-морского флота РФ, в том числе атомных подводных лодок.

</doc>
<doc id="4407" url="?curid=4407" title="Северный Ледовитый океан">
Северный Ледовитый океан

Се́верный Ледови́тый океа́н — наименьший по площади и глубине океан Земли, расположенный полностью в северном полушарии, между Евразией и Северной Америкой.
Площадь океана составляет 14,75 млн км², объём воды — 18,07 млн км³. Средняя глубина — 1225 м, наибольшая глубина — 5527 м в Гренландском море. Большую часть рельефа дна Северного Ледовитого океана занимают шельф (более 45 % дна океана) и подводные окраины материков (до 70 % площади дна). Океан принято делить на три обширные акватории: Арктический бассейн, Северо-Европейский бассейн, Канадский бассейн. Благодаря полярному географическому положению ледяной покров в центральной части океана сохраняется в течение всего года, хотя и находится в подвижном состоянии.
К Северному Ледовитому океану примыкают территории Дании (Гренландия), Исландии, Канады, Норвегии, России и Соединённых Штатов Америки. Правовой статус океана на международном уровне прямо не регламентирован. Фрагментарно он определяется национальными законодательствами арктических стран и международно-правовыми соглашениями. В течение большей части года Северный Ледовитый океан используется для морских перевозок, которые осуществляются Россией по Северному морскому пути, США и Канадой по Северо-Западному проходу.
Этимология.
Океан был выделен как самостоятельный географом Варениусом в 1650 году под названием "Гиперборейский океан" — «Океан на самом крайнем севере» ( — мифический бог северного ветра или по-другому Север,  — приставка, указывающая на превышение чего-либо). В иностранных источниках того времени также применялись названия: "Oceanus Septentrionalis" — «Северный океан» ( — север), "Oceanus Scythicus" — «Скифский океан» ( — скифы), "Oceanes Tartaricus" — «Тартарский океан», "Μare Glaciale" — «Ледовитое море» ( — лёд). В Слове о погибели Русской земли Северный Ледовитый океан назван «Дышючимъ моремъ». В послании новгородского архиепископа Василия епископу тверскому Феодору Ледовитый океан также назван Дышащим морем: «Много детей моих, новогородцев видоки тому на Дышучем мори: червь неусыпающий и скрежет зубный, и река молненная Морг, и что вода входить в преисподняя и пакы исходить 3-жды днём».
На русских картах XVII — XVIII веков употребляются названия: "Море океан", "Море океан Ледовитый", "Ледовитое море", "Северный океан", "Северное или Ледовитое море", "Ледовитый океан", "Северное Полярное море", а русский мореплаватель адмирал Ф. П. Литке в 20-х годах XIX века называл его "Северный Ледовитый Океан". В других странах широко применяется название  — «Арктический океан», которое в 1845 году дало океану Лондонское географическое общество.
Постановлением ЦИК СССР от 27 июня 1935 года принято название "Северный Ледовитый океан", как соответствующее форме, уже употреблявшейся в России с начала XIX века, и близкое к более ранним русским названиям.
Физико-географическая характеристика.
Общие сведения.
Северный Ледовитый океан расположен между Евразией и Северной Америкой. Граница с Атлантическим океаном проходит по восточному входу Гудзонова пролива, далее через Пролив Дейвиса и по побережью острова Гренландия до мыса Брустер, через Датский пролив до мыса Рейдинупюр на острове Исландия, по его побережью до мыса Герпир, затем к Фарерским островам, далее к Шетландским островам и по 61° северной широты до побережья Скандинавского полуострова. В терминологии международной гидрографической организации граница Северного Ледовитого океана проходит от Гренландии через Исландию, затем к Шпицбергену, далее через Медвежий остров и до побережья Норвегии, что включает Гренландское и Норвежское моря в состав Атлантического океана. Границей с Тихим океаном является линия в Беринговом проливе от мыса Дежнёва до мыса Принца Уэльского. В терминологии международной гидрографической организации граница проходит по Северному полярному кругу между Аляской и Сибирью, который, в этой же терминологии, разделяет Чукотское и Берингово моря. Вместе с тем, некоторые океанографы относят Берингово море к Северному Ледовитому океану.
Северный Ледовитый океан — самый маленький из океанов. В зависимости от способа определения границ океана его площадь составляет от 14,056 до 15,558 миллионов км², то есть около 4 % от всей площади Мирового океана. Объём воды составляет 18,07 миллионов км³. Некоторые океанографы рассматривают его как внутреннее море Атлантического океана. Северный Ледовитый океан является самым мелководным из всех океанов, его средняя глубина составляет 1225 м (наибольшая глубина 5527 м в Гренландском море). Длина береговой линии составляет 45 389 км.
Моря.
Площадь морей, заливов и проливов Северного Ледовитого океана составляет 10,28 миллионов км² (70 % от общей площади океана), объём 6,63 миллионов км³ (37 %).
Окраинные моря (с запада на восток): Баренцево море, Карское море, море Лаптевых, Восточно-Сибирское море, Чукотское море, море Бофорта, море Линкольна, Гренландское море, Норвежское море. Внутренние моря: Белое море, море Баффина. Самым крупным заливом является Гудзонов залив.
Острова.
По количеству островов Северный Ледовитый океан занимает второе место после Тихого океана. В океане находится самый большой на Земле остров Гренландия (2175,6 тысяч км²) и второй по размеру архипелаг: Канадский Арктический архипелаг (1372,6 тысяч км², в том числе крупнейшие острова: Баффинова Земля, Элсмир, Виктория, Банкс, Девон, Мелвилл, Аксель-Хейберг, Саутгемптон, Принца Уэльского, Сомерсет, Принс-Патрик, Батерст, Кинг-Вильям, Байлот, Эллеф-Рингнес). Крупнейшие острова и архипелаги: Новая Земля (Северный и Южный острова), Шпицберген (острова: Западный Шпицберген, Северо-Восточная Земля), Новосибирские острова (Котельный остров), Северная Земля (острова: Октябрьской Революции, Большевик, Комсомолец), Земля Франца-Иосифа, острова Конг Оскар, остров Врангеля, остров Колгуев, Земля Милна, остров Вайгач.
Берега.
Рельеф суши по североамериканским берегам океана преимущественно холмистый с невысоко поднятыми денудационными равнинами и низкогорьями. Для северо-западного прогиба типичны аккумулятивные равнины с мерзлотными формами рельефа. Крупные острова севера канадского архипелага, а также северная часть Баффиновой Земли имеют горный ледниковый рельеф с ледниковыми щитами и торчащими над их поверхностью скалистыми пиками и гребнями, которые образуют Арктическую Кордильеру. Максимальная высота на Земле Элсмир доходит до 2616 м (пик Барбо). 80 % площади Гренландии занято обширным ледниковым покровом мощностью до 3000 м, поднимающимся до отметки 3231 м. Прибрежная полоса суши (в пределах от 5 до 120 км шириной) почти на всём протяжении побережья свободна ото льда и характеризуется горным рельефом с троговыми долинами, ледниковыми цирками и карлингами. Во многих местах эта полоса суши прорезается долинами выводных ледников, по которым происходит ледниковый сброс в океан, где образуются айсберги. Главные черты рельефа поверхности острова Исландия определяются вулканическими формами — здесь более 30 действующих вулканов. Наиболее высокие районы базальтовых плато заняты ледниками покровного типа. С юго-запада на северо-восток через всю Исландию проходит рифтовая зона (часть Срединно-Атлантического хребта, к которой приурочено большинство вулканов и эпицентров землетрясений).
Берега на западе Евразии преимущественно высокие, расчленены фьордами, вершинные поверхности которых нередко покрыты льдами. В прибрежной полосе широко распространены бараньи лбы, друмлины, камы, краевые образования. Северная часть Скандинавского полуострова представлена низкогорьем Финмарк, основные элементы здесь тоже созданы ледником. Такой же рельеф берега свойственен и Кольскому полуострову. Карельский берег Белого моря глубоко расчленён ледниковыми долинами. Противоположный берег в рельефе представлен поверхностными равнинами, спускающимися с юга к Белому морю. Здесь на берег выходят низкогорный Тиманский кряж и Печорская низменность. Далее к востоку располагается горный пояс Урала и Новой Земли. Южный остров Новой Земли свободен от ледникового покрова, но несёт следы недавнего оледенения. На севере Южного острова и Северном острове — мощные ледники (кроме узкой прибрежной полосы). На островах преобладает горно-ледниковый рельеф, значительная площадь которого покрыта ледниками, спускающимися к морю и порождающими айсберги. 85 % Земли Франца-Иосифа покрыты ледниками, под которыми базальтовое плато. Южное побережье Карского моря образует Западно-Сибирская равнина, которая представляет собой молодую платформу, сверху сложенную четвертичными отложениями. Полуостров Таймыр в своей северной части занят нагорьем Бырранга, состоящим из хребтов и платообразных массивов. Повсеместно распространены мерзлотные формы рельефа. Около половины площади Северной Земли покрыто ледяными щитами и куполами. Низовья долин подтоплены морем и образуют фьорды. Побережья Восточно-Сибирского и Чукотского морей расположены в пределах Верхоянско-Чукотской складчатой страны. Река Лена образует обширную и сложную по строению и происхождению дельту. К востоку от неё до устья реки Колымы простирается Приморская равнина, сложенная четвертичными отложениями с вечной мерзлотой, прорезанная долинами многочисленных рек.
Геологическое строение и рельеф дна.
Большую часть рельефа дна Северного Ледовитого океана занимает шельф (более 45 % дна океана) и подводные окраины материков (до 70 % площади дна). Именно этим объясняется малая средняя глубина океана — около 40 % его площади имеет глубины меньше 200 м. Северный Ледовитый океан окаймляют и частично продолжаются под его водами материковые тектонические структуры: Северо-Американская древняя платформа; Исландско-Фарерский выступ каледонской Евразийской платформы; Восточно-Европейская древняя платформа с Балтийским щитом и лежащая почти полностью под водой Баренцевоморская древняя платформа; Уральско-Новоземельское горное сооружение; Западно-Сибирская молодая платформа и Хатангский прогиб; Сибирская древняя платформа; Верхояно-Чукотская складчатая страна. В российской науке океан принято делить на 3 обширные акватории: Арктический бассейн, включающий глубоководную центральную часть океана; Северо-Европейский бассейн, включающий материковый склон Баренцева моря до 80-й параллели на отрезке между Шпицбергеном и Гренландией; Канадский бассейн, включающий акваторию проливов Канадского архипелага, Гудзонов залив и море Баффина.
Северо-Европейский бассейн.
Основу рельефа дна Северо-Европейского бассейна составляет система срединно-океанических хребтов, являющихся продолжением Срединно-Атлантического хребта. На продолжении хребта Рейкьянес находится рифтовая зона Исландии. Эта рифтовая зона характеризуется активным вулканизмом и интенсивной гидротермальной деятельностью. На севере в океане она продолжается рифтовым хребтом Кольбейнсей с хорошо выраженной рифтовой долиной и секущими хребет поперечными разломами. По 72° северной широты хребет пересекает крупная зона разломов Ян-Майен. Севернее пересечения хребта этим разломом горное сооружение испытало смещение на несколько сотен километров к востоку. Смещённый сегмент срединно-океанического хребта имеет субширотное простирание и именуется хребтом Мона. Хребет сохраняет северо-восточное простирание до пересечения с 74° северной широты, после чего простирание меняется на меридиональное, где оно называется хребтом Книповича. Западная часть хребта представляет собой высокий монолитный гребень, восточная часть относительно снижена и сливается с материковым подножием, под отложениями которого эта часть хребта в значительной степени погребена.
От острова Ян-Майен на юге до Фареро-Исландского порога протягивается Ян-Майенский хребет, являющийся древним срединно-океаническим хребтом. Дно котловины, образованной между ним и хребтом Кольбейнсей, сложено излившимися базальтами, за счёт чего поверхность дна выровнена и приподнята над прилегающим с востока ложем океана, и образует подводное Исландское плато. Элементом подводной окраины Европейского субконтинента у побережья Скандинавского полуострова является выступающее далеко к западу плато Воринг. Она разделяет Норвежское море на две котловины — Норвежскую и Лофотенскую с максимальными глубинами до 3970 метров. Дно Норвежской котловины имеет холмистый и низкогорный рельеф. Котловину разделяет на две части Норвежский хребет — цепочка невысоких гор, протянувшихся от Фарерских островов до плато Воринг. К западу от срединно-океанических хребтов расположена Гренландская котловина, в которой преобладают плоские абиссальные равнины. Максимальная глубина Гренландского моря, одновременно являющаяся максимальной глубиной Северного Ледовитого океана, составляет 5527 м.
На подводной материковой окраине распространена земная кора континентального типа с очень близким к поверхности залеганием кристаллического фундамента в пределах шельфа. Для рельефа дна Гренландского и Норвежского шельфа характерны экзарационные формы ледникового рельефа.
Канадский бассейн.
Большую часть Канадского бассейна составляют проливы Канадского Арктического архипелага, которые также носят название Северо-Западного прохода. Дно большинства проливов переуглублено, максимальные глубины превышают 500 м. Рельеф дна характеризуется повсеместным распространением реликтового ледникового рельефа и большой сложностью очертаний островов и проливов Канадского архипелага. Это свидетельствует о тектонической предопределённости рельефа, а также о недавнем оледенении этой части дна океана. На многих островах архипелага и сейчас обширные площади заняты ледниками. Ширина шельфа составляет 50—90 км, по другим источникам — до 200 км.
Ледниковые формы рельефа характерны для дна Гудзонова залива, который, в отличие от проливов, в целом мелководен. Море Баффина имеет большую глубину до 2141 м. Оно занимает крупную и глубокую котловину с чётко выраженным материковым склоном и широким шельфом, большая часть которого лежит глубже 500 м. Для шельфа характерны затопленные формы рельефа ледникового происхождения. Дно покрыто терригенными отложениями с большим участием айсбергового материала.
Арктический бассейн.
Основная часть Северного Ледовитого океана — это Арктический бассейн. Более половины бассейна занимает шельф, ширина которого составляет 450—1700 км, в среднем 800 км. По названиям окраинных арктических морей он делится на Баренцевоморский, Карский, Лаптевский и Восточно-Сибирско-Чукотский (значительная часть примыкает к берегам Северной Америки).
Баренцевоморский шельф в структурно-геологическом отношении представляет собой докембрийскую платформу с мощным чехлом из осадочных пород палеозоя и мезозоя, его глубина — 100—350 м. На окраинах Баренцева моря дно сложено древними складчатыми комплексами различного возраста (у Кольского полуострова и к северо-западу от Шпицбергена — архейско-протерозойского, у берегов Новой Земли — герцинского и каледонского). Наиболее значимые впадины и прогибы моря: Медвежинский жёлоб на западе, желоба Франц-Виктория и Святой Анны на севере, жёлоб Самойлова в центральной части Баренцева моря, крупные возвышенности — Медвежинское плато, Нордкинская и Демидовская банки, Центральное плато, возвышенность Персея, возвышенность Адмиралтейства. Дно Белого моря в северной и западной частях сложено Балтийским щитом, в восточной — Русской платформой. Для дна Баренцева моря характерна густая расчленённость затопленными морем ледниковыми и речными долинами. Южная часть шельфа Карского моря в основном является продолжением Западно-Сибирской герцинской платформы. В северной части шельф пересекает погружённое звено Уральско-Новоземельского мегантиклинория, структуры которого продолжаются на северном Таймыре и архипелаге Северная Земля. Севернее находятся Новоземельный жёлоб, жёлоб Воронина и Центральнокарская возвышенность. Дно Карского моря пересекают чётко выраженные продолжения долин Оби и Енисея. Вблизи Новой Земли, Северной Земли, Таймыра на дне распространены экзарационные и аккумулятивные реликтовые ледниковые формы рельефа. Глубина шельфа составляет в среднем 100 м. Преобладающий тип рельефа на шельфе моря Лаптевых, глубина которого составляет 10—40 м, — морская аккумулятивная равнина, вдоль побережий, а на отдельных банках — абразивно-аккумулятивные равнины. Этот же выровненный рельеф продолжается на дне Восточно-Сибирского моря, местами на дне моря (около Новосибирских островов и к северо-западу от Медвежьих островов) чётко выражен грядовый рельеф. На дне Чукотского моря преобладают затопленные денудационные равнины. Южная часть моря представляет собой глубокую структурную впадину, заполненную рыхлыми отложениями и мезокайнозойскими эффузивами. Глубина шельфа в Чукотском море составляет 20—60 м.
Материковый склон Арктического бассейна расчленён крупными широкими подводными каньонами. Конусы выноса мутьевых потоков формируют аккумулятивный шельф — материковое подножие. Крупный конус выноса образует подводный каньон Маккензи в южной части Канадской котловины. Абиссальная часть Арктического бассейна занята срединно-океаническим хребтом Гаккеля и ложем океана. Хребет Гаккеля (с глубинами 2500 м ниже уровня моря) начинается от долины Лены, далее протягивается параллельно Евразийской подводной окраине и примыкает к материковому склону в море Лаптевых. Вдоль рифтовой зоны хребта располагаются многочисленные эпицентры землетрясений. От подводной окраины северной Гренландии до материкового склона моря Лаптевых протянулся хребет Ломоносова — это монолитное горное сооружение в виде сплошного вала с глубинами 850—1600 м ниже уровня моря. Под хребтом Ломоносова залегает земная кора континентального типа. От подводной окраины Восточно-Сибирского моря севернее острова Врангеля к острову Элсмир в Канадском архипелаге протянулся хребет Менделеева (1200—1600 м ниже уровня моря). Он имеет глыбовую структуру и сложен породами, типичными для океанической коры. В Арктическом бассейне также располагаются два окраинных плато — Ермак к северу от Шпицбергена и Чукотское к северу от Чукотского моря. Оба они образованы земной корой материкового типа.
Между подводной частью Евразии и хребтом Гаккеля лежит котловина Нансена с максимальной глубиной 3975 м. Дно её занято плоскими абиссальными равнинами. Между хребтами Гаккеля и Ломоносова расположена котловина Амундсена. Дно котловины представляет собой обширную плоскую абиссальную равнину с максимальной глубиной 4485 м. Северный полюс расположен в этой котловине. Между хребтами Ломоносова и Менделеева расположена котловина Макарова с максимальными глубинами более 4510 м. Южную, относительно мелководную (с максимальной глубиной 2793 м) часть котловины выделяют отдельно как котловину Подводников. Дно котловины Макарова образуют плоские и волнистые абиссальные равнины, дно котловины Подводников — наклонная аккумулятивная равнина. Канадская котловина, расположенная к югу от хребта Менделеева и к востоку от Чукотского плато, — самая большая по площади котловина с максимальной глубиной 3909 м. Дно её — главным образом, плоская абиссальная равнина. Под всеми котловинами земная кора не имеет гранитного слоя. Мощность коры здесь до 10 км за счёт значительного увеличения мощности осадочного слоя.
Донные отложения Арктического бассейна исключительно терригенного происхождения. Преобладают осадки тонкого механического состава. На юге Баренцева моря и в прибрежной полосе Белого и Карского морей широко представлены песчаные отложения. Широко распространены железно-марганцевые конкреции, но преимущественно на шельфе Баренцева и Карского морей. Мощность донных отложений в Северном Ледовитом океане достигает 2—3 км в американской части и 6 км в евразийской части, что объясняется широким распространением плоских абиссальных равнин. Большая мощность донных отложений определяется высоким количеством поступающего в океан осадочного материала, ежегодно около 2 миллиардов тонн или около 8 % от общего количества, поступающего в Мировой океан.
История формирования океана.
В Меловой период (145—66 миллионов лет назад) имели место разделение Северной Америки и Европы с одной стороны и схождение Евразии с Северной Америкой с другой. В конце мелового периода началось откалывание по рифтовым зонам Гренландии от Канады и Скандинавского полуострова. В это же время произошло образование Чукотско-Аляскинской складчато-горной области, в результате чего произошло отделение нынешней Канадской котловины от Тихоокеанской впадины.
Во время позднего палеоцена происходило отделение нынешнего хребта Ломоносова от Евразии вдоль хребта Гаккеля.
В кайнозойскую эру до позднего олигоцена продолжалось отделение Евразии и Северной Америки в районе Северной Атлантики и их сближение в районе Аляски и Чукотки. К этому времени Гренландия присоединилась к Северо-Американской плите, но разрастание океанического дна между Гренландией и нынешним подводным хребтом Ломоносова и Скандинавией продолжается до сих пор. Около 15—13 миллионов лет назад началось разрастание южной части Гренландского моря. В это же время из-за обильного излияния базальтов Исландия начала подниматься над уровнем моря.
Климат.
Климат Северного Ледовитого океана определяется, прежде всего, его полярным географическим положением. Существование огромных масс льда усиливает суровость климата, обусловленную, прежде всего, недостаточным количеством тепла, получаемого от Солнца полярными регионами. Главной особенностью радиационного режима арктической зоны является то, что в течение полярной ночи поступления солнечной радиации не происходит, в результате в течение 50—150 суток происходит непрерывное выхолаживание подстилающей поверхности. Летом же вследствие длительности полярного дня количество тепла, поступающего за счёт солнечной радиации, довольно велико. Годовая величина радиационного баланса на берегах и островах положительна и составляет от 2 до 12—15 ккал/см, а в центральных районах океана отрицательна и составляет около 3 ккал/см. В полярных районах количество осадков мало, в то время как в субполярных, где доминируют западные ветра, — несколько выше. Большая часть осадков выпадает над ледяным покровом и не оказывает большого влияния на водный баланс. Испарение в океане меньше, чем количество осадков. Учёные отмечают, что за период с 1951 по 2009 год уровень осадков более 450 мм в год наблюдался в 2000, 2002, 2005, 2007, 2008 годы.
В зимний период (продолжительностью более 6,5 месяцев) над океаном располагается устойчивая область высокого давления (Арктический антициклон), центр которой смещён относительно полюса в сторону Гренландии. Холодные сухие массы арктического воздуха в зимнее время проникают вглубь окружающих океан материков вплоть до субтропического климатического пояса и вызывают резкое понижение температуры воздуха. Летом (июнь — сентябрь) формируется Исландская депрессия, вызванная летним повышением температуры, а также в результате интенсивной циклонической деятельности на смещённом почти к самому полюсу арктическом фронте. В это время сюда приходит тепло с юга за счёт проникающего в полярную зону воздуха умеренных широт и за счёт речных вод.
На колебания температуры в Арктике оказывают влияние арктическая и тихоокеанская декадная осцилляции, с которыми связано распространение температурных аномалий вблизи Атлантического и Тихого океанов, соответственно. На подходах к океану тёплые воды Северо-Атлантического течения отдают в атмосферу более 70 % тепла. Это оказывает большое влияние на динамику воздушных масс. Огромная теплоотдача поступающих в Северный Ледовитый океан атлантических вод является мощным возбудителем атмосферных процессов над обширной акваторией океана. Гренландский антициклон, устойчивый в течение всего года, также существенно влияет на местную атмосферную циркуляцию. Он способствует образованию ветров, по своему направлению усиливающих эффект сброса вод из Северного Ледовитого в Атлантический океан.
Наблюдаемые изменения климата в Арктике являются крупнейшими за всю историю измерений в регионе, а также за последние 2000 лет. Основное влияние при этом оказывают отражательная и изоляционная способность ледяного покрова, которые зависят от сезонных и периодических изменений температур и осадков. Хотя текущие аномалии можно объяснить долгопериодическими колебаниями, общий тренд, связанный в первую очередь с сильнейшим потеплением за последние пять лет, заставляет ряд учёных говорить о том, что летнее таяние льдов и поглощение солнечной радиации больше не компенсируется зимним ростом ледяного покрова. На основании результатов наблюдений с начала XX века за поверхностной температурой воздуха в Арктике выявлены изменения климата. Хорошо выражено долгопериодическое колебание, формируемое потеплениями 1930—1940-х и 1990—2000-х годов и понижением температуры в 1970-е годы. В период 1990—2000-х годов к естественным колебаниям добавляется дополнительное внешнее воздействие, предположительно антропогенного происхождения, что даёт большую амплитуду отклонений температур от среднегодовой. Потепление ускорилось в 2000-е годы и более всего проявилось в летние месяцы. Абсолютный рекорд повышения среднегодовых температур был зафиксирован в 2007 году, затем наблюдалось небольшое понижение.
Гидрологический режим.
Благодаря полярному географическому положению океана в центральной части Арктического бассейна ледяной покров сохраняется в течение всего года, хотя и находится в подвижном состоянии.
Циркуляция поверхностных вод.
Постоянный ледяной покров изолирует поверхность вод океана от непосредственного воздействия солнечной радиации и атмосферы. Важнейшим гидрологическим фактором, влияющим на циркуляцию поверхностных вод, является мощный приток атлантических вод в Северный Ледовитый океан. Это тёплое Северо-Атлантическое течение определяет всю картину распределения течений в Северо-Европейском бассейне и в Баренцевом, отчасти в Карском морях. На циркуляцию вод в Арктике заметно влияет также приток тихоокеанских, речных и глетчерных вод. Баланс вод выравнивается, прежде всего, за счёт стока в северо-восточную часть Атлантического океана. Это и есть главное поверхностное течение в Северном Ледовитом океане. Меньшая часть вод стекает из океана в Атлантику через проливы Канадского Арктического архипелага.
Существенную роль в формировании поверхностной водной циркуляции океана играет речной сток, хотя по объёму он невелик. Более половины речного стока дают реки Азии и Аляски, поэтому здесь возникает постоянное стоковое движение вод и льдов. Образуется течение, которое пересекает океан и в западной его части устремляется в пролив между Шпицбергеном и Гренландией. Это направление выносного течения поддерживается притоком тихоокеанских вод, поступающих через Берингов пролив. Таким образом, Трансарктическое течение является механизмом, обеспечивающим общее направление дрейфа льдов и, в частности, полярных дрейфующих станций «Северный полюс», неизменно заканчивающих свой путь в Северо-Европейском бассейне.
В море Бофорта между Аляской и Трансатлантическим течением возникает местный круговорот. Другой круговорот образуется восточнее Северной Земли. Местный круговорот в Карском море образуют Восточно-Новоземельское и Ямальское течения. Сложная система течений наблюдается в Баренцевом море, где она целиком связана с Северо-Атлантическим течением и его ответвлениями. Перейдя Фарерско-Исландский порог, Северо-Атлантическое течение следует на северо-северо-восток вдоль берегов Норвегии под названием Норвежское течение, которое затем разветвляется на Западно-Шпицбергенское и Норткапское течения. Последнее у Кольского полуострова получает название Мурманского, а затем переходит в Западно-Новоземельное течение, постепенно затухающее в северной части Карского моря. Все эти тёплые течения движутся со скоростью более 25 см в секунду.
Продолжением Трансатлантического течения вдоль восточного берега Гренландии является стоковое Восточно-Гренландское течение. Это холодное течение отличается большой мощностью и высокой скоростью. Обходя южную оконечность Гренландии, течение далее следует в море Баффина как Западно-Гренландское течение. В северной части этого моря оно сливается с потоком вод, устремляющимся из проливов Канадского архипелага. В результате образуется холодное Канадское течение, со скоростью 10—25 см в секунду идущее вдоль Баффиновой Земли и обуславливающее сток вод из Северного Ледовитого в Атлантический океан. В Гудзоновом заливе наблюдается местная циклоническая циркуляция.
Водные массы.
В Северном Ледовитом океане выделяются несколько слоёв водных масс. Поверхностный слой (до 25—50 м) имеет низкую температуру (ниже −1,5 °C) и пониженную солёность (28—33,5 ‰). Последняя объясняется распресняющим действием речного стока, талых вод и очень слабым испарением. В Норвежском море, где доминирует Северо-Атлантическое течение, поверхностного слоя нет, средняя температура составляет 6—8 °C, солёность — 34—35 ‰. В Восточно-Гренландском течении температура около −1 °C, солёность — 30—33 ‰. Ниже выделяется подповерхностный слой (до 150—200 м), более холодный (до −1,8 °C) и более солёный (до 34,3 ‰), образующийся при перемешивании поверхностных вод с подстилающим промежуточным водным слоем. Этот слой препятствует проникновению тепла из промежуточного слоя к поверхностному. Промежуточный водный слой — это поступающая из Гренландского моря атлантическая вода с положительной температурой и повышенной солёностью (более 37 ‰), распространяющаяся до глубины 750—800 м.
Глубже залегает глубинный водный слой, формирующийся благодаря вертикальной конвекции в зимнее время в Гренландском море, медленно ползущий единым потоком от пролива между Гренландией и Шпицбергеном. Другими источниками формирования глубинного слоя являются шельфовые воды Чукотского и Баренцева моря, а также фьорды Шпицбергена. Перемешивание глубинных вод происходит в Норвежском море. Через 12—15 лет, считая от времени входа в пролив, эта водная масса достигает района моря Бофорта. Температура глубинных вод около −0,9 °C (за исключением Канадской котловины, отделённой хребтом Ломоносова, с температурой −0,4 °C), солёность близка к 35 ‰. Выделяют также донную водную массу, очень малоподвижную, застойную (период обращения составляет 700 лет), практически не принимающую участия в общей циркуляции океана. Донные воды накапливаются на дне наиболее глубоких котловин ложа океана (Нансена, Амундсена и Канадской).
В результате обобщения российских и международных данных, полученных во время проведения исследований в рамках Международного полярного года 2007—2008 годов, были получены сведения о формировании в поверхностном слое Северного Ледовитого океана обширных зон с аномальными значениями солёности. Вдоль Американского континента образовалась зона с солёностью на 2—4 ‰ меньше среднемноголетних значений, а в Евразийском суббассейне зафиксирована аномалия с повышенной солёностью до 2 ‰. Граница между этими двумя зонами проходит вдоль хребта Ломоносова. Были зафиксированы аномалии температуры поверхностных вод на значительной части акватории Канадского суббасейна, достигающие значений +5°С по отношению к среднему многолетнему уровню. Величина аномалий до +2°С зафиксирована в море Бофорта, в южной части котловины Подводников и западной части Восточно-Сибирского моря. Также наблюдается повышение температуры глубинных атлантических вод в отдельных районах Арктического бассейна (иногда отклонения доходят до +1,5°С от среднего климатического состояния).
Приливы, нагоны и волнения.
Приливно-отливные явления в арктических морях определяются в основном приливной волной, распространяющейся из Атлантического океана. В Баренцевом и Карском морях приливная волна приходит с Запада со стороны Норвежского моря, в моря Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское и Бофорта приливная волна поступает с севера, через Арктический бассейн. Преобладают приливы и приливно-отливные течения правильного полусуточного характера. В течении выражено два периода фазового неравенства (в зависимости от фаз Луны), в каждом из которых один максимум и один минимум. Значительная высота приливов (более 1,5 м) отмечается в Северо-Европейском бассейне, в южной части Баренцева и северо-восточной части Белого морей. Максимум наблюдается в Мезенском заливе, где высота прилива достигает 10 м. Далее на восток на большей части побережья Сибири, Аляски и Канады высота прилива менее 0,5 м, но в море Баффина 3—5 м, а на южном побережье Баффиновой Земли — 12 м.
На большей части побережья Северного Ледовитого океана сгонно-нагонные колебания уровня воды значительно больше, чем приливы и отливы. Исключение составляет Баренцево море, где на фоне крупных приливных колебаний уровня они менее заметны. Наибольшие сгоны и нагоны, достигающие 2 м и более, характеризуют моря Лаптевых и Восточно-Сибирское. Особенно сильные наблюдаются в восточной части моря Лаптевых, например, в районе Ванькинской губы экстремальная высота нагона может достигать 5—6 м. В Карском море сгонно-нагонные колебания уровня превышают 1 м, а в Обской губе и Енисейском заливе близки к 2 м. В Чукотском море эти явления ещё заметно превышают по размаху приливно-отливные, и только на острове Врангеля приливы и нагоны примерно равны.
Волнение в арктических морях зависит от ветрового режима и ледниковых условий. В целом ледовый режим в Северном Ледовитом океане неблагоприятен для развития волновых процессов. Исключения составляют Баренцево и Белое моря. Зимой здесь развиваются штормовые явления, при которых в открытом море высота волн доходит до 10—11 м. В Карском море наибольшую повторяемость имеют волны 1,5—2,5 м, осенью иногда до 3 м. При северо-восточных ветрах в Восточно-Сибирском море высота волн не превышает 2—2,5 м, при северо-западном ветре в редких случаях достигает 4 м. В Чукотском море в июле — августе волнение слабое, но осенью разыгрываются шторма с максимальной высотой волн до 7 м. В южной части моря мощные волнения могут наблюдаться до начала ноября. В Канадском бассейне значительные волнения возможны в летнее время в море Баффина, где они связаны со штормовыми юго-восточными ветрами. В Северо-Европейском бассейне в течение всего года возможны сильные штормовые волнения, связанные зимой с западными и юго-западными, а летом — главным образом, с северными и северо-восточными ветрами. Максимальная высота волн южной части Норвежского моря может достигать 10—12 м.
Лёд.
Ледовитость имеет огромное значение для гидродинамики и климата Арктики. Льды круглогодично присутствуют во всех арктических морях. В центральных районах океана паковые льды сплошным покровом распространены и в летнее время, достигая толщины 3—5 метров. В океане дрейфуют ледяные острова (толщиной 30—35 метров), используемые для базирования дрейфующих станций «Северный полюс». Льды дрейфуют со средней скоростью 7 км/сутки, максимальной до 100 км/сутки. Прибрежные моря летом в значительной части освобождаются ото льда, но остаются отроги океанических ледниковых массивов, близко подступающих к берегу и создающих трудности для судоходства. В Карском море летом сохраняется местный массив дрейфующих льдов, другой существует к югу от острова Врангеля. Береговой припай исчезает у берегов летом, но на некотором расстоянии от берега возникают местные массивы припайных льдов: Североземельский, Янский и Новосибирский. Береговой припай в зимнее время особенно обширен в морях Лаптевых и Восточно-Сибирском, где его ширина измеряется многими сотнями километров.
Большая ледовитость наблюдается в акватории Канадского бассейна. В проливах дрейфующие льды остаются в течение всего года, море Баффина частично (в восточной части) освобождается от плавучих льдов с августа по октябрь. Гудзонов залив свободен ото льда в течение сентября — октября. Мощный береговой припай сохраняется в течение всего года у северного берега Гренландии и у берегов в проливах архипелага Елизаветы. Несколько тысяч айсбергов ежегодно образуются в восточной и западной частях Гренландии, а также в Лабрадорском течении. Некоторые из них достигают основного судоходного маршрута между Европой и Америкой и опускаются далеко на юг вдоль побережья Северной Америки.
По данным Национального центра исследования снега и льда (NSIDC) при Университете Колорадо (США), морской лёд Арктики сокращается с ускорением, особенно быстро исчезает старый толстый лёд, из-за чего весь ледяной покров становится более уязвимым. 16 сентября 2012 года отмечен суточный и месячный минимум площади льда в океане 3,61 миллиона км² (что на 13 % ниже среднего за период наблюдений с 1979 по 2000 годы). Другие минимумы отмечались 18 сентября 2007 года — 4,24 миллиона км² и 9 сентября 2011 года — 4,33 миллиона км². В это время полностью открывается Северо-Западный проход, традиционно считавшийся непроходимым. При таких темпах к 2100 году Арктика полностью утратит летний лёд. Однако в последнее время скорость утраты льда увеличивается, и по некоторым прогнозам летний лёд может исчезнуть к середине XXI века.
Флора и фауна.
Суровые климатические условия оказывают влияние на бедность органического мира Северного Ледовитого океана. Исключения составляют лишь Северо-Европейский бассейн, Баренцево и Белое моря с их чрезвычайно богатым животным и растительным миром. Флора океана представлена главным образом ламинариями, фукусами, анфельцией, а в Белом море — также взморником. Фитопланктон в Северном Ледовитом океане насчитывает всего 200 видов, из них 92 вида — диатомовые. Диатомеи приспособились к суровой обстановке океана. Многие из них поселяются на нижней поверхности льда. Диатомная флора образует основную массу фитопланктона — до 79 % в Баренцевом море и до 98 % в Арктическом бассейне.
Из-за неблагоприятных климатических условий небогат и зоопланктон океана. В Карском, Баренцевом, Норвежском и Гренландском морях насчитывается 150—200 видов зоопланктона. В Восточно-Сибирском море — 80—90 видов, в Арктическом Бассейне — 70—80 видов. Преобладают веслоногие рачки (копеподы), кишечнополостные, представлены некоторые оболочники и простейшие. В зоопланктоне Чукотского моря встречаются некоторые тихоокеанские виды. Животный мир дна океана имеет ещё более неравномерное распространение. Зообентос Баренцева, Норвежского и Белого морей сопоставим по разнообразию с морями субполярной и умеренной зон Атлантического океана — от 1500 до 1800 видов, при биомассе 100—350 г/м². В море Лаптевых количество видов снижается в 2—3 раза при средней биомассе 25 г/м². Очень бедна фауна дна морей восточной Арктики, особенно центральной части Арктического бассейна. В Северном Ледовитом океане насчитывается более 150 видов рыб, среди них большое число промысловых (сельдь, тресковые, лососёвые, скорпеновые, камбаловые и другие). Морские птицы в Арктике ведут преимущественно колониальный образ жизни и обитают на берегах. Здесь постоянно обитают и размножаются около 30 видов птиц (белая чайка, люрик, некоторые кулики, гаги, кайры, чистики, белые гуси, чёрные казарки, пуночки). Всё население гигантских «птичьих базаров» питается исключительно за счёт пищевых ресурсов океана. Млекопитающие представлены тюленями, моржами, белухами, китами (главным образом полосатиками и гренландскими китами), нарвалами. На островах встречаются лемминги, по ледяным мостам заходят песцы и северные олени. Представителем фауны океана следует считать также белого медведя, жизнь которого в основном связана с дрейфующими, паковыми льдами или береговым припаем. Большинство зверей и птиц круглый год (а некоторые только зимой) имеют белую или очень светлую окраску.
Фауна северных морей выделяется целым рядом специфических особенностей. Одна из таких особенностей — гигантизм, свойственный некоторым формам. В Северном Ледовитом океане обитают самые крупные мидии, самая большая медуза цианея (до 2 м в поперечнике при длине щупалец до 20 м), самая крупная офиура «голова Горгоны». В Карском море известны гигантский одиночный коралл и морской паук, достигающий в размахе ног 30 см. Другая особенность организмов Северного Ледовитого океана — их долголетие. Например, мидии в Баренцевом море живут до 25 лет (в Чёрном море — не более 6 лет), треска живёт до 20 лет, палтус — до 30—40 лет. Это связано с тем, что в холодных арктических водах развитие жизненных процессов протекает медленно.
В последние годы из-за потепления в Арктике наблюдается увеличение поголовья тресковых к северу от Шпицбергена, в Карском море и на побережье Сибири. Рыба движется за расширяющейся, благодаря повышению температуры, к северу и востоку кормовой базой.
Экологические проблемы.
Природа Северного Ледовитого океана — одна из самых уязвимых экосистем планеты. В 1991 году Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Российская Федерация, Швеция и США приняли Стратегию по защите окружающей среды Арктики (AEPS). В 1996 году Министерства иностранных дел стран арктического региона подписали Оттавскую декларацию и образовали Арктический совет. Программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП) основными экологическими проблемами Арктики называет: таяние льдов и изменение арктического климата, загрязнение вод северных морей нефтепродуктами и химическими отходами, сокращение популяции арктических животных и изменение их среды обитания.
Пропадание летнего льда влечёт за собой большие проблемы для природы Арктики. При отступлении границы морских льдов будет затруднено выживание моржей и белых медведей, использующих льды как платформу для охоты и место для отдыха. Уменьшится отражательная способность океана с открытой водой, что приведёт к поглощению 90 % солнечной энергии, что усилит потепление. При этом начнут таять ледники окружающей суши, и эта вода, попав в океан, приведёт к повышению уровня моря.
Ухудшается состояние прибрежных вод. На Северном флоте ежегодно сбрасывается около 10 миллионов м³ неочищенных вод. Вместе со сточными водами промышленных предприятий в арктические моря поступают нефтепродукты, фенолы, соединения тяжёлых металлов, азот, а также другие вещества. Существует угроза радиоактивного заражения. В Карском море затоплены контейнеры с ядерными отходами и атомные реакторы с подводных лодок. В Кольском заливе находится 200 брошенных и затопленных судов, которые являются источниками загрязнения. По берегам Северного Ледовитого океана валяется около 12 миллионов бочек, часто заполненных топливом, маслом и химическим сырьём.
С 1954 по 1990 годы на ядерном полигоне на Новой Земле проводились ядерные испытания. За это время на полигоне было произведено 135 ядерных взрывов: 87 в атмосфере (из них 84 воздушных, 1 наземный, 2 надводных), 3 подводных и 42 подземных взрыва. Среди экспериментов были и очень мощные мегатонные испытания ядерных зарядов, проводившиеся в атмосфере над архипелагом. На Новой Земле в 1961 году была взорвана мощнейшая в истории человечества водородная бомба — 58-мегатонная Царь-бомба. 21 января 1968 в семи милях к югу от американской авиабазы Туле на северо-западе Гренландии разбился стратегический бомбардировщик B-52 с ядерными бомбами на борту, пробил 2-метровый слой льда и затонул в заливе Северная звезда. Бомбы раскололись на части, что привело к радиоактивному заражению большой территории.
История исследования.
История открытий и первых исследований океана.
Самое первое письменное упоминание о посещении океана относится к IV веку до н. э., когда греческий путешественник Пифей из Массилии совершил плавание в страну Туле, которая, вероятнее всего, находилась далеко за Северным полярным кругом, так как в день летнего солнцестояния солнце там светило всю ночь. Некоторые учёные полагают, что страна Тулe — это Исландия. В V веке ирландские монахи обследовали Фарерские острова и Исландию. А в IX веке первый скандинавский мореплаватель Оттар из Холугаланда совершил плавание на восток и достиг Белого моря. В 986 году викинги основали поселения в Гренландии, в XI веке они достигли Шпицбергена и Новой Земли, а в XIII веке — Канадской Арктики.
В 1553 году английский мореплаватель Ричард Ченслер обогнул мыс Нордкин и достиг того места, где ныне расположен Архангельск. В 1556 году Стивен Барроу из Московской компании добрался до Новой Земли. Голландский мореплаватель и исследователь Виллем Баренц в 1594—1596 годах совершил три арктические экспедиции, целью которых был поиск северного морского пути в Ост-Индию, и трагически погиб у Новой Земли. Северные районы Евразии исследовались состоявшими на российской службе русскими или иностранными исследователями. В XI веке русские рыбаки и земледельцы вышли к берегам Белого моря, а в XV—XVI веках торговцы пушниной проникли в Зауралье и завладели землями, уже освоенными и заселёнными охотниками, рыбаками и оленеводами. С XVIII века Россия стала проводить интенсивные научные исследования в Сибири и на Дальнем Востоке, в результате которых стали известны многие подробности очертания Северного Ледовитого океана.
В 1633 году русские первопроходцы Иван Ребров и Илья Перфильев прошли морем от устья реки Лена до реки Яны. В 1636 году Ребров достиг по морю устья реки Индигирка, впадающей в Восточно-Сибирское море. Михаил Стадухин в 1643 году, прошёл на коче по Индигирке до её устья и, отправившись морем на восток, достиг устья реки Колыма.
В 1641—1647 годы казак С. И. Дежнёв исследовал побережье Северной Азии от устья реки Колымы до самой восточной точки материка (теперь мыс Дежнёва). В 1648 году Дежнёв обнаружил пролив между Азией и Америкой, позднее названный Беринговым проливом (пролив был открыт повторно в 1728 году В. Берингом). Эти открытия послужили поводом для организации Великой Северной экспедиции, которая в 1733—1743 годах должна была найти кратчайший путь из Белого в Берингово море. Во время этой экспедиции в 1742 году С. И. Челюскин открыл самую северную точку Азии. Северо-Восточный проход в 1876—1880 годах первым прошёл шведский исследователь барон А. Э. Норденшельд на корабле «Вега».
В поисках северо-западного прохода в 1576 году Мартин Фробишер высадился на Баффинову Землю (открытую задолго до этого скандинавами). В августе 1585 года Джон Девис пересёк пролив (который теперь носит его имя) и описал восточный берег полуострова Камберленд. Позднее, во время двух последующих плаваний, он достиг 72°12' с. ш., но не смог добраться до залива Мелвилла. В 1610 году Генри Гудзон на корабле «Дискавери» достиг залива, который теперь носит его имя. В 1616 году Роберт Байлот на «Дискавери» пересёк всё море Баффина в северном направлении и добрался до пролива Смита между островом Элсмир и Гренландией. В исследования со стороны Северной Америки большой вклад внесла компания Гудзонова залива. В 1771 году Самюэль Хирн дошёл до устья реки Коппермайн, а в 1789 году Александр Маккензи добрался до устья реки, позднее названной его именем. В 1845 году экспедиция Джона Франклина на двух кораблях «Эребус» и «Террор» отправилась в воды Американской Арктики, попала в ледяную ловушку в проливе Виктория и погибла. Многочисленные экспедиции, направлявшиеся на поиски Франклина в течение 15 лет, уточнили очертания целого ряда участков морского побережья в районе Канадского Арктического архипелага и подтвердили реальность существования Северо-Западного прохода.
Перед Первой мировой войной начались рейсы, совершаемые торговыми судами из Атлантического океана до реки Енисей, однако регулярное освоение Северного морского пути началось в 1920-е годы. В 1932 году ледокол «Александр Сибиряков» за одну навигацию смог пройти маршрут от Архангельска до Берингова пролива, а в 1934 году ледокол «Фёдор Литке» прошёл этот путь в обратном направлении с востока на запад. Впоследствии регулярные рейсы караванов торговых судов в сопровождении ледоколов проходили по Северному морскому пути вдоль арктического побережья России. Весь Северо-Западный проход впервые прошёл норвежский исследователь Руаль Амундсен в 1903—1906 годах на маленьком судне «Йоа». В обратном направлении в 1940—1942 годах осуществила плавание по проходу канадская полицейская шхуна «Сент-Рок», а в 1944 году «Сент-Рок» стала первым судном, преодолевшим этот путь за одну навигацию. В 1980-х годах Северо-Западным морским путём впервые прошли несколько небольших пассажирских судов и туристское судно «Линдблэд эксплорер».
Покорение Северного полюса.
Первые попытки достичь Северного полюса предпринимались из района залива Смита и пролива Кеннеди между островом Элсмир и Гренландией. В 1875—1876 годы англичанину Джорджу Нэрсу удалось провести корабли «Дискавери» и «Алерт» до кромки мощных паковых льдов. В 1893 году норвежский исследователь Фритьоф Нансен на корабле «Фрам» вмёрз в покров морских льдов на севере Российской Арктики и дрейфовал с ним в Северный Ледовитый океан. Когда «Фрам» находился ближе всего к полюсу, Нансен и его спутник Яльмар Йохансен попытались добраться до Северного полюса, но, достигнув 86° 13.6’ с. ш., вынуждены были повернуть назад. Американец Роберт Пири зимовал на борту своего судна «Рузвельт» и утверждал, что достиг полюса 6 апреля 1909 года вместе со своим слугой-негром Мэтом Хэнсоном и четырьмя эскимосами. Другой американец, доктор Фредерик Кук, заявил, что достиг полюса 21 апреля 1908 года. В настоящее время многие исследователи считают, что на самом деле ни Куку, ни Пири так и не удалось побывать на полюсе.
11—14 мая 1926 года Руаль Амундсен вместе с американским исследователем Линкольном Эллсвортом и итальянским авиатором Умберто Нобиле на дирижабле «Норвегия» вылетели со Шпицбергена, пересекли Северный Ледовитый океан через Северный полюс и достигли Аляски, проведя в беспосадочном полёте 72 часа. В 1928 году Х. Уилкинс и пилот Карл Бен Эйельсон совершили перелёт с Аляски на Шпицберген. Два успешных перелёта из СССР в США через Северный Ледовитый океан были осуществлены советскими лётчиками в 1936—1937 (в третьей попытке пилот С. А. Леваневский вместе с самолётом бесследно исчез).
Первыми людьми, бесспорно достигнувшими Северного полюса по поверхности льдов без использования моторного транспорта, считаются члены британской трансарктической экспедиции под руководством Уолли Герберта. Это произошло 6 апреля 1969 года. 9—10 мая 1926 года американец Ричард Ивлин Бэрд на самолёте впервые долетел до Северного полюса с базы на Шпицбергене и вернулся обратно. Полёт, по его сообщениям, длился 15 часов. Сомнения в его достижении возникли сразу же — ещё на Шпицбергене. Это было подтверждено уже в 1996 году: при исследовании полётного дневника Бэрда были обнаружены следы подчисток — фальсификация части полётных данных в официальном отчёте в Национальное географическое общество.
17 августа 1977 года в четыре часа по московскому времени советский атомоход «Арктика» первым в надводном плавании достиг Северной вершины планеты. 25 мая 1987 года атомоход «Сибирь» кратчайшим путём из Мурманска дошёл до Северного полюса. Летом 1990 года новый атомный ледокол «Россия» достиг Северного полюса уже с туристами.
Научные исследования океана.
В 1937—1938 годы под руководством И. Д. Папанина (вместе с П. П. Ширшовым (гидробиолог), Е. К. Фёдоровым (геофизик) и Э. Т. Кренкелем (радист)) была организована полярная научно-исследовательская станция «Северный полюс» на дрейфующей льдине вблизи полюса. Во время 9-месячного дрейфа проводились регулярные метеорологические и геофизические измерения и гидробиологические наблюдения, делались промеры морских глубин. Начиная с 1950-х годов в Северном Ледовитом океане функционировало много подобных дрейфующих станций. Правительства США, Канады и СССР организовывали долговременные исследовательские базы на больших ледяных островах, где толщина льда достигала 50 м. В 1948 году советскими учёными был открыт хребет Ломоносова, а в 1961 году американские учёные нашли продолжение Срединно-Атлантического хребта.
В 1930 году компанией Гудзонова залива при поддержке канадского правительства проводились первые исследования океанских течений в канадской акватории океана. С 1948 года проводились биологические исследования региона, в частности, была построена Арктическая биологическая станция в Сент-Анн-де-Бельвю, Квебек, а также исследовательский корабль «Calanus». С 1949 года Канада и США проводили совместные исследования в Беринговом и Чукотском море, а с 1950-х годов — в море Бофорта.
В 1980 году вышел в свет капитальный труд «Атлас океанов. Северный Ледовитый океан», изданный ГУНиО Министерства обороны СССР. В 1980-е годы немецкий научный ледокол «Polarstern» выполнил комплекс метеорологических, гидрологических, гидрохимических, биологических и геологических работ в Евразийской части океана. В 1991 году подобные исследования были выполнены с борта шведского ледокола «Oden». В 1993 и 1994 годы в восточной части Арктического бассейна были проведены исследования на борту американского ледокола «Polar Star» и канадского ледокола «Луи Сен-Лоран». В следующие годы работы по исследованию вод Арктического бассейна Северного Ледовитого океана с борта зарубежных морских судов приняли практически регулярный характер. 2 августа 2007 года в рамках Российской полярной экспедиции «Арктика-2007» с научно-исследовательского судна «Академик Фёдоров» в точке Северного полюса были совершены погружения в двух глубоководных аппаратах «Мир». В 2009 году состоялась совместная американо-канадская научная экспедиция при поддержке кораблей «Хили» береговой охраны США и «Луи Сен-Лоран» канадской береговой охраны по исследованию 200 километров океанского дна континентального шельфа (регион северной Аляски — хребет Ломоносова — Канадский арктический архипелаг).
Сейчас со стороны России комплексным научным исследованием Арктики занимается Арктический и антарктический научно-исследовательский институт. Ежегодно институтом организуются полярные экспедиции. С 1 октября 2012 года в Северном Ледовитом океане начала дрейф станция «Северный полюс-40». При непосредственном участии института была создана совместная российско-норвежская Арктическая лаборатория исследования климата Арктики имени Фрама и российско-немецкая Лаборатория полярных и морских исследований имени Отто Шмидта. В Канаде исследованием океана занимается Бедфордский институт океанографии.
Океан в мифологии народов Евразии.
Северный Ледовитый океан занимает важное место в мифологических воззрениях народов Северной Евразии.
Северный океан фигурирует как нижний мир мрака, преисподняя, царство мёртвых в мифологической картине мира народов Северной Евразии (финно-угров, самодийцев, тунгусо-маньчжуров). Такой взгляд сформировался в глубокой древности и реконструируется в качестве каймы древнего северно-евразийского космогонического мифа о нырянии за землёй. Народы Сибири делили мироздание не по вертикали, а по горизонтали — относительно Мировой реки. В горных истоках реки мыслился верхний мир света, откуда весной перелётные птицы приносили души новорождённых в мир людей. Души умерших уходили вниз по реке, в нижнее царство мёртвых. Подобная картина мира была вызвана географическими реалиями, а именно — крупными реками Сибири, текущими с юга на север и впадающими в океан. Сам миф о нырянии птиц за землёй и сотворении из неё мира возник в постледниковый период, когда воды сибирских рек скапливались на севере перед отступавшим ледником и образовывали огромный водоём.
В индоиранской мифологической традиции сохранились некоторые отголоски контактов с северными соседями арийской прародины. В частности, некоторыми учёными Мировая гора арийской мифологии (Меру индоариев, Высокая Хара иранцев) соотносится с Уральскими горами. У подножия этой горы находится Мировой Океан (Ворукаша иранцев), который сопоставляют с Северным Ледовитым, а на нём — Остров Блаженных (Шветадвипа индоариев). В «Махабхарате» специально отмечается, что на северном склоне мировой горы Меру располагается побережье Молочного моря. По мнению ряда исследователей, отдельные элементы этой картины через скифское посредство были заимствованы в древнегреческую традицию и повлияли, в частности, на складывание образа Рифейских гор и Гипербореи.
Античной и средневековой книжной традицией Северный Ледовитый океан представлялся крайне смутно и потому активно мифологизировался. В частности, его берега считались краем обитаемого мира, поэтому их должны были населять различные монстры (аримаспы и т. п.), наследники первобытного хаоса. В древнерусской и позднейшей русской традиции эти мифы постепенно вытеснялись объективными данными, накапливавшимися благодаря освоению региона и активным контактам с местным населением. В то же время в европейской географической традиции в Новое время сложилось представление о некоем арктическом континенте, которое по мере развития геологии переросло в теорию об Арктиде. Представления о таинственных арктических островах были популярны и позже, воплотившись в легенду о Земле Санникова, а в популярной и околонаучной литературе подобные мифы сохраняются до сих пор.
Некоторые сведения об океане сохранила и арабская географическая традиция. Арабский путешественник Абу Хамид ал-Гарнати, в середине XII века посетивший Волжскую Булгарию, рассказывал о её северном соседе — стране Йура (Югра), которая располагалась за областью Вису, на море Мрака, то есть на берегу Северного Ледовитого океана. Не лишены арабские сведения и фантастических подробностей — например, сообщается, что с приходом северных купцов в Булгарии наступал страшный холод.
Правовое положение Северного Ледовитого океана.
Правовой статус арктического пространства на международном уровне прямо не регламентирован. Фрагментарно он определяется национальным законодательством арктических стран и международно-правовыми соглашениями, преимущественно, в сфере охраны окружающей среды. Непосредственно к Северному Ледовитому океану примыкают территории 6 государств: Дания (Гренландия), Канада, Норвегия, Россия, Соединённые Штаты Америки, Исландия. Последняя претензий на собственный арктический сектор не предъявляет. На сегодня между арктическими государствами отсутствуют соглашения, чётко определяющие права на дно Северного Ледовитого океана.
Существуют два основных способа разграничения прав арктических государств на дно Северного Ледовитого океана: секторальный (каждому арктическому государству принадлежит сектор Северного Ледовитого океана в виде треугольника, вершинами которого являются Северный географический полюс, западные и восточные границы побережья государства) и конвенциальный (к океану необходимо применять общие правила разграничения прав на морские районы, установленные Конвенцией ООН по морскому праву от 10 декабря 1982 года). Для соблюдения конвенции была создана комиссия ООН по границам континентального шельфа, которая рассматривает документы по увеличению протяжённости шельфа от Дании, Норвегии и России. В 2008 году между Россией, Норвегией, Данией, США и Канадой была подписана Илулиссатская декларация о том, что необходимости в заключении новых международных соглашений по Арктике нет. Вместе с тем державы договорились об экологическом сотрудничестве в Арктике, а также о координации действий в возможных будущих спасательных операциях в регионе.
Дания.
Дания включила в свою арктическую область Гренландию и Фарерские острова. Суверенитет Дании на Гренландию был закреплён в 1933 году. Площадь полярных владений Дании составляет 0,372 миллиона км². Дания и Канада оспаривают права на остров Ганса в центре пролива Кеннеди. В 2002 году Дания подала заявку в ООН на право владения 62 тысячами км² континентального шельфа (включая Северный полюс)
Канада.
В 1880 году Великобритания официально передала Канаде арктические владения в Северной Америке. Однако многие острова канадской Арктики были открыты американскими и норвежскими исследователями, что представляло опасность для суверенитета Канады в регионе. Канада первой определила правовой статус Арктики в 1909 году, официально объявив своей собственностью все земли и острова, как открытые, так и могущие быть открытыми впоследствии, лежащие к западу от Гренландии, между Канадой и Северным полюсом. В 1926 году эти права юридически закреплены королевским указом, запретившим всем иностранным государствам заниматься какой-либо деятельностью в пределах канадских арктических земель и островов без особого на то разрешения канадского правительства. В 1922 году Канада заявила о принадлежности ей острова Врангеля. СССР опротестовал это заявление и в 1924 году установил на острове Врангеля советский флаг. Сегодня Канада определяет свои владения в Арктике как территорию, включающую водосборный бассейн территории реки Юкон, все земли севернее 60° с. ш., включая Канадский арктический архипелаг и его проливы и заливы, и область прибрежных зон Гудзонова залива и залива Джеймса. Площадь полярных владений Канады 1,43 миллиона км². В 2007 году премьер-министр Канады выступил с инициативой укрепить суверенитет Канады над Арктикой. В развитие этого предложения, в 2009 году парламентом Канады была принята «Северная стратегия Канады», которая помимо политической составляющей в большей степени уделяет внимание экономическому развитию Арктического региона с упором на научные исследования. В 2013 году Канада подала заявку в ООН на право владения 1,2 миллиона км² континентального шельфа (включая Северный полюс).
Норвегия.
Норвегия не даёт официального определения своих арктических территорий. В 1997 году министрами по окружающей среде арктических государств определено, что арктическую территорию Норвегии образуют районы Норвежского моря севернее 65° с. ш. Площадь полярных владений Норвегии 0,746 миллиона км². В 1922 году в Париже 42 странами был подписан договор, устанавливающий норвежский суверенитет над архипелагом Шпицберген. Но поскольку на Шпицбергене вели добычу угля компании нескольких стран, архипелаг получил статус демилитаризованной зоны. В 1925 году Норвегия официально объявила о присоединении Шпицбергена к своей территории и установила 200-мильную экономическую зону вокруг архипелага, которую Советский Союз, а затем и Россия не признавали. 15 февраля 1957 года СССР и Норвегия подписали соглашение о морской границе между двумя странами в Баренцевом море. В 2010 году между Норвегией и Российской Федерацией подписан «Договор о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане», в результате которого была определена принадлежность огромных морских пространств общей площадью около 175 тысяч км².
Россия.
Статус российской арктической зоны был впервые определён в ноте Министерства иностранных дел Российской империи от 20 сентября 1916 года. Она определяет российскими владениями все земли, находящиеся на продолжении на север Сибирского континентального плоскогорья. Меморандум Народного комиссариата иностранных дел СССР от 4 ноября 1924 года подтвердил положения ноты 1916 года. Постановлением Президиума ЦИК СССР «Об объявлении территорией Союза ССР земель и островов, расположенных в Северном Ледовитом океане» от 15 апреля 1926 года был определён правовой статус арктических владений Советского Союза. Постановление ЦИК объявляло, что «территорией Союза ССР являются все как открытые, так и могущие быть открытыми в дальнейшем земли и острова, не составляющие к моменту опубликования настоящего постановления признанной правительством Союза ССР территории каких-либо иностранных государств, расположенные в Северном Ледовитом океане к северу от побережья Союза ССР до Северного полюса в пределах между меридианом 32 градуса 4 минуты 35 секунд восточной долготы от Гринвича, проходящим по восточной стороне Вайда-губы через триангуляционный знак на мысу Кекурском, и меридианом 168 градусов 49 минут 30 секунд западной долготы от Гринвича, проходящим по середине пролива, разделяющего острова Ратманова и Крузенштерна группы островов Диомида в Беринговом проливе». Общая площадь полярных владений СССР составила 5,842 миллиона км². В 2001 году Россия первая предоставила документы в комиссию ООН о расширенных границах континентального шельфа до 1,2 миллиона км² (включая Северный полюс).
США.
В 1924 году США намеревались присоединить Северный Полюс к своим владениям, ссылаясь на то, что Северный полюс есть продолжение Аляски. Сегодня США определяют свои владения в Северном Ледовитом океане как территории к северу от Полярного круга и территории к северу и западу от границы, формируемой реками Поркьюпайн, Юкон и Кускоквим, а также все смежные моря, включая Северный Ледовитый океан, море Бофорта и Чукотское море. Площадь полярных владений США 0,126 миллиона км². США и Канада ведут споры о границе между странами в море Бофорта. Кроме того, американцы настаивают на том, что Северо-Западный проход по морскому праву относится к международным водам, в отличие от позиции Канады, которая считает его своими территориальными водами. Через Чукотское море проходит линия разграничения морских пространств США и России, установленная соглашением 1990 года, продолжающаяся далее на юг через Берингово море. Это соглашение до настоящего времени не ратифицировано Россией, но исполняется обеими сторонами со времени подписания.
Хозяйственное использование.
Транспорт и портовые города.
В течение большей части года Северный Ледовитый океан используется для морских перевозок, которые осуществляются Россией по Северному морскому пути, США и Канадой по Северо-Западному проходу. Основные судоходные проливы Северного Ледовитого океана: Берингов, Лонга, Дмитрия Лаптева, Вилькицкого, Карские Ворота, Маточкин Шар, Югорский Шар, Датский, Гудзонов. Протяжённость морского пути от Санкт-Петербурга до Владивостока составляет более 12,3 тысячи км. Самый тяжёлый участок по Северному морскому пути вдоль Евразийского побережья России проходит от Мурманска до Берингова пролива. До 60 % грузооборота российского побережья Арктики приходится на Мурманский и Архангельский порты. Важнейшие грузы, следующие по Северному морскому пути: лесоматериалы, уголь, продовольствие, горючее, металлоконструкции, машины, а также товары первой необходимости для жителей Севера. По грузообороту в российском секторе Арктики выделяются Кандалакша, Беломорск, Онега, Дудинка, Игарка, Тикси, Диксон, Хатанга, Певек, Амдерма, Зелёный Мыс, Мыс Шмидта.
В американском секторе Северного Ледовитого океана регулярная навигация отсутствует, резко преобладают односторонние перевозки товаров первой необходимости для редкого населения. На побережье Аляски находится самый крупный порт Прудо-Бей, обслуживающий одноимённый нефтедобывающий район. Крупнейший порт Гудзонова залива — Черчилл, через который производится вывоз пшеницы из канадских провинций Манитоба и Саскачеван через Гудзонов пролив в Европу. Сбалансированный характер имеют перевозки между Гренландией (порт Кекертарсуак) и Данией (рыба, продукция горной промышленности следуют в Данию, промтовары и продовольствие — в Гренландию).
Вдоль Норвежского побережья развита густая сеть портов и портовых пунктов, развита круглогодичная навигация. Важнейшие из норвежских портов: Тронхейм (лес и лесопродукты), Му-и-Рана (руда, уголь, нефтепродукты), Будё (рыба), Олесунн (рыба), Нарвик (железная руда), Киркенес (железная руда), Тромсё (рыба), Хаммерфест (рыба). Прибрежные воды Исландии характеризуются развитием каботажного плавания. Наиболее значительные порты — Рейкьявик, Грундартанги (алюминий), Акюрейри (рыба). На Шпицбергене портовые пункты Лонгйир, Свеа, Баренцбург и Пирамида специализируются на вывозе каменного угля.
С открытием северных путей возникает альтернативный маршрут доставки грузов из Азии в Европу и Северную Америку, минуя Суэцкий или Панамский каналы, что сокращает протяжённость маршрута на 30—50 % и привлекает к региону внимание азиатских стран, в частности, Китая, Японии и Южной Кореи. Северный морской путь почти на 5 тысяч км короче маршрута через Суэцкий канал, а Северо-Западный проход на 9 тысяч км короче маршрута через Панамский канал.
Рыболовство.
Долгое время рыболовство являлось основной отраслью хозяйственного использования океана. Основной промысел в европейской части бассейна приходится на Норвежское, Гренландское и Баренцево моря, а также пролив Девиса и залив Баффина, в которых добывается около 2,3 миллионов тонн рыбы ежегодно. Большая часть улова в Российской Федерации приходится на Баренцево море. Весь крупнотоннажный флот базируется в Архангельске и Мурманске. Многочисленный флот Норвегии базируется в десятках портов и портовых пунктов: Тронхейм, Тромсё, Будё, Хаммерфест и другие. Весь улов Исландии приходится на арктические воды (Гренландское и Норвежское моря). Лов производится в основном малотоннажными судами, базирующимися в 15 портах и портовых пунктах. Важнейшими из портов являются Сигъефердур, Вестманнаэёар, Акюрейри. Для Гренландии характерно исключительно прибрежное рыболовство, специфическим для неё является зверобойный промысел (главным образом гренландского тюленя). Рыболовство в Гренландии сосредоточено у западного побережья острова. Канада и США практически не ведут промышленного лова рыбы в арктических водах. Около побережья Аляски на площади более 500 тысяч км² запрещено промышленное рыболовство.
Нефть и газ.
Северный Ледовитый океан с прилегающими территориями суши — это громадный нефтегазоносный супербассейн, содержащий богатейшие запасы нефти и газа. По данным, которые приводит Геологическое общество США в 2008 году, неразведанные запасы Арктического шельфа оцениваются в 90 миллиардов баррелей нефти и 47 триллионов м³ природного газа, что составляет 13 % неразведанных мировых запасов нефти и 30 % неразведанных газовых запасов. Более 50 % неразведанных запасов нефти находится у побережья Аляски (30 млрд баррелей), в Амеразийском бассейне (9,7 млрд баррелей) и в районе Гренландии. 70 % запасов голубого топлива сосредоточены в Восточно-Сибирском районе, на востоке Баренцева моря и у берегов Аляски. По состоянию на 2008 год в Арктике было разведано более 400 месторождений углеводородов, суммарные запасы которых составляют 40 миллиардов баррелей нефти, 31,1 триллиона м³ газа и 8,5 миллиардов баррелей газового конденсата. Наиболее важные имеющиеся и планируемые проекты по добыче нефти и газа в регионе:
Минеральные ресурсы.
Угли.
Российский сектор арктического побережья богат каменными и бурыми углями:
Общие запасы угля на арктическом побережье Сибири превышают 300 миллиардов т, более 90 % из них составляют каменные угли различных типов. Богатые запасы угля есть на арктическом побережье США и Канады. В Гренландии месторождения каменного угля и графита открыты на побережье моря Баффина.
Рудные ископаемые.
Берега Северного Ледовитого океана богаты разнообразными рудными ископаемыми:
Использование в военных целях.
В XX веке использование океана в военных целях было ограничено ввиду трудных навигационных условий, было построено несколько военных баз, осуществлялись полёты над океаном. В европейской части во время Второй мировой войны пролегал путь арктических конвоев. Однако, снижение ледового покрова в летние месяцы, а также возможное полное таяние льдов делает актуальным военное использование, позволив осуществлять присутствие военно-морских сил в Арктике, а также быстрое развёртывание военных сил и более гибкие планы с использованием морских транспортных маршрутов. Также видоизменяется стратегия безопасности, охраны границ и интересов в регионе.
Датский флот использует для круглогодичного патрулирования берегов Гренландии два малых корабля и один патрульный корабль, ещё 3 фрегата не имеют возможности работать во льдах. База королевского флота Дании находится на юге Гренландии в Кангилиннгуите. На вооружении королевского флота Норвегии находится 6 подводных лодок типа «Ула», 5 фрегатов типа «Фритьоф Нансен», к 2015 году Норвегия планирует добавить к ним корабль поддержки. На фрегатах установлена сверхзвуковая противокорабельная ракета NSM. Норвежская береговая охрана включает также ряд кораблей, способных работать в тонких льдах, ни один из кораблей Норвегии не может ломать толстый лёд. Патрулирование северных вод Канады осуществляет служба береговой охраны, которая располагает 11 ледоколами без вооружения на борту, два из них оборудованы под исследовательские проекты. На вооружении Королевского флота Канады находятся 15 надводных кораблей и 4 подводные лодки без ледового усиления, которые могут оперировать в океане только летом. Ближайшая морская база находится в Галифаксе, но к 2015 году планируется переоснащение и строительство доков на прибрежной базе в Нанисивике (Нунавут), а также строительство базы в Резольют-Бей.
Основные силы российского флота в Арктике сосредоточены на северо-западе Кольского полуострова. Северный флот России, крупнейший из пяти флотов страны, базируется на нескольких морских базах на побережье Баренцева и Белого морей. На вооружении Северного флота находятся подводные лодки, в том числе с ядерными баллистическими ракетами, единственный в России авианосец «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов», а также крупный ледокол «50 лет Победы». Кроме того, на вооружении Северного и Тихоокеанского флотов стоят ледоколы меньшего размера проекта 97, пограничной службы — 97П. Усилить военное присутствие в регионе могут заказанные Россией десантные вертолётоносцы типа «Мистраль». Также в Арктических водах работает около 20 гражданских ледоколов. Побережье Аляски входит в зону ответственности Тихоокеанского флота ВМС США. На вооружении флота стоит 39 атомных подводных лодок, из них 10 АПЛ типа «Огайо», 6 атомных авианосцев типа «Нимиц» и другие суда. Корабли в основном не оснащены для плавания во льдах, исключение составляет экспериментальное судно M/V "Susitna". Вместе с тем, у них достаточно оборудования для работы в северных широтах. Большинство подводных лодок способны работать подо льдом Арктики и совершают регулярные рейды в океане, включая всплытия около Северного полюса. Современный сторожевой корабль береговой охраны США типа специально сконструирован, чтобы выполнять операции в Арктике. В ведении береговой охраны также есть три ледокола без вооружения, которые используются в основном в исследовательских целях.
С 2008 года Канада проводит ежегодные арктические учения «Операция Нанук». Россия активизировала своё присутствие в регионе, проведя ряд запусков баллистических ракет с подводных лодок, а также осуществив полёты стратегических бомбардировщиков Ту-95 в районе моря Бофорта. В 2009 году Военно-морские силы США приняли Арктическую стратегию, с 2007 года проводятся совместные с Великобританией учения.
Стокгольмский институт исследования проблем мира отмечает, что идёт модернизация и передислокация судов в соответствии с экономическими и политическими реалиями. Говорить об усилении военного противостояния в Северном Ледовитом океане пока преждевременно. Вместе с тем, в связи с ресурсными богатствами региона и увеличением военной и экономической активности, возможны неожиданные инциденты, во избежание которых институт рекомендует всем прибрежным странам вести открытую политику.
Центр стратегических и международных исследований в США также замечает, что в связи с активностью в регионе увеличилось число аварий и катастроф, вроде инцидента с круизным лайнером Clipper Adventurer у берегов Нунавута в августе 2010 года, для предотвращения последствий которых необходима координация усилий всех прибрежных стран.

</doc>
<doc id="4411" url="?curid=4411" title="Белое море">
Белое море

Бе́лое мо́ре (, , до XVII века Студёное, Соловецкое, Северное, Спокойное, Белый залив) — внутреннее море на севере европейской части России, относится к Северному Ледовитому океану.
В скандинавской мифологии Белое море известно под названием «Гандвик»; также известно как «Залив змей (Bäy of Serpents)» из-за изогнутой береговой линии.
Физико-географическое положение.
Среди морей, омывающих Россию, Белое море — одно из самых маленьких (меньше только Азовское море). Площадь его поверхности 90 тыс. км² (с многочисленными мелкими островами, среди которых наиболее известны Соловецкие острова, — 347 км²), то есть 1/16 часть площади Баренцева моря, объём всего 4,4 тыс. км³. Наибольшая протяженность Белого моря от мыса Канин Нос до Кеми составляет 600 км.
Наибольшая глубина моря 343 метра, средняя — 67 метров.
Границей между Белым и Баренцевым морями считается линия, проведённая от мыса Святой Нос (Кольский полуостров) до мыса Канин Нос (полуостров Канин).
В Белое море впадают крупные реки Кемь, Мезень, Онега, Поной, Северная Двина и множество мелких рек.
Основные порты: Архангельск, Беломорск, Кандалакша, Кемь, Мезень, Онега, Северодвинск.
Беломорско-Балтийский канал соединяет Белое море с Балтийским и с Волго-Балтийским водным путём.
Всё Белое море целиком является внутренними водами России.
Акватория Белого моря делится на несколько частей: Бассейн, Горло (пролив, соединяющий Белое море с Баренцевым; Горло Белого моря поморами называется «Гирло», это слово в именно такой огласовке приводит в своём рассказе «Запечатлённая слава» Б. В. Шергин), Воронка, Онежская губа, Двинская губа, Мезенская губа, Кандалакшский залив. Берега Белого моря имеют собственные названия и традиционно разделяются (в порядке перечисления против часовой стрелки от побережья Кольского полуострова) на Терский, Кандалакшский, Карельский, Поморский, Онежский, Летний, Зимний, Мезенский и Канинский; иногда Мезенский берег разделяют на Абрамовский и Конушинский берега, а часть Онежского берега называют Лямицким берегом.
Берега моря (Онежский и Кандалакшский заливы) изрезаны многочисленными губами и бухтами. Западные берега обрывистые, восточные — низменные.
Рельеф дна моря.
Большая отмель в северной части моря с глубинами до 50 метров в Двинском и Онежском заливах переходит в склон, а потом во впадину в центральной части моря с глубинами 100—200 метров и максимальной глубиной 340 метров ().
Центральная часть моря — замкнутая котловина, отделяемая от Баренцева моря порогом с малыми глубинами, препятствующими обмену глубинными водами.
Донные осадки на мелководье и в Горле состоят из гравия, гальки, песка, иногда — ракушечника. Дно в центре моря покрыто мелкозернистым глинистым илом коричневого цвета.
На дне моря геологами обнаружены железомарганцевые конкреции.
Гидрологический режим.
На гидрологический режим моря влияют климатические условия, водообмен с Баренцевым морем, приливные явления, речной сток и рельеф дна.
Приливная волна из Баренцева моря имеет полусуточный характер. Средняя высота сизигийных приливов колеблется от 0,6 (Зимняя Золотица) до 3 метров, в некоторых узких заливах достигает 7 метров (7,7 метров в Мезенской губе, устье реки Сёмжа). Приливная волна проникает вверх по течению впадающих в море рек (на Северной Двине на расстояние до 120 километров).
Несмотря на небольшую площадь поверхности моря на нём развита штормовая деятельность, особенно осенью, когда во время штормов высота волн достигает 6 метров.
Сгонно-нагонные явления в холодное время года достигают на море величины 75-90 сантиметров.
Ежегодно на 6-7 месяцев море покрывается льдом. У берега и в заливах образуется припай, центральная часть моря обычно покрыта плавучими льдами, достигающими толщины 35-40 сантиметров, а в суровые зимы — до полутора метров.
Температурный режим и солёность.
Температура поверхностного слоя воды моря сильно меняется в зависимости от сезона в разных частях моря. В летний период поверхностные воды заливов и центральной части моря прогреваются до 15-16 °C, в то же время в Онежском заливе и Горле — не выше 9 °C. Зимой температура поверхностных вод понижается до −1,3…-1,7 °C в центре и на севере моря, в заливах — до −0,5…-0,7 °C.
Глубинные водные слои (ниже глубины 50 метров) имеют постоянную температуру вне зависимости от сезона года от −1,0 °C до +1,5 °C,
в то же время в Горле из-за интенсивного приливного турбулентного перемешивания вертикальное распределение температуры однородно.
Солёность морской воды связана с гидрологическим режимом. Большой приток речных вод и незначительный обмен с Баренцевым морем привели к сравнительно низкой солёности поверхностных вод моря (26 промилле и ниже). Солёность глубинных вод значительно выше — до 31 промилле. Опреснённые поверхностные воды продвигаются вдоль восточных берегов моря и поступают через Горло в Баренцево море, откуда вдоль западных берегов в Белое море поступают более солёные воды. В центре моря наблюдается кольцеобразное течение против часовой стрелки.
Ветры.
Беломорские ветры имеют собственные названия:
История.
Море было известно новгородцам по крайней мере начиная с XI века. Море имело большое значение для торговой навигации, а окрестные леса были богаты пушным зверем, потому эти места быстро развивались. Одним из самых ранних русских поселений вблизи побережья стали основанные в XIV веке Холмогоры на Северной Двине. Оттуда в 1492 году в Данию отправился торговый флот, груженый зерном и имеющий на борту послов Ивана III, обозначая появление первого русского международного морского порта.
Первым иностранным кораблём, прибывшим в Белое море, был английский корабль "Эдуард Бонавентура" под командованием Ричарда Ченслора. Вместе с двумя другими кораблями под командованием Хью Уиллоби они искали северный путь в Индию. Экспедиция была снаряжена королем Эдуардом VI и группой из порядка 240 английских купцов и была уполномочена установить торговые связи. Корабли Уиллоби были разделены в море, и два из них вместе с главой экспедиции погибли при невыясненных обстоятельствах. Однако кораблю "Эдуард Бонавентура" удалось войти в Белое море и достичь Холмогор, откуда Ричард Ченслор едет в Москву к царю Ивану Грозному. Возвращаясь из России в 1554 году, Ченслор вез подробное описание Москвы и Русского Севера, которые были малоизвестны Европе, а также письмо царя с пожеланием установить с Англией торговые отношения. В Англии учреждается Московская компания, целью которой была торговля с Россией по Белому морю.
Вслед за англичанами последовали и голландцы, и вскоре Холмогоры превратились в важный пункт торговли мехом и рыбой. В городе как иностранцами, так и русскими создавались лавки и торговые фактории. В порту была построена крепость, которая выдержала осаду польско-литовского войска в 1613 году. Увеличение грузооборота привело к перезагруженности порта, который стоял на реке, и следовательно имел ограничения по тоннажу и осадке судов. В результате в дельте Северной Двины в 1584 году возникает город Новые Холмогоры, позднее переименованный в Архангельск.
До начала XVIII века через Белое море проходило большинство русских торговых маршрутов, однако это было не очень удобным, так как Белое море более полугода покрыто льдами. После основания Санкт-Петербурга поток товаров существенно сократился, основные морские торговые пути переместились на Балтийское море. С 1920-х годов большинство перевозок были отвлеченены с Белого моря в незамерзающий порт Мурманск, расположенный на берегу Баренцева моря.

</doc>
<doc id="4412" url="?curid=4412" title="Карское море">
Карское море

Ка́рское мо́ре — окраинное море Северного Ледовитого океана.
Происхождение названия.
Ранее море называлось "Нярмским" (Нарземским) — так оно названо в рассказе 1601 года о путешествии в Мангазею жителя Пинеги Леонтия Шубина (Плехана) и в челобитной Андрея Палицына от 1630 года (этимология этого названия неизвестна). А название «Карская» принадлежало Байдарацкой губе, по имени впадающей в неё реки Кары. По версии, приводимой В. Ю. Визе, название реки происходит от ненецкого слова «харе», означающего торосистый лёд. Любопытно, что голландец Н. Витсен именует море "Ледяным", а француз Ж. Кампредон "Ледовитым", что перекликается с ненецким словом.
Впервые море названо Карским на карте В. М. Селифонтова 1736 года, составленной по результатам работы Двинско-Обского отряда Великой Северной экспедиции.
География.
Расположение.
Море ограничено северным побережьем Евразии и островами: Новая Земля, Земля Франца-Иосифа, Северная Земля, Гейберга. В северной части моря находится Земля Визе — остров, открытый теоретически в 1924 году. Также в море находятся острова Арктического института, острова Известий ЦИК.
Море расположено преимущественно на шельфе; много островов. Преобладают глубины 50—100 метров, наибольшая глубина 620 метров. Площадь 883 400 км².
В море впадают полноводные реки: Обь, Енисей, поэтому солёность сильно варьирует. Также в Карское море впадает река Таз.
Карское море — одно из самых холодных морей России, только близ устьев рек температура воды летом выше 0 °C. Часты туманы и штормы. Бо́льшую часть года море покрыто льдами.
Рельеф дна.
Море почти полностью лежит на шельфе с глубинами до 100 метров. Два жёлоба — Святой Анны с максимальной глубиной в 620 метров () и Воронина с глубиной до 420 метров — прорезают шельф с севера на юг.
Восточно-Новоземельский жёлоб с глубинами 200—400 метров идёт вдоль восточных берегов Новой Земли. Мелководное (до 50 метров) Центральное Карское плато расположено между желобами.
Дно мелководий и возвышенностей покрыто песками и песчанистым илом. Желоба и котловины покрыты серыми, синими и коричневыми илами. На дне центральной части моря встречаются железо-марганцевые конкреции.
Гидрологический режим.
Циркуляция поверхностных вод моря имеет сложный характер. В юго-западной части моря происходит замкнутый циклонический круговорот воды. В центральной части моря из Обь-Енисейского мелководья растекаются к северу опреснённые воды рек Сибири.
Приливы в Карском море полусуточные, их высота достигает 50 — 80 сантиметров. В холодный период большое влияние на приливы оказывает морской лёд — величина прилива уменьшается, распространение приливной волны идёт с запозданием.
Море почти весь год покрыто льдами местного происхождения. Льдообразование начинается в сентябре. Встречаются значительные пространства многолетних льдов толщиной до 4 метров. Вдоль берегов образуется припай, в центре моря — плавающие льды.
Летом льды распадаются на отдельные массивы. Наблюдаются годовые и вековые колебания ледовитости.
Температурный режим и солёность.
Температура воды у поверхности моря зимой близка к −1,8 °C, то есть к температуре замерзания. Вода в мелководных районах хорошо перемешана от поверхности до дна и имеет одинаковую температуру и солёность (около 34 промилле). В желоба проникают более тёплые воды из Баренцева моря, поэтому на глубинах 150—200 метров в них обнаруживается слой с температурой воды до 2,5 °C и солёностью 35 промилле.
Речной сток и таяние льда летом приводят к уменьшению солёности морской воды ниже 34 промилле, в устьях рек вода становится близкой к пресной.
Вода прогревается летом до 6 °C (на севере только до 2 °C) в верхних 50-70 метрах (на востоке только 10-15 метров).
Экология.
В восточной части моря расположен Большой Арктический заповедник.
Основная масса экологических проблем Карского моря исходит от повышенного загрязнения тяжелыми металлами вод впадающих рек Енисея и Оби. 
В годы Холодной войны Карское море было местом тайных захоронений ядерных отходов ВМФ СССР:
Флора и фауна.
Флора и фауна Карского моря формируется под воздействием разнородных климатических и гидрологических условий на севере и юге. Большое влияние оказывают и соседние бассейны, благодаря проникновению из них некоторых теплолюбивых форм (из Баренцева моря) и высокоарктических видов (из моря Лаптевых). Экологической границей распространения их служит примерно восьмидесятый меридиан. Значительную роль в жизни Карского моря играют и пресноводные элементы.
Флора представлена несколькими видами донных водорослей - бурые водоросли (некоторые виды фукусов), красные водоросли (родименя, одонталия, порфира), зеленые водоросли (ульва или морской салат). В воде неплохо себя чувствует и развивается масса одноклеточных водорослей и фитопланктон, а также зоопланктон, служащий основной пищей немногочисленным здесь китообразным.
Качественно флора и фауна Карского моря беднее Баренцева моря, но значительно богаче моря Лаптевых. Это видно из сравнения их ихтиофауны. В Баренцевом море водится 114 видов рыб, в Карском — 54, а в море Лаптевых — 37. Промысловое значение в Карском море имеют: из сигов — омуль, муксун и ряпушка; из корюшковых — корюшка; из тресковых — навага и сайда; из лососевых — нельма. Рыбные промыслы организованы только в бухтах, заливах и низовьях рек. В море водятся ластоногие разных видов: нерпа, морские зайцы, реже моржи. В летнее время в большом количестве сюда заходит белуха — стадное животное, совершающее регулярные сезонные перекочевки. В Карском море водится также белый медведь.
История.
Палеоистория.
Современная акватория моря сложилась в результате отступления плейстоценового оледенения. В эпоху (1,80—0,78 млн лет назад) уровень Северного Ледовитого океана был на 200—290 м ниже современного, устья рек Оби, Пура, Енисея располагались значительно севернее, в пределах современного шельфа Карского моря. В ходе (781—126 тыс. лет назад) море дважды распространялось на юг предположительно до Сибирских Увалов. В "тобольское время" (первая половина среднего плейстоцена) вода достигала современных отметок 20—30 м над уровнем моря и была теплее благодаря течению с Атлантики — у южных берегов росли сальвиниевые папоротники, рдесты, ель, лиственница, сосна, сибирский кедр. В "салехардское время" вода достигала современных отметок 100—120 м над уровнем моря и была холоднее из-за обмена с Арктикой. Температурный режим напоминал нынешний. В период ("казанцевское время", 126—11,7 тыс. лет назад) вода отступила до современных отметок 60—70 м над уровнем моря, тёплые атлантические течения достигали берегов Таймыра. Климатические условия были похожи на современный юго-запад Баренцева моря. В конце плейстоцена подъём Западно-Сибирской равнины отодвинул море к современным границам.
Начало мореплавания.
Дата начала плаваний по Карскому морю неизвестна. В истории зафиксирован только факт, что в 1556 году английский путешественник нашёл у встреченных им в Карских воротах русских моряков отчётливое представление о морском пути до устья Оби и полную готовность сопровождать по нему англичан. Имеется отписка тобольских воевод М. М. Годунова и И. Ф. Волконского царю от 1601 года, где даётся описание этого пути: проливом Югорский Шар до западной части Ямала, затем по реке Мутной (приток Мордыяхи) до водораздела с рекой Сёяха (Зелёной) — озёр Нейто и Ямбуто — далее волоком и рекой спуск в Обскую губу. Из Обской губы открывался путь на юг по Оби (Обдорск) и на восток через Тазовскую губу (Мангазея) в бассейн Енисея.
Первыми иностранцами, которые достигали Карское море, были:
В 1619 году по настоянию тобольского воеводы князя И. С. Куракина указом царя Михаила Фёдоровича торговые плавания через Карское море были запрещены, что привело к постепенному упадку Мангазеи.
Возобновление плаваний.
Берега Карского моря стали предметом изучения Двинско-Обского и Обско-Енисейского отрядов Великой Северной экспедиции. В 1737 году лейтенанты Степан Малыгин и Алексей Скуратов обогнули морем северную часть Ямальского полуострова, а лейтенант Дмитрий Овцын стал первым человеком, прошедшим морским путём из Обской губы в Енисейскую. В 1740 году штурман Фёдор Минин и подштурман Дмитрий Стерлегов достигли точки 75° 15' N, которая до 1878 года оставалась крайним восточным пределом плавания в Карском море.
В 1860 году шхуна «Ермак» под командованием П. П. Крузенштерна совершила небольшой успешный рейд в Карское море, однако спустя 2 года при попытке повторить плавание она была раздавлена льдами у западных берегов Ямала.
Боевые действия в период Второй мировой войны.
Имеется предположение, что первая разведка немцами будущего театра военных действий в Арктике состоялась во время полёта дирижабля LZ 127 «Граф Цеппелин» в июле 1931 года. После приводнения в бухте Тихой (о. Гукера, Земля Франца-Иосифа) дирижабль пролетел по маршруту Земля Франца-Иосифа — Северная Земля — о. Вардропер — о. Диксон — мыс Флиссингский (о. Северный, Новая Земля), затем взял курс на о. Колгуев и Архангельск. Вершиной германских разведывательных операций на Крайнем Севере стал рейд через Севморпуть с запада на восток вспомогательного крейсера «Комет» в августе 1940 года (при первоначальном содействии со стороны СССР).
Немцам удалось создать в Арктике несколько опорных пунктов. Так, в 1944 году на о. Земля Александры (архипелаг Земля Франца-Иосифа) была обнаружена подскальная база подводных лодок, а в 1951 году там же — действовавшая в 1943—1944 годах метеостанция экспедиции «Кладоискатель». В 1946—1947 годах обнаружен продовольственный склад на берегу залива Волчий (архипелаг Норденшёльда), а затем и база подводников на о. Кравкова (острова Мона). В архипелаге Новая Земля немцы сумели соорудить три взлётно-посадочных полосы: на о. Междушарский (1942 год), мысах Константина (1943 год) и Пинегина. Ряд документов американской разведки свидетельствуют о том, что над Карским морем пролегал сверхдальний воздушный маршрут от финского до Японии, полёты по которому на машинах Ju 290 совершала в годы войны немецкая Kommando Japan, выделенная из состава 2-й эскадрильи группы дальних разведчиков Fernaufklärungsgruppe 5.
В августе 1942 года боевую вылазку в Карское море (операция «Вундерланд») предпринял германский тяжёлый крейсер «Адмирал Шеер», потопивший ледокол «Александр Сибиряков», а также ряд кораблей при обстреле порта Диксон. В то же время главную свою задачу — уничтожить идущую из Тихого океана ЭОН-18 крейсер не выполнил. После неудачи «Адмирала Шеера» кригсмарине сделала ставку на подводную войну.
В 1942—1944 годах в районе Новой Земли и в Карском море действовало несколько немецких подводных лодок сначала 11-й, а позже 13-й и 14-й флотилий. Так, 27 июля 1942 года лодка обстреляла полярную станцию «Малые Кармакулы» (о. Южный, Новая Земля) и уничтожила два гидросамолёта ГСТ. 25 августа вражеская лодка обстреляла станцию «Мыс Желания», в начале сентября обстрелу подверглась полярная станция на о. Уединения.
С июля по октябрь 1943 года в Карском море находилось до 13 субмарин, сведённых в группу «Викинг», ими было выставлено 5 минных заграждений. 23 июля артиллерийским огнём лодки U-255 было потоплено исследовательское судно «Академик Шокальский». Также в июле были обстреляны полярные станции на острове «Правды» (архипелаг Норденшёльда) и в заливе Благополучия (Новая Земля). В сентябре у северных берегов Новой Земли бесследно исчезла советская подлодка К-1. Наибольший урон от вражеских подлодок в том году понёс арктический конвой ВА-18, вследствие перенесённой на пути от о. Нансена до Диксона атаки потерявший транспорты «Архангельск» и «Сергей Киров», а также тральщик Т-896.
В навигации 1944 года в море действовал отряд «Грейф» в числе 6 модернизированных подлодок: оборудованных шноркелями и бесследными самонаводящимися торпедами. 12 августа субмарина U-365 разгромила возле о. Белый советский конвой БД-5. 23 августа в районе островов Мона погибли суда, охранявшие конвой ДВ-2: подлодка торпедировала сторожевой корабль СКР-29 «Бриллиант», а U-739 потопила тральщик . В сентябре подлодки и U-957 захватили полярную станцию «Мыс Стерлегова» на Таймыре.
Для борьбы с германскими подлодками, направляющимися в Карское море, подводниками Северного флота было совершено 8 боевых походов в район мыса Желания на Новой Земле. В августе 1943 года советская С-101 потопила в этом районе германскую U-639. 5 сентября 1944 года тральщик Т-116 близ о. Уединения потопил подлодку U-362, успевшую перед этим потопить советское гидрографическое судно «Норд».
Хозяйственное использование.
Единственный порт — Диксон. Через Карское море проходит Северный морской путь. В море водятся виды рыб: сиг, голец, камбала и др.
Условия для судоходства.
Карское море по своим физико-географическим условиям является наиболее сложным из морей Русской Арктики. Плавание по нему сопряжено с большими трудностями.
К неблагоприятным для плавания условиям относят следующие факторы:
Полезные ископаемые.
В юго-западной части моря, у полуострова Ямал, разведаны крупные шельфовые месторождения природного газа и газового конденсата. Крупнейшие из них — Ленинградское (предварительно оцененные (АВС1+С2) запасы газа — более 1 трлн м³ и Русановское (780 млрд м³). Освоение шельфовых месторождений планируется начать после 2025 года.
Возможно, срок начала эксплуатационного бурения будет приближен. В соответствии с договоренностью между Газпромом и Институтом океанологии РАН летом 2011 года (в зависимости от того, когда откроются Карские ворота), для получения кернов осадочных донных отложений с целью выявления наиболее перспективных мест промышленного бурения направляется исследовательское судно «Академик Мстислав Келдыш».
В августе 2013 года под угрозой применения санкций со стороны пограничной охраны пределы моря покинул принадлежащий Гринпису ледокол Arctic Sunrise, намеревавшийся выразить «мирный ненасильственный протест» против освоения Арктики российской компанией «Роснефть» и американской ExxonMobil.

</doc>
<doc id="4413" url="?curid=4413" title="Войцеховский, Марцин">
Войцеховский, Марцин

Ма́рцин Войцехо́вский (Marcin Wojciechowski) (род. 1975) польский журналист, режиссёр, автор неигрового кино. Создатель картин «За Неман» («Za Niemen», 1999) и «Ожидая Миньян» (Czekając na Minjan, 2000), посвящённых судьбе белорусских поляков и польских евреев. Публицист, обозреватель польского ежедневника «Gazeta Wyborcza». Живёт и работает в Москве.
Биография.
Окончил Варшавский университет. С 1998 года работал журналистом в редакции «Газеты Выборчей». Был военным корреспондентом во время войны в Косово, свидетелем вторжения НАТО в Югославию, смещения Слободана Милошевича.
Как специалист по Восточной Европе, он многие годы работал корреспондентом «Газеты Выборчей» в Киеве и Москве. Постановщик документальных фильмов «За Неманом» (1998) и «В ожидании Миньяна» (2000), связанных с историческими и общественными темами, в том числе историей поляков на Востоке и польских евреев. Кроме того, он автор статей, освещающих польско-украинские отношения во время Второй мировой войны.
21 августа 2010 года Войцеховский был награждён Премией Польско-Украинского Примирения.

</doc>
<doc id="4417" url="?curid=4417" title="Шопенгауэр, Артур">
Шопенгауэр, Артур

Арту́р Шопенга́уэр (, 22 февраля 1788, Данциг, Пруссия — 21 сентября 1860, Франкфурт-на-Майне, Германский союз) — немецкий философ.
Один из самых известных мыслителей иррационализма, мизантроп. Тяготел к немецкому романтизму, увлекался мистикой, очень высоко оценивал основные работы Иммануила Канта, называя их «самым важным явлением, какое только знает философия в течение двух тысячелетий», ценил философские идеи буддизма (в его кабинете стояли бюст Канта и бронзовая статуэтка Будды), Упанишад, а также Эпиктета, Цицерона и других. Критиковал своих современников Гегеля и Фихте. Называл существующий мир, в противоположность софистическим, как он выражался, измышлениям Лейбница, — «наихудшим из возможных миров», за что получил прозвище «философа пессимизма».
Основной философский труд — «Мир как воля и представление» (1818), комментированием и популяризацией которого Шопенгауэр занимался до самой смерти.
Произведённый Шопенгауэром метафизический анализ воли, его взгляды на человеческую мотивацию (именно он впервые употребил этот термин) и желания, афористичный стиль письма оказали влияние на многих известных мыслителей, включая Фридриха Ницше, Рихарда Вагнера, Людвига Витгенштейна, Эрвина Шрёдингера, Альберта Эйнштейна, Зигмунда Фрейда, Отто Ранка, Карла Юнга, Льва Толстого и Хорхе Луиса Борхеса.
Биография.
Отец философа, Генрих Флорис Шопенгауэр, был образованным человеком, ценителем европейской культуры. Часто ездил по торговым делам в Англию и Францию. Его любимым писателем был Вольтер. Мать Артура, Иоганна, была моложе своего мужа на 20 лет. Она была писательницей и хозяйкой литературного салона.
В 9 лет отец увёз Артура во Францию и оставил в Гавре на 2 года, в семье знакомого. В том же 1797 году родилась сестра Артура, Луиза Аделаида Лавиния, или Адель.
В 1799 году Артур поступил в частную гимназию Рунге, где обучались сыновья самых знатных граждан, готовясь к занятиям коммерцией.
В 1803 году около полугода обучался в Уимблдоне (Великобритания).
В январе 1805 года начал работать в конторе торговой компании в Гамбурге. Весной того же года отец Артура погиб при загадочных обстоятельствах.
В 1809 году (после двухлетней подготовки) поступил в Гёттингенский университет на медицинский факультет, а затем перешёл на философский. В Гёттингене прожил с 1809 по 1811 год. Затем переехал в Берлин, где посещал лекции Фихте и Шлейермахера.
В 1812 году Йенский университет заочно удостоил его звания доктора философии.
В 1819 году опубликовал свой основной труд «Мир как воля и представление».
В 1820 году получает звание доцента и начинает преподавать в Берлинском университете.
В 1831 году из-за эпидемии холеры покидает Берлин и поселяется во Франкфурте-на-Майне.
В 1839 году получил премию Королевского норвежского научного общества за конкурсную работу «О свободе человеческой воли».
В 1840-х годах Шопенгауэр стал одним из пионеров появлявшихся тогда в Германии первых зоозащитных организаций.
В 1843 году Шопенгауэр переиздаёт трактат «Мир как воля и представление» и добавляет к нему второй том.
В годы реакции Шопенгауэр получил долгожданное признание.
Рихард Вагнер посвящает ему свой оперный цикл «Кольцо нибелунга».
21 сентября 1860 года Шопенгауэр скончался от пневмонии. На могильном камне философа всего два слова: «Артур Шопенгауэр».
Черты характера и образ жизни.
Был старым холостяком, славился своей внутренней и душевной свободой, пренебрегал элементарными жизненными благами, здоровье ставил на первое место, отличался резкостью суждений. Был крайне честолюбив и мнителен. Отличался недоверием к людям и крайней подозрительностью. Временами его охватывал по разным поводам страх: то он бежит из Неаполя из страха перед оспой; то покидает Верону из опасения, что ему подсунули отравленный нюхательный табак; то спит с оружием в руках и прячет в потайные углы ценные вещи из страха перед грабителями.
Свободно владел немецким, латинским, английским, французским, итальянским и испанским языками.
Больше всего времени проводил в кабинете своей двухкомнатной квартиры, где его окружали бюст Канта, портреты Гёте, Декарта и Шекспира, бронзовая позолоченная тибетская статуя Будды, шестнадцать гравюр на стенах с изображением собак.
Шопенгауэр, как и многие другие философы, много времени проводил за чтением книг: «Не будь на свете книг, я давно пришёл бы в отчаяние…». В его библиотеке было 1375 книг. Однако Шопенгауэр весьма критически относился к чтению — в своём произведении «Parerga und Paralipomena» он писал, что чрезмерное чтение не только бесполезно, так как читатель в процессе чтения заимствует чужие мысли и хуже их усваивает, чем если бы додумался до них сам, но и вредно для разума, поскольку ослабляет его и приучает черпать идеи из внешних источников, а не из собственной головы. Шопенгауэр с презрением относился к «философам» и «учёным», деятельность которых в основном состоит из цитирования и исследования книг (чем, например, известна схоластическая философия) — он выступает за самостоятельное мышление.
Из книг у Шопенгауэра наибольшей любовью пользовались Упанишады в переводе с санскрита на латынь.
Философия.
Эстетический мистицизм Шопенгауэра.
Если мир есть «арена, усеянная пылающими угольями», которую нам надлежит пройти, если правдивейшим его изображением служит Дантовский «Ад», то причиной этому служит то, что «воля к жизни» непрестанно порождает в нас неосуществимые желания; являясь активными участниками жизни, мы становимся мучениками; единственным оазисом в пустыне жизни служит эстетическое созерцание: оно анестезирует, притупляет на время гнетущие нас волевые импульсы, мы, погружаясь в него, как бы освобождаемся от ярма гнетущих нас страстей и прозреваем в сокровенную сущность явлений… Прозрение это интуитивное, иррациональное (сверхразумное), то есть мистическое, но оно находит себе выражение и сообщается другим людям в форме артистической художественной концепции мира, которую даёт гений. В этом смысле Шопенгауэр, признавая ценность за научной доказательностью в сфере теории познания, в то же время видит в эстетической интуиции гения высшую форму философского творчества: «Философия — это художественное произведение из понятий. Философию так долго напрасно искали потому, что её искали на дороге науки вместо того, чтобы искать её на дороге искусства».
Теория познания.
Теория познания изложена у Шопенгауэра в его диссертации: «О четверичном корне достаточного основания». В познании могут быть два односторонних стремления — сводить число самоочевидных истин к чрезмерному минимуму или чрезмерно умножать их. Оба эти стремления должны уравновешивать друг друга: второму следует противопоставить принцип "гомогенности": «Entia praeter necessitatem non esse multiplicanda», первому — принцип "спецификации": «Entium varietates non temere esse minuendas». Только принимая в расчёт сразу оба принципа, мы избежим односторонности рационализма, стремящегося всё познание извлечь из какого-нибудь "A=A", и эмпиризма, останавливающегося на частных положениях и не достигающего наивысших ступеней обобщения. Исходя из этого соображения, Шопенгауэр переходит к анализу «закона достаточного основания», чтобы выяснить природу и число самоочевидных истин. Исторический обзор тех толкований, которые давали прежде закону достаточного основания, обнаруживает многие неясности, из которых важнейшая, замечаемая у рационалистов (Декарт, Спиноза), заключается в смешении логического основания (ratio) с фактической причиной (causa). Чтобы устранить эти неясности, надо прежде всего указать на ту коренную особенность нашего сознания, которой определяются главные разновидности закона достаточного основания. Это свойство сознания, образующее «корень закона достаточного основания», есть неотделимость субъекта от объекта и объекта от субъекта: «все наши представления суть объекты субъекта и все объекты субъекта суть наши представления. Отсюда вытекает, что все наши представления находятся между собой в закономерной связи, которую можно определить a priori в том, что касается формы; в силу этой связи ничто изолированное и независимое, одиноко, особняком стоящее, не может стать нашим объектом» (в этих словах Шопенгауэр почти буквально воспроизводит формулу идеализма, какую даёт Фихте в трёх теоретических положениях «Наукоучения»). Из «корня» разветвляются четыре вида закона достаточного основания.
Соответственно четырём типам закона существует четыре вида необходимости: "физическая", "логическая", "математическая" и "моральная" (то есть психологическая).
Указанное подразделение закона достаточного основания на четыре типа может быть положено в основу "классификации" наук:
Метафизика.
К гносеологическому учению Шопенгауэра примыкает его метафизическое воззрение на волю как сущность бытия. В 1813 г., когда Шопенгауэр заканчивал свою первую работу, его отношение к «вещи в себе» вообще было сдержанным: он говорит о «подозрительном» понятии «вещи в себе» и указывает на его противоречивый характер. В книге «Мир как воля и представление» оказывается, что этому понятию соответствует некоторое положительное содержание. Для нашего интеллекта дан лишь мир-представление, но непосредственное чувство внутренним путём вводит нас в сущность всякого бытия, в "волю". Наше тело знакомит нас и с физическими, и с психическими переменами: в движениях его нам нередко дана причинность в форме и бывания, и мотивации. Вот тут-то в актах, совершаемых нами одновременно по механической причинности и по мотивам, нам непосредственно становится очевидным, что общим корнем и физического, и психического является мировая воля. "Очевидность" эта есть "самоочевидность" — она не нуждается в логическом обосновании, тем не менее бесчисленное множество фактов, вся структура мира-представления убедительно говорит нашему чувству, что это так. Какими же чертами характеризуется мировая воля? 1) Она "алогистична": ей чужды наши законы достаточного основания — пространство, время, причинность и подчинённость законам мысли. 2) Она "бессознательна": раз сознание есть условие существования мира-представления, воля, как потусторонняя сущность мира, должна быть чем-то лежащим вне условий сознания, чем-то бессознательным. 3) Она "едина": раз principia individuationis (пространство и время) неприложимы к сущности явлений, последняя должна быть единой. 4) К ней, строго говоря, неприложимы и понятия духовного, и материального — она представляет нечто возвышающееся над этими противоположностями, не поддающийся логически-точному определению claire-obscure "в области понятий": слепое стихийное побуждение, "движение" и в то же время "стремление" к жизни, к бытию в индивидуальных чувственных формах. Титаническая борьба сил в неорганической природе, вечное зарождение новой жизни, жадное, непрерывное, безмерно-изобильное в природе (гибель бесчисленного множества зародышей) — всё это свидетельствует о непрестанном распадении или воплощении единой вневременной и внепространственной воли во множестве индивидуальностей.
Хотя мировая воля едина, но в мире-представлении её воплощения образуют ряд "ступеней объективации". Низшей ступенью объективации является косная материя: тяжесть, толчок, движение и т. д. представляют "аналог влечениям" — в основе их, как внутреннее ядро так называемых материальных явлений, лежит воля, единая сущность мира. Органические формы растительные и животные возникли из низших видов материи, но их происхождение не сводимо к физико-химическим процессам: вся природа образует устойчивую иерархию сущностей; этим ступеням воплощения воли соответствует "мир неподвижных образов" для воплощения воли, "мир Идей" в Платоновском смысле слова. Описывая ступени объективации воли в природе, Шопенгауэр отмечает в ней удивительную "целесообразность", проявляющуюся в соответствии строения организма окружающей среде, соответствии органов животных и растений их назначению, в изумительной полезности "инстинктов" и, наконец, в явлении "симбиоза". К этому следует, однако, добавить, что целесообразные продукты природы целесообразны лишь в "весьма условном и ограниченном смысле" слова: в растительном и животном мире (включая как высшую ступень объективации воли — человека) происходит "ожесточённейшая борьба всех против всех" — воля, распадаясь на множественность индивидуумов, как бы приходит в столкновение в своих частях за обладание материей. Следовательно, в конечном итоге организованный мир, при всём относительном соответствии своего устройства условиям существования, обречён на жесточайшую борьбу, происходящую между особями и группами за обладание материальными благами, что является источником величайших страданий.
Шопенгауэр был трансформистом, то есть предполагал происхождение высших животных форм из низших, а последних из косной материи путём generatio aequivoca. Возникает вопрос, как совместить идеализм с эволюционизмом? Ведь сознание появилось в мире лишь с появлением животных. Его нет у минералов, у растений есть лишь quasi-сознание, лишённое познания. Как же объяснить эти существования до сознательного бытия? Шопенгауэр отвечает: «Предшествовавшие всякой жизни на земле геологические перевороты не существовали ни в чьём сознании, ни в собственном, которого у них нет, ни в чужом, ибо его тогда не было. Следовательно, за отсутствием всякого субъекта, они вовсе не имели объективного существования, то есть их вообще не было, или что же после этого должна означать их прошедшая бытность?» «Оно (то есть объективное существование) в сущности "гипотетично", то есть если бы в то первоначальное время существовало сознание, то в нём изображались бы такие процессы. К этому приводит "каузальный регресс" явлений, следовательно, в вещи в себе заключалась необходимость изображаться в таких процессах». "Итак, вся эволюция досознательного мира обладает "эмпирической реальностью", как регрессивно строящаяся моим научным воображением перспектива прошлого мира, при этом в вещи в себе заложена "возможность именно таких, а не иных форм этой иллюзорной, но строго закономерной объективации природы в ряде ступеней". За растениями, обладающими quasi-сознанием без познания, следуют, как высшая ступень объективации, животные, как существа, обладающие умом, а из последних (по всей вероятности, из орангутанга или шимпанзе) возник и "человек", обладающий "разумом". В человеческих индивидуумах воля находит себе окончательное и полное воплощение: не человечеству, как роду, но "каждому человеку" соответствует особая "Идея" или потенция в мировой воле; следовательно, в человеке воля индивидуализируется во множественности единичных «"умопостигаемых характеров"».
В психологическом учении Шопенгауэра часто отмечали противоречие между его идеалистической теорией познания и материалистическим описанием взаимодействия физического и психического (мышление для мозга то же, что пищеварение для желудка, в философии Канта надо везде на место «познавательная способность» ставить «мозг» и т. п.). Эти упрёки, делаемые философу, едва ли основательны, если допустить понятие воли, как "психоматерии". Самое первичное, исконное, коренное в человеке — то, чем характеризуется его сущность, это — "воля" (чувствования и страсти Шопенгауэр включает в понятие воли, в противоположность познавательным процессам). Интеллект — другая основная психическая способность — играет по отношению к воле служебную роль. Нами постоянно руководит воля — она всячески влияет на интеллект, когда он расходится с её стремлениями. Шопенгауэр не находит достаточно ярких красок, чтобы показать, как часто страсть фальсифицирует доказательность доводов разума (см. его статью «Эристика»). «Здоровый слепец, несущий на плечах немощного зрячего» — вот символ отношения воли к познанию. Господство воли над интеллектом и её вечная неудовлетворённость является источником того, что жизнь человека есть непрерывный ряд страданий: разлад между разумом и ненасытной волей — вот корень пессимистического взгляда Шопенгауэра на жизнь. Шопенгауэр, по замечанию Э. Гартмана, не подвергает проблему пессимизма методическому исследованию, но даёт ряд ярких картин бедствий человечества, картин, поражающих нередко силой изображения, но односторонних в смысле беспристрастной оценки жизни. Важнейшие его доводы сводятся к указанию на "непрочность", мимолётность наслаждений и на их "иллюзорный" характер. Неудовлетворённость составляет главную подкладку наслаждения. Как только желаемое достигнуто нами, снова возникает неудовлетворённость, и мы вечно переходим от "страдания" к "скуке" и обратно через кратковременные промежутки неполного удовлетворения. Но этого мало, самое удовольствие не реально — страдание есть нечто положительное, удовольствие же сводится к простому "контрасту" с минувшим страданием, то есть к непродолжительному отсутствию страдания. Прелесть "молодости", "здоровья" и "свободы", лучших даров жизни, начинает ощущаться нами лишь после потери их. К этому следует прибавить всю ту массу зла, которую вносит в мир "несчастный случай", человеческие "эгоизм", "глупость" и "злоба". Честные, умные и добрые люди — редкое исключение. Прекрасная душа подобна «четырёхлистному клеверу»: она чувствует себя в жизни, как «благородный политический преступник на каторге среди обыкновенных преступников». Если в индивидуальной жизни не может быть истинного счастья, то ещё в меньшей степени можно ожидать такового для всего человечества. "История" есть калейдоскоп случайностей: в ней нет никакого прогресса, никакого плана, человечество неподвижно. Даже умственный прогресс, не говоря о нравственном, Шопенгауэр подвергает сильному сомнению. Немногими оазисами в земном существовании служат философия, наука и искусство, а также сострадание другим живым существам. По Шопенгауэру, распадение воли на множественность индивидуальных существований — утверждение воли к жизни есть "вина", и "искупление" её должно заключаться в обратном процессе — в "отрицании воли к жизни". Относясь презрительно к иудейской религии, Шопенгауэр, однако, высоко ценит сказание о "грехопадении" (это «блестящий пункт»). В связи с этим взглядом у Шопенгауэра можно найти своеобразное воззрение на половую любовь. В этом явлении просвечивает метафизическая основа жизни. Любовь есть неудержимый инстинкт, могучее стихийное влечение к продолжению рода. Влюблённый не имеет себе равного по безумию в идеализации любимого существа, а между тем всё это «военная хитрость» гения рода, в руках которого любящий является слепым орудием, игрушкой. Привлекательность одного существа в глазах другого имеет в основе своей благоприятные данные для произведения на свет хорошего потомства. Когда природой эта цель достигнута, иллюзия мгновенно рассеивается. Такой взгляд на любовь между полами, естественно, делает женщину главной виновницей зла в мире, ибо через неё происходит постоянное новое и новое утверждение воли к жизни. Природа, создавая женщину, прибегла к тому, что на театральном жаргоне называется «трескучим эффектом». «Узкоплечий, широкобёдрый, низкорослый пол» лишён всякой истинной оригинальности духа, женщины не создали ничего истинно великого, они легкомысленны и безнравственны. Женщины, как и дети, должны состоять под опекой государства.
Итак, подтверждение воли к жизни ведёт человечество лишь к бедствиям. Философское познание, а также эстетическое созерцание, мораль сострадания и аскетический «квиетив воли» смягчают тягостность существования и содействуют облегчению процесса искупления.
Эстетика.
С раннего детства Шопенгауэр, имея возможность путешествовать, мог развивать свой эстетический вкус, а чувство красоты пробудилось в нём с особенной силой при знакомстве с классическим миром. Учителем греческого языка в Веймаре у Шопенгауэра был хороший классик; под его руководством Шопенгауэр изучал Гомера, и его безмерное восхищение перед античным гением выразилось в курьёзном парафразе «Отче наш» («Отче наш, Гомер, …»). В эстетическом наслаждении впоследствии Шопенгауэр нашёл великое облегчение в житейских невзгодах: оно оазис в пустыне жизни. Сущность искусства сводится к наслаждению безвольным созерцанием вечно совершенных Архетипов-Идей и мировой воли; идей, поскольку последние находят себе выражение в образах чувственной красоты. Сами идеи вневременны и внепространственны, но искусство, пробуждая в нас чувство красоты в прекрасных образах, даёт нам возможность прозревать сверхразумным мистическим путём сокровенную сущность мира. Отдельные искусства и их роды соответствуют преимущественно отображению определённой ступени объективации мировой воли. Так, например, архитектура и гидравлика, применённые с художественной целью (искусственные водопады, фонтаны), отображают низшие ступени объективации воли в мире — в них проявляется в эстетической оболочке идея тяжести. Изящное садоводство и ландшафтная живопись символизируют растительный мир. Скульптура животных (Шопенгауэр вспоминает о ватиканской коллекции) — следующую ступень объективации. Наконец, человеческий дух, помимо скульптуры и живописи, находит наиболее полное выражение в поэзии, особенно в драме и трагедии, которые и раскрывают перед нами истинное содержание и смысл человеческой жизни. Трагедии — истинная противоположность всякого филистерства. Так называемая "поэтическая справедливость" придумана филистерами, «дабы добродетель хоть в конце концов дала бы какую-нибудь прибыль». Греческие трагики, «Фауст» Гёте, Шекспир, Байрон с его «Каином», «Inferno» Данте приводятся Шопенгауэром как наивысшие образцы поэзии. Но есть ещё одно искусство, самое высокое среди всех других, это — музыка. Музыка не есть выражение какой-нибудь ступени объективации воли, она есть «снимок самой воли», она есть полнейшее мистическое выражение её глубочайшей сущности. Поэтому связывать музыку с текстом, делать её орудием для выражения специальных чувствований (например, в опере) — это значит сужать её значение: она воплощает в себе (например, в симфонии Моцарта) волю во всей её полноте. Высоко ценя трагическое в искусстве, Шопенгауэр отводит надлежащее место и комическому, предлагая особую теорию смешного. Смешное должно было обратить на себя внимание Шопенгауэра как эстетическое освещение мировой дисгармонии. Сущность смешного заключается в неожиданном подведении известного конкретного факта, известной "интуиции" под несоответствующий "концепт" (понятие). Всё смешное можно выразить в форме силлогизма, где бо́льшая посылка неоспорима, а меньшая неожиданна и проскальзывает, так сказать, в рассуждение незаконным путём. Так, например, однажды, когда в Париже было запрещено пение «Марсельезы», театральная публика стала требовать от актёров, чтобы они её исполнили. На сцене появился жандарм и заявил шумящей толпе, что на сцене не должно появляться ничего такого, что не значится в афише. «А вы-то сами значитесь на афише?!» — крикнул кто-то из публики, чем и вызвал смех в театре. В своей эстетике Шопенгауэр ограничивается преимущественно указанием "метафизического содержания" искусства, сравнительно менее он останавливается на "формальных" условиях красоты; на исторической эволюции прекрасного Шопенгауэр вовсе не останавливается.
Этика.
Кроме художественного прозрения в сущность мира, есть ещё другой путь к освобождению себя от страданий, это — углубление в моральный смысл бытия. Πρώτον ψευδος Канта — голословное принятие абсолютной "обязательности" нравственного закона, на самом деле нравственный закон гипотетичен, а не категоричен: его "императивный" характер Кант втихомолку заимствовал у Моисея; на самом деле категорический императив — фетиш. «Морали приходится иметь дело с действительными поступками человека, а не с априористической постройкой карточных домиков…». Кроме бессодержательного формализма, этика Канта страдает ещё, по мнению Шопенгауэра, тем, что ограничивается исследованием только моральных отношений между людьми, совершенно забывая о животных.
Моральную проблему Шопенгауэр тесно связывает с вопросом о свободе воли. Воля едина, но, как сказано, она включает в себя мистическим образом множественность потенций объективации в виде Идей и, между прочим, некоторую множественность «умопостигаемых характеров», численно равную числу человеческих индивидуумов в опыте. Этот «умопостигаемый характер» каждого человека, кроющийся в единой воле, напоминает «homo no ü menon» Канта. Характер каждого человека в опыте строго подчинён законам достаточного основания, строго детерминирован. Ему свойственны следующие черты: 1) он "прирождён", мы появляемся на свет, наследуя строго определённый "характер" от "отца", "умственные свойства" от "матери". Трусы рождают трусов, подлецы — подлецов. 2) Он "эмпиричен", то есть по мере нашего развития мы постепенно узнаём его и иногда против собственного ожидания открываем в себе какие-то присущие нам черты характера. 3) Он "постоянен". В своих существенных чертах характер неизменно сопровождает человека от колыбели до могилы; великий знаток человеческого сердца Шекспир именно такими изображает своих героев. Поэтому нравственное воспитание с точки зрения Шопенгауэра, строго говоря, невозможно; американская "пенитенциарная" система тюремного заключения, состоящая в стремлении не исправить морально преступника, а заставить его быть полезным обществу, единственно правильная. Воля человека, как эмпирической личности, строго детерминирована. Когда нам кажется, что мы можем в известном случае поступить, как нам угодно, то есть располагаем абсолютно свободным выбором, то в этом случае нас можно уподобить воде, которая рассуждала бы следующим образом: «Я могу вздыматься высокими волнами (да, но в море и во время бури!), могу стремительно течь (да, именно в русле реки!), могу низвергаться с пеной и шумом (да, в водопаде!), могу свободной струёй подниматься в воздухе (да, в фонтане!), могу, наконец, выкипеть и испариться (да, при соответствующей температуре!); однако теперь я ничего не делаю, а остаюсь добровольно спокойной и ясной в зеркальном пруду». Итак, каждое звено в цепи поступков, образующих жизнь отдельного человека, строго обусловлено и предопределено причинной связью, весь его эмпирический характер детерминирован. Но та сторона воли, которая кроется в «умопостигаемом характере» человека, и, следовательно, принадлежит воле, как вещи в себе, внепричинна, свободна, ей присуща aseitas. Воплощение умопостигаемого характера в эмпирический, представляющее довременный свободный акт воли, и есть та первоначальная вина её, что, по мнению Шопенгауэра, удачно выражено христианством в учении о грехопадении. Вот почему чувство свободы воли и нравственной ответственности ищется в каждом человеке, оно имеет метафизическое основание во вневременном утверждении воли к жизни в умопостигаемом характере. Утверждение воли к жизни есть исконная вина каждого индивидуума, отрицание воли к жизни — единственный путь к искуплению. Это учение о свободе воли заключает в себе противоречия: воля в себе "вневременная", между тем она совершает "акт" свободного выбора; она едина, а между тем заключает в себе множественность умопостигаемых характеров, и т. п. Но, отмечая этот факт, не следует забывать, что сам Шопенгауэр считался с ним. В письме к Беккеру (см. книгу Фолькельта «Артур Шопенгауэр, его личность и учение», русский перевод, стр. 332) он пишет: «Свобода — это такая мысль, которая, хотя мы её и высказываем и отводим ей известное место, на самом деле не может быть нами отчётливо мыслима. Следовательно, учение о свободе мистично».
Человеческой деятельностью руководят три главных мотива: "злоба", "эгоизм" и "сострадание". Из них только последний есть мотив "моральный". Представим себе двух молодых людей "A" и "B", из которых каждый хочет и может безнаказанно убить соперника в любви, но затем оба отказываются от убийства; "A" мотивирует свой отказ предписаниями этики Канта, Фихте, Хатчесона, Адама Смита, Спинозы, "B" же просто тем, что пожалел противника. По мнению Шопенгауэра, более нравственными и чистыми были побуждения "В". Признание сострадания единственным мотивом моральной деятельности Шопенгауэр обосновывает "психологически" и "метафизически". Раз счастье — химера, то и эгоизм, как стремление к призрачному благу, сопряжённое с утверждением воли к жизни, не может быть моральным двигателем. Раз мир во зле лежит, и человеческая жизнь преисполнена страданий, остаётся лишь стремиться к облегчению этих страданий путём "сострадания". Но и с метафизической точки зрения сострадание есть единственный моральный мотив поведения. В деятельном сострадании, приводящем нас к самоотречению, к забвению о себе и своём благополучии во имя чужого блага, мы как бы снимаем эмпирические границы между своим и чужим «я». Глядя на другого, мы как бы говорим: «Ведь это ты же сам». В акте сострадания мы мистическим образом прозреваем в единую сущность мира, в "одну" волю, лежащую в основе призрачной "множественности" сознаний. По поводу первого соображения Шопенгауэра следует заметить, что, говоря о сострадании как моральном принципе, он отвергает "сорадование" как психологическую невозможность: если радость иллюзорна, естественно, что и сорадование немыслимо. Поэтому, говоря о деятельной любви, Шопенгауэр всегда разумеет любовь в односторонней форме сострадания, между тем как фактически это гораздо более сложное явление. С указанием на сострадание как на путь к отрицанию воли к жизни Шопенгауэр соединяет проповедь аскезы. Аскеза, то есть пренебрежение всем, привязывающим нас к плотскому, земному, приводит человека к "святости". Христианство постольку истинно, поскольку оно есть учение об отречении от мира. Протестантизм — «выродившееся христианство», это «религия любящих комфорт женатых и просвещённых лютеранских пасторов». Святость подготовляет нас к полному уничтожению в виде плотской индивидуальности. По мнению Шопенгауэра, однако, простое самоубийство ещё не есть истинное моральное отрицание воли к жизни. Очень часто, наоборот, самоубийство бывает конвульсивным выражением жадного, но не удовлетворённого утверждения воли к жизни. В этом смысле оно недостаточно для подготовки нас к блаженству погружения в небытие. Конечный пункт системы Шопенгауэра — учение о Нирване — небытии воли, отрёкшейся от жизни. Это небытие не есть голое отрицание бытия, это — какое-то «claire-obscure» между бытием и небытием. Возвратившаяся в своё лоно воля — это «царство благодати». В нём, сверх того, Шопенгауэр считает не невозможным сохранить и тень индивидуальной воли, какой-то суррогат "бессмертия" не сознания индивидуума, но его потенции, его умопостигаемого характера, как некоторого оттенка в единой воле. Отсюда видно, что введение единой воли, как вещи в себе, с логической необходимостью порождает в системе Шопенгауэра "цепь противоречий". Иррационализм проходит по всем разделам философии Шопенгауэра от метафизики до философии религии. В этом смысле весьма характерно его заявление, что ему симпатичнее в религии «супернатуралисты», чем «рационалисты» — эти «честные люди», но «плоские ребята» (см.: Фолькельт).
Интересные факты.
В честь сестры философа Адель назван астероид , открытый в 1915 году российским астрономом Сергеем Белявским.

</doc>
<doc id="4422" url="?curid=4422" title="Зауха, Анджей">
Зауха, Анджей

Анджей Зауха (, р. в 1967 в г. Закличин) — польский журналист и литератор, московский корреспондент польского телевидения TVN. автор статьей и репортажей о России и Чечне, в том числе книги «Москва. Норд-Ост» (, 2003), посвященной событиям в здании театрального центра на Дубровке в октябре 2002.

</doc>
<doc id="4425" url="?curid=4425" title="Море Лаптевых">
Море Лаптевых

Мо́ре Ла́птевых — окраинное море Северного Ледовитого океана. Расположено между северным побережьем Сибири на юге, полуостровом Таймыр, островами Северная Земля на западе и Новосибирскими островами на востоке. Названо в честь российских полярных исследователей — двоюродных братьев Дмитрия и Харитона Лаптевых, до 1935 года носило имя Норденшёльда.
Море обладает суровым климатом с температурой ниже 0 °C в течение более чем девяти месяцев в году, низкой солёностью воды, скудной флорой и фауной, а также низкой численностью населения на побережье. Большую часть времени, за исключением августа и сентября, оно находится подо льдом.
В море Лаптевых существует несколько десятков островов, на многих из которых находят хорошо сохранившиеся останки мамонтов.
Основными видами деятельности человека в данной области являются добыча полезных ископаемых и навигация по Северному морскому пути; рыбалка и охота практикуются, но коммерческого значения не имеют. Самый большой посёлок и порт — Тикси.
Протяжённость и границы.
Международная гидрографическая организация определяет границы моря Лаптевых следующим образом:
На западе. Восточная граница Карского моря (Остров Комсомолец) от мыса Молотова до мыса Юго-восточный, затем — остров Октябрьской Революции от мыса Ворошилова до мыса Анючина, далее — остров Большевик от мыса Уншлихта до мыса Евгенова, и далее — до мыса Прончищева на материке.
На севере. Линия, соединяющая мыс Молотова и северную оконечность острова Котельный.
На востоке. От северной оконечности острова Котельный через сам остров до мыса Медвежий. Далее, через Малый Ляховский остров, до мыса Ва́гина Большого Ляховского острова. И далее до мыса Святой Нос на материке.
В то же время, согласно данным IBCAO (International Bathymetric Chart of the Arctic Ocean), северная граница моря (между островами Комсомолец и Котельный) проходит через точку пересечения меридиана северной оконечности о. Котельный с краем материковой отмели ().
Физико-географическое положение.
Площадь поверхности моря 672 000 км².
Крупнейшая река, впадающая в море Лаптевых (и вторая по величине из рек Арктики после Енисея) — Лена с её большой дельтой. В море также впадают реки: Хатанга, Анабар, Оленёк, Яна.
Берега сильно изрезаны и образуют заливы и бухты различных размеров. Прибрежный ландшафт разнообразен, с невысокими горами. Крупные заливы: Хатангский, Оленёкский, Фаддея, Янский, Анабарский, бухта Марии Прончищевой, Эбеляхская губа, губа Буор-Хая.
В западной части моря и дельтах рек расположено несколько десятков островов общей площадью 3784 км². Частые штормы и течения вследствие таяния льда приводят к сильной эрозии островов, так например Семёновский и Васильевский острова, открытые в 1815 году, уже исчезли. Наиболее значительные группы островов: Северная Земля, Комсомольской правды и Фаддея. Крупнейшие одиночные острова: Большой Бегичев (1764 км²), Бельковский (500 км²), Малый Таймыр (250 км²), Столбовой (170 км²), остров Старокадомского (110 км²), и Песчаный (17 км²). (см. )
Рельеф дна.
Преобладают глубины до 50 м, наибольшая глубина 3385 метров, средняя глубина 540 метров. Более половины моря (53 %) — пологая материковая отмель со средней глубиной менее или немногим более 50 метров, к тому же районы дна к югу от 76-й параллели находятся на глубине менее 25 метров. В северной части моря дно круто обрывается к ложу океана с глубинами порядка одного километра (22 % площади моря). В мелководных районах дно покрыто песком и илом с примесями гальки и валунов. У берегов речные осадки накапливаются с большой скоростью, до 20-25 сантиметров в год. На больших глубинах дно покрыто илом.
Материковый склон прорезан жёлобом Садко, переходящим на севере в котловину Нансена с глубинами свыше 2 километров, здесь же отмечена максимальная глубина моря Лаптевых — 3385 метров ().
Климат.
Климат моря Лаптевых — арктический континентальный и, в связи с удалённостью от Атлантического и Тихого океанов, является одним из самых суровых среди арктических морей. Полярная ночь и полярный день длятся около 3 месяцев в году на юге и 5 месяцев на севере. Температура воздуха остаётся ниже 0 °C 11 месяцев в году на севере и 9 месяцев на юге.
Средняя температура в январе (самый холодный месяц) варьируется в зависимости от конкретного места между −31 °C и −34 °C, а минимальная составляет −50 °C. В июле температура поднимается до 0 °C (максимальная 4 °C) на севере и до 5 °C (максимальная 10 °C) на юге, однако, она может достигать и 22-24 °C на побережье в августе. Максимум в 32,7 °C был зафиксирован в Тикси. Сильные ветры, метели и снежные бури являются обычными в зимний период. Снег падает даже летом и чередуется с туманами.
Ветры зимой дуют с юга и юго-запада со средней скоростью 8 м/с и стихают к весне. Летом они меняют направление на северное, и их скорость составляет 3-4 м/с. Относительно слабая скорость ветра приводит к низкой конвекции в поверхностных водах, которая происходит только на глубину 5-10 метров.
Гидрологический режим.
Море характеризуется низкой температурой воды. В зимний период подо льдом температура воды составляет от −0,8 °C в юго-восточной части до −1,8 °C . Выше глубины 100 метров весь слой воды имеет отрицательные температуры (до −1,8 °C). Летом в свободных ото льда районах моря самый верхний слой воды может прогреваться до 4-6 °C, в заливах до 8-10 °C, но остаётся близкой к 0 °C подо льдом.
В глубоководной зоне моря на глубине 250—300 метров находятся поступающие из арктических акваторий Атлантики относительно тёплые воды (до 1,5 °C). Им требуется 2,5-3 года, чтобы достичь моря Лаптевых от места их образования в районе Шпицбергена. Ниже этого слоя температура воды вновь становится отрицательной до самого дна, где составляет около −0,8 °C.
Солёность морской воды у поверхности в северо-западной части моря зимой составляет 34 ‰ (промилле), в южной части — до 20-25 ‰, летом уменьшаясь до 30-32 ‰ и 5-10 ‰ соответственно. С увеличением глубины солёность быстро увеличивается, достигая 33 ‰. Около устьев рек она составляет менее 10 ‰. Сильное влияние на солёность поверхностных вод оказывают таяние льда и сток сибирских рек. Последний равен около 730 км и является вторым по величине в мире после Карского моря, формируя пресноводный слой толщиной 135 см по всему морю.
Бо́льшая часть речного стока (около 70 % или 515 км в год) приходится на долю Лены. Другие реки, вносящие значительный вклад в совокупный сток: Хатанга (более 100 км), Оленёк (35 км), Яна (более 30 км) и Анабар (20 км), сток остальных рек вместе — около 20 км. Из-за сезонности таяния льда и снега в бассейнах рек около 90 % годового стока приходится на период с июня по сентябрь (с 35-40 % только в августе), тогда как в январе он составляет лишь 5 %.
Поверхностные течения моря образуют циклонический (то есть против часовой стрелки) круговорот. Он состоит из течения с севера на юг возле Северной Земли, которое достигает материкового побережья, движется вдоль него с запада на восток, усиливается стоком реки Лены и отвлекается на север и северо-запад, в сторону Северного Ледовитого океана. Небольшая часть круговорота утекает через пролив Санникова в Восточно-Сибирское море. Круговорот имеет скорость около 2 сантиметров в секунду, которая уменьшается по направлению к центру. Сам центр круговорота медленно дрейфует, что немного изменяет характер течения.
Приливы полусуточные, высотой в среднем до 50 сантиметров. Величину приливов значительно уменьшает ледяной покров. В Хатангском заливе из-за его воронкообразной формы приливная волна может достигать 2 метров и заметна даже на расстоянии 500 км вверх по течению реки. В других реках моря Лаптевых приливные волны затухают на куда более коротких расстояниях.
Сезонные колебания уровня моря относительно невелики — уровень моря поднимается на 40 см летом возле речных дельт и опускается зимой.
Сгонно-нагонные колебания уровня моря значительные — до 2 метров, а в заливах достигают 2,5 метров. Наблюдаются в течение всего года, но чаще осенью, с появлением сильных ветров постоянного направления. В целом, уровень моря повышается при северном ветре и понижается при южном.
Вследствие относительно слабых ветров и небольших глубин море Лаптевых относительно спокойно, с волнами обычно в пределах 1 метра. В июле-августе в открытом море могут наблюдаться волны высотой до 4-5 м, а в осенний период достигать 6 метров.
Ледовый покров.
Морозные зимы арктики вызывают значительное образование морского льда, который покрывает акваторию моря почти весь год. Развитию льда способствует также мелководность моря и малая солёность его поверхностных вод. Как итог, море Лаптевых является крупнейшим источником арктического морского льда. При среднем оттоке в 483 000 км² за год (за период 1979—1995 годов), оно производит больше морского льда, чем Карское, Баренцево и Восточно-Сибирское моря вместе взятые. В течение этого периода ежегодный отток варьировался между 251 000 км² в 1984-85 годах и 732 000 км² в 1988-89. Море экспортирует значительные количества льда в течение девяти месяцев: с октября по июнь.
Образование льда начинается в сентябре на севере и в октябре на юге. На сотни километров от берега вглубь моря образуется припай с толщиной до 2 и более метров. Этот прибрежный лёд, таким образом, покрывает около 30 % акватории моря. Под действием относительно тёплых южных ветров при дрейфе льда на север здесь формируются полыньи, некоторые из которых простираются на сотни километров. В незанятых припаем районах наблюдаются плавучие льды, а на северо-западной окраине моря — айсберги.
От северной кромки припая до дрейфующих льдов расположена так называемая Великая Сибирская полынья, сохраняющаяся ежегодно.
Ледяной покров начинает таять в конце мая — начале июня, образуя фрагментированные агломераты льда, преимущественно на востоке моря.
Интенсивность ледообразования сильно отличается от года к году: от чистого ото льда моря до моря, полностью покрытого льдом.
Флора и фауна.
Флора и фауна немногочисленна в связи с суровым климатом. Растительность моря представлена в основном диатомовыми водорослями, которых здесь более 100 видов. Для сравнения, зелёных, сине-зелёных водорослей и жгутиковых — порядка 10 видов каждого. Общая концентрация фитопланктона составляет 0,2 мг/л. Также в море присутствует около 30 видов зоопланктона с общей концентрацией 0,467 мг/л.
Флора побережья состоит главным образом из мхов, лишайников и нескольких видов цветущих растений, включая полярный мак, камнеломку, крупку и небольшие популяции полярной и ползучей ив. Сосудистые растения редки и представлены в основном ясколкой и камнеломкой. Несосудистые же, наоборот, весьма разнообразны: мхи родов "Ditrichum", "Dicranum", "Pogonatum", "Sanionia", "Bryum", "Orthothecium" и "Tortula", а также лишайники родов "Cetraria", "Thamnolia", "Cornicularia", "Lecidea", "Ochrolechia" и "Parmelia".
В море отмечено 39 видов рыб, большей частью типичных для солоноватой водной среды. Основными из них являются различные виды хариусов и сиги, как например муксун, чир, омуль. Распространены также сардина, беринговоморский омуль, полярная корюшка, навага, сайка, камбала, арктический голец и нельма.
Здесь постоянно обитают млекопитающие: морж, морской заяц, нерпа, гренландский тюлень, копытный лемминг, песец, северный олень, волк, горностай, полярный заяц и белый медведь. Сезонные миграции к берегу (на летование) совершает белуха. Моржей моря Лаптевых иногда выделяют в отдельный подвид "Odobenus rosmarus laptevi", однако этот вопрос остаётся спорным.
Здесь обитает несколько десятков видов птиц. Некоторые из них — оседлые и живут здесь постоянно, как то пуночка, морской песочник, полярная сова и чёрная казарка. В то время как другие — кочуют по приполярным районам или мигрируют с юга, создавая большие колонии на островах и побережье материка. К последним относятся гагарка, обыкновенная моевка, обыкновенный чистик, белая чайка, кайра, ржанкообразные и полярная чайка.
Также встречаются поморниковые, крачки, глупыш, бургомистр, розовая чайка, морянка, гаги, гагары и белая куропатка.
В 1985 году в дельте реки Лены был организован Усть-Ленский заповедник. В 1993 году в его охранную зону были включены также все острова Новосибирского архипелага. Территория заповедника составляет 14 330 км². В нём отмечены многочисленные виды растений (402 вида сосудистых растений), рыб (32 вида), птиц (109 видов) и млекопитающих (33 вида), многие из которых внесены в Красные книги СССР и России.
История и освоение.
Побережье моря Лаптевых издавна было населено аборигенными племенами северной Сибири, такими как юкагиры и чуванцы. Традиционными занятиями этих племён были рыбалка, охота, кочевое оленеводство, а также охота на диких оленей. Начиная со II века началась постепенная ассимиляция юкагиров эвенами и эвенками, а с IX века куда более многочисленными якутами, а в дальнейшем коряками и чукчами. Многие из этих племён переселялись на север с территорий озера Байкал избегая столкновений с монголами. Всеми этими племенами практиковался шаманизм, но языки были разными. В XVII—XIX веках численность юкагиров сократилась вследствие эпидемий, междоусобиц.
Освоение русскими.
Русские начали исследовать побережье моря Лаптевых и близлежащие острова приблизительно в XVII веке, сплавляясь по течению сибирских рек. Многие ранние экспедиции, судя по всему, не были задокументированы, о чём свидетельствуют могилы, найденные на островах их официальными первооткрывателями. В 1629 году сибирские казаки прошли на лодках всю Лену и достигли её дельты. Они оставили запись о том, что река впадает в море. В 1633 году другая группа достигла дельты реки Оленёк. В том же году русские первопроходцы Иван Ребров и Илья Перфильев прошли морем на кочах от устья р. Лена до р. Яны, где поставили острог. В 1636 г. Ребров отправился из устья Яны и достиг устья р. Индигирка, пройдя таким образом из моря Лаптевых в Восточно-Сибирское море.
В 1712 году Яков Пермяков и Меркурий Вагин исследовали восточную часть моря Лаптевых и остров Большой Ляховский, открытый ими за два года до этого. При повторной попытке добраться до Новосибирских островов, они, однако, были убиты взбунтовавшимися казаками своего отряда. Весной 1770 года это удалось промышленнику Ивану Ляхову. Обнаружив там ископаемую мамонтову кость, он по возвращении попросил монопольного права на её сбор и в итоге получил его специальным указом Екатерины II. Во время своего похода на санях он описал несколько других островов, в том числе Котельный, названный им так из-за найденного на нём медного котла. В 1775 году он составил подробную карту Большого Ляховского острова.
В рамках Великой Северной экспедиции исследованием моря Лаптевых занимались два отряда:
Во главе Ленско-Енисейского отряда 30 июня 1735 года Василий Прончищев отправился из Якутска вниз по Лене на дубель-шлюпке «Якутск» с экипажем более 40 человек. Он исследовал восточное побережье дельты Лены, нанеся его на карту, остановился на зимовку в устье реки Оленёк. Несмотря на трудности, в 1736 году ему удалось достичь восточного побережья Таймыра и продвинуться на вёслах на север дальше 77-й широты, практически до мыса Челюскин — крайней северной точки материка. Однако из-за плохой видимости путешественникам не удалось увидеть землю.
На пути обратно погибли сам Прончищев и его жена — Татьяна Прончищева: 29 августа Прончищев на шлюпке отправился на разведку и сломал ногу. Вернувшись на судно, он потерял сознание и вскоре умер от жировой эмболии. Жена (её участие в экспедиции было неофициальным) пережила мужа лишь на 14 дней и умерла 12 (23) сентября 1736 года. Бухта Марии Прончищевой («Марии» — вследствие ошибки, допущенной при подготовке издания карт) в море Лаптевых была названа именно в честь неё.
В декабре 1737 года новым руководителем отряда был назначен Харитон Лаптев. Под его руководством отряд вновь достиг Таймыра, перенёс зимовку на Хатанге, а после того, как судно было раздавлено льдами, продолжил описание берегов Таймыра с суши. Одной из групп этого отряда под руководством Семёна Челюскина по суше удалось добраться до северной оконечности полуострова, носящей ныне его имя.
Во главе Ленско-Колымского отряда Дмитрий Лаптев (сменивший в 1736 году скончавшегося во время зимовки П.Лассинеуса) на боте «Иркутск» описал морское побережье от дельты Лены до пролива в Восточно-Сибирское море, названного позднее его именем.
Детальное картирование побережья моря Лаптевых и Новосибирских островов было выполнено Петром Анжу, который в 1821—1823 годах преодолел около 14000 км по данной территории на санях и лодках, в поисках Земли Санникова и демонстрируя таким образом, что широкомасштабные исследования побережья могут производиться и без судов. В его честь были названы острова Анжу (северная часть Новосибирских островов). В 1875 году Адольф Эрик Норденшёльд первым смог проплыть через всё море Лаптевых на пароходе «Вега».
В 1892—1894, а затем в 1900—1902, барон Эдуард Толль исследовал море Лаптевых в ходе двух отдельных экспедиций. Он проводил геологические и географические исследования на корабле «Заря» от имени Императорской Санкт-Петербургской Академии наук. Во время своей второй экспедиции Толль пропал без вести где-то на Новосибирских островах при невыясненных обстоятельствах. Ему удалось отметить большие, экономически значимые скопления прекрасно сохранившейся мамонтовой кости на пляжах, в водоёмах, речных террасах и руслах рек Новосибирских островов. Более поздние научные исследования показали, что данные скопления формировались в течение около 200 000 лет.
Этимология названия.
Исторические названия: Татарское, Ленское (на картах XVI—XVII веков), Сибирское, Ледовитое (XVIII—XIX века). В 1883 году полярный исследователь Фритьоф Нансен назвал море именем Норденшёльда.
В изданной в 1906 году Императорской академией наук научной монографии лейтенанта А. В. Колчака «Лёд Карского и Сибирского морей», автор, обсуждая название Сибирского моря, оспаривал «принятый некоторыми географами» термин «Норденшельдово море»:
В 1913 году по предложению океанографа Ю. М. Шокальского Русское географическое общество утвердило нынешнее название — в честь двоюродных братьев Дмитрия и Харитона Лаптевых, но официально оно было закреплено только решением ЦИК СССР от 27 июня 1935 года.
Хозяйственная деятельность.
Побережье моря административно поделено между регионами Российской Федерации: Республикой Саха (Анабарским, Булунским и Усть-Янским улусами) на востоке и Красноярским краем (Таймырский Долгано-Ненецкий район) на западе. Прибрежных посёлков мало, и сами они малочисленны: с типичной численностью населения в несколько сотен человек и менее. Единственным исключением является Тикси (5023 человека по данным на 2013 год), являющийся административным центром Булунского улуса. Море Лаптевых — единственное российское море, где нет ни одного обитаемого острова с постоянным населением без учёта полярных станций и военных объектов.
Рыболовство и навигация.
Охота и рыболовство слабо распространены и сосредоточены в основном в дельтах рек. Для Хатангского залива и дельт Лены и Яны доступны данные о рыбном промысле с 1981 по 1991 годы, в которых приводятся цифры около 3000 тонн рыбы в год. Охота на морских млекопитающих практикуется только коренными жителями. В частности, охота на моржа разрешена только научным экспедициям и местным племенам, которым она требуется для существования.
Несмотря на замерзание моря, навигация является основным видом человеческой деятельности в регионе, а основным портом — Тикси. В советские времена на побережье моря Лаптевых происходил локальный бум навигации благодаря первым полярным конвоям, курсировавшим по Северному морскому пути, а также созданию в 1932 году главного управления Северного морского пути. Маршрут был трудным даже для ледоколов, так ледокольный пароход «Ленин» и его караван из пяти судов оказались затёрты льдами в море Лаптевых в сентябре 1937 года, совершили вынужденную зимовку и были освобождены ото льда ледоколом «Красин» в августе 1938 года. Основными перевозимыми товарами были древесина, мех и строительные материалы.
После распада Советского Союза навигация по северным морям пришла в упадок в течение 1990-х годов. Более или менее регулярно перевозка грузов производилась только от Мурманска до Дудинки на западе и между Владивостоком и Певеком на востоке. В портах между Дудинкой и Певеком судоходства практически не существовало.
В настоящее время Северный морской путь является важнейшим способом доставки грузов в отдалённые районы России — север Красноярского края, Якутию и Чукотку. В течение 2010—2013 годов по данным Администрации Северного морского пути постоянно растёт число удовлетворенных заявлений на разрешение плавания в акватории Севморпути, в том числе судов, осуществляющих транзитные перевозки из Европы на дальний Восток и в Юго-Восточную Азию, судов, обслуживающих газовые месторождения в высоких широтах, и прочих.
В Тикси существует действующий аэропорт.
Горная промышленность.
В 1936 году в окрестностях бухт Нордвик и Кожевникова было начато освоение известных ещё с XIX века залежей угля, нефти и соли. Был создан трест «Нордвикстрой», и построено несколько рабочих посёлков: Нордвик, Кожевниково, Солерудник, Нордвик-Угольный и другие. О данном предприятии, как и о самих посёлках, и их количестве, известно крайне мало, поскольку оно, являясь исправительно-трудовым учреждением, существовало не в рамках ГУЛаг, а как самостоятельная лагерная группа. Предположительно на нём трудились заключённые, либо ссыльные, причём никаких рассказов или свидетельств (за исключением детских воспоминаний) от участников Нордвикстроя на сегодня широкой общественности не представлено.
Бурение показало лишь неглубокие карманы нефти, и первоначальные перспективы нефтедобычи не оправдались, хотя был приобретён важный опыт разведки месторождений углеводородов в условиях вечной мерзлоты. Однако соль добывалась в крупных масштабах, и Нордвик на время стал важным поставщиком соли для северных промысловиков.
Частично учреждение было закрыто, а посёлки снесены перед прибытием сюда американских союзников в середине 40-х годов. В 1956 году был закрыт посёлок Нордвик, и Нордвикское предприятие окончательно перестало существовать.
В посёлке Маят Анабарского улуса республики Саха расположен один из наиболее северных алмазных рудников. В Усть-Янском улусе также находятся рудники по добыче олова и золота.
Научная деятельность.
В 2006 году была отрована и переоборудована метеорологическая станция в Тикси (к примеру, был установлен постоянный доступ в Интернет и беспроводные камеры видеонаблюдения). Данная станция стала частью программы Атмосферных Обсерваторий Национального управления океанических и атмосферных исследований США. Целью данной программы является долгосрочное, систематическое и тщательное измерение облаков, излучения, аэрозолей, приповерхностного переноса энергии и химического состава атмосферы в Арктике. База данной программы — , расположенные в самых северных населённых пунктах планеты, а именно: Юрика и Алерт в Канаде (в частности, Алерт является самым северным постоянным поселением в мире, отдалённым от Северного Полюса лишь на ), Тикси в России и Барроу на Аляске (США).
Загрязнение.
Загрязнение воды относительно низко и в основном происходит из многочисленных заводов и шахт, расположенных на реках Лена, Яна и Анабар. Отходы этих предприятий содержат фенолы (0,002-0,007 мг/л), медь (0,001-0,012 мг/л) и цинк (0,01-0,03 мг/л) и постоянно смываются в море с током речных вод.
Другим постоянным источником загрязнения является посёлок городского типа Тикси. В период навигации, а также в процессе добычи нефти, происходят периодические её разливы.
Ещё один крупный источник загрязнения — затонувшая и плавучая разлагающаяся древесина, оказавшаяся в воде в результате десятилетий постоянно осуществляемого лесосплава. Как итог, концентрация именно фенолов в море Лаптевых является наивысшей среди всех арктических водных бассейнов.

</doc>
<doc id="4427" url="?curid=4427" title="Восточно-Сибирское море">
Восточно-Сибирское море

Восто́чно-Сиби́рское мо́ре () — окраинное море Северного Ледовитого океана, расположено между Новосибирскими островами и островом Врангеля. Площадь поверхности 944 600 км². Побережье административно относится к Якутии и к Чукотскому автономному округу.
Название присвоено по предложению Ю. М. Шокальского Русским географическим обществом, утверждено постановлением ЦИК СССР 27 июня 1935 года.
Физико-географическое положение.
Проливами море соединяется с Чукотским морем и морем Лаптевых. Берега моря в западной и центральной части очень отлогие, к побережью примыкает Яно-Индигирская и Нижне-Колымская низменности. Термо-абразионные участки там чередуются с аккумулятивными, находящимися вблизи устьев премыкающих рек. Первые слабо изрезаны, обрывистый и оползневой уступ высотой до 10 м (на о. Новая Сибирь до 30 м) состоящий из многолетнемёрзлых пород, омывается мелководным морем. Местами к нему примыкают широкие полосы песчано-илистой осушки. На аккумулятивных участках побережье местами сильно изрезано песчаными косами и островками. В восточной части побережья, к востоку от устья Колымы, к берегу выходят отроги Чукотского нагорья, местами встречаются скалистые обрывы. Скалистые обрывы до 400 м высотой имеются на западном побережье о. Врангеля.
Средняя глубина 66 метров, наибольшая 155 метров. Бо́льшую часть года море покрыто льдом. Солёность от 5 ‰ вблизи устьев рек до 30 ‰ на севере.
В море впадают реки: Индигирка,Колыма.
На побережье моря несколько заливов: Чаунская губа, Омуляхская губа, Хромская губа, Колымский залив, Колымская губа.
Крупные острова: Новосибирские, Ляховские, острова Де-Лонга. В центре моря островов нет.
Промысел моржа, тюленя; рыболовство. Главный порт — Певек, также используется бухта Амбарчик.
Рельеф дна.
Море лежит на шельфе. В восточной части глубины доходят до 54 метров, в западной и центральной — 20 метров, к северу доходят до 200 метров (эта глубина принята за изобату — границу моря). Максимальная глубина — 915 метров.
Гидрологический режим.
Почти весь год море покрыто льдом. В восточной части моря даже летом сохраняются плавучие многолетние льды. От берега они могут отгоняться к северу ветрами с материка.
Льды дрейфуют в северо-западном направлении в результате циркуляции воды под воздействием антициклонов у Северного полюса. После ослабления антициклона область циклонического круговорота увеличивается и в море поступает многолетний лёд.
Температурный режим и солёность.
Температуры морской воды низкие, на севере они и зимой, и летом близки к −1,8 °C. К югу летом температура повышается в верхних слоях до 5 °C. У окраины ледяных полей температура составляет 1-2 °C. Максимальных значений температура воды достигает к концу лета в устьях рек (до 7 °C).
Солёность воды различна в западной и восточной частях моря. В восточной части моря у поверхности она обычно составляет около 30 промилле. Речной сток в восточной части моря приводит к снижению солёности до 10-15 промилле, а в устьях крупных рек почти до нуля. Около ледяных полей солёность увеличивается до 30 промилле. С глубиной солёность повышается до 32 промилле.

</doc>
<doc id="4428" url="?curid=4428" title="Чукотское море">
Чукотское море

Чуко́тское мо́ре — окраинное море Северного Ледовитого океана, расположено между Чукоткой и Аляской. На западе проливом Лонга соединяется с Восточно-Сибирским морем, на востоке в районе мыса Барроу соединяется с морем Бофорта, на юге Берингов пролив соединяет его с Беринговым морем Тихого океана. Через акваторию моря проходит линия перемены дат.
История.
В 1648 году Семен Дежнёв от устья реки Колыма прошёл по морю до реки Анадырь. В 1728 году экспедиция Витуса Беринга и в 1779 году капитан Джеймс Кук прошли в море из Тихого океана.
В 1928 году в ходе гидрографических наблюдений норвежский полярный исследователь Х. Свердруп обнаружил, что море, лежащее между мысом Барроу и о. Врангеля по своим природным условиям сильно отличается от моря между Новосибирскими островами и о. Врангеля и поэтому должно быть выделено из состава Восточно-Сибирского моря. Вновь выделенное море было решено назвать Чукотским по народу, населяющему Чукотский полуостров. Официально название утверждено в 1935 году.
Физико-географическое положение.
Площадь 589 600 км². 56 % площади дна занимают глубины менее 50 м, максимальная глубина 1256 метров. Температура воды летом от 4 до 12 °C, зимой от −1,6 до −1,8 °C.
Береговая линия изрезана слабо. Заливы: Колючинская губа, Коцебу, бухта Шишмарёва. С октября-ноября по май-июнь море покрыто льдами.
Рек в Чукотское море впадает мало, самые крупные — Амгуэма и Ноатак.
По Чукотскому морю проходит трасса Северного морского пути.
В море находятся острова Врангеля, Геральд, Колючин.
Рыболовство: (голец, полярная треска), промысел тюленей, нерпы.
Крупные порты — Уэлен (Россия), Барроу (США).
Рельеф дна.
Чукотское море расположено на шельфе с глубинами 40-60 метров. Встречаются отмели с глубинами до 13 метров. Дно прорезано двумя каньонами: каньоном Геральда с глубиной до 90 метров и каньоном Барроу с максимальной глубиной 160 метров ().
Дно моря покрыто рыхлым илом с песком и гравием.
Побережье.
На материковом побережье российской части Чукотского моря находится множество лагун, которые составляют около половины протяженности всей береговой линии и протягиваются почти непрерывно от мыса Якан на северо-западе до Колючинской губы на юго-востоке. Крупнейшими из них являются Каныгтокынманкы, Эръокынманкы, Тэнкэргыкынмангкы, Рыпильгын и Нутевъи.
Гидрография.
Гидрологический режим.
Гидрологический режим Чукотского моря определяется взаимодействием холодных арктических вод и поступающих через Берингов пролив более тёплых вод Тихого океана, суровыми климатическими условиями, поступлением плавучих льдов с севера и запада.
Аляскинское течение проходит в Чукотское море через Берингов пролив со скоростью воды до 2 метров в секунду, поворачивая в море на север к берегам Аляски. В районе острова Лисборн от Аляскинского течения ответвляется западный поток к острову Врангеля. Помимо аляскинского, имеется течение, которое через пролив Лонга приходит из Восточно-Сибирского моря и несёт свои холодные воды вдоль берега Чукотского полуострова. Летом проявляется антициклоническая циркуляция на запад, особенно на севере моря, но штормовые ветры сильно влияют на его характер и силу.
Сильный ветер в осенний период способствует возникновению волн высотой до 7 метров, зимой с образованием ледяного покрова волнение слабеет. В летний период волнение меньше из-за уменьшения штормовой активности.
В Чукотском море отмечаются сильные сгонно-нагонные явления, когда под влиянием штормовых ветров уровень моря повышается на 3 метра и более.
Приливы в море незначительные: средняя величина приливов около 15 сантиметров.
Почти весь год море покрыто льдами. Тёплое Аляскинское течение приводит к очищению южной части моря ото льда на 2-3 месяца в тёплый период года. Холодное течение из Восточно-Сибирского моря приносит с собой много льда к побережью Чукотки. Север моря покрыт многолетними льдами толщиной более 2 метров.
Температурный режим.
В районе Берингова пролива температура воды летом поднимается до 12 °C. По мере продвижения на север температура падает до отрицательных значений. Зимой температура воды почти достигает температуры замерзания (-1,7 °C). С глубиной температура воды понижается, но в восточной части моря летом она остаётся положительной до самого дна. Температура воды на поверхности зимой — 1,8°, летом от 4 до 12°.
Солёность.
Зимой характерна повышенная солёность (около 31-33 ‰) подлёдного слоя воды. В летний период солёность меньше, увеличивается с запада на восток от 28 до 32 ‰. У тающих кромок льдов солёность меньше, минимальна она у устьев рек (3—5 ‰). Обычно с глубиной солёность увеличивается.
Фауна.
Белые медведи, обитающие во льдах Чукотского моря, относятся к одной из пяти генетически различающихся популяций этого вида.
Также обитают тюлени, моржи, киты. Из рыб — дальневосточная навага, хариус, арктический голец, полярная треска. Летом берега покрывают птичьи базары. Встречаются утки, гуси, чайки и др. птицы.
На островах Врангеля и Геральд расположен арктический заповедник, являющийся основным местом размножения белых медведей и моржей.
Полезные ископаемые.
По оценкам шельф Чукотского моря содержит до 30 млрд баррелей нефти. В феврале 2008 года правительство США объявило об успешном проведении торгов по проведению добычи (итоговая цена 2,6 миллиарда долларов США). Торги критиковались защитниками окружающей среды.
В шельфовой зоне Чукотского моря имеются промышленные запасы россыпного золота.

</doc>
<doc id="4434" url="?curid=4434" title="Приставка (лингвистика)">
Приставка (лингвистика)

Приста́вка, или префикс — значимая часть слова, стоящая перед его корнем и дополняющая или изменяющая смысл слова.
Приставки используются в большинстве языков и нередко происходят от предлогов, следовательно, имеют такое же значение, как и соответствующий предлог.
Приставки русского языка делятся на три группы. Приставки первой группы всегда пишутся одинаково, независимо от произношения. Это приставки: "в- (во-), взо-, вы-, до-, за-, из- (изо-), к-, на-, над-, не-, недо-, о-, об- (обо-), от- (ото-), па-, пере-, по-, под- (подо-), пра-, пред- (предо-), про-, разо-, с- (со-), су-, у-." Приставки второй группы — все приставки, оканчивающиеся на З и С (кроме "с-"): "без- (бес-), вз- (вс-), воз- (вос-), из- (ис-), низ- (нис-), раз- (рас-), роз- (рос-), через- (черес-)." Приставки, относящиеся к третьей группе: "пре-" и "при-".
В российской школьной традиции приставка указывается значком ¬ над ней.
Всего в русском языке имеется 70 приставок.

</doc>
<doc id="4435" url="?curid=4435" title="C++">
C++

 — компилируемый, статически типизированный язык программирования общего назначения.
Поддерживает такие парадигмы программирования, как процедурное программирование, объектно-ориентированное программирование, обобщённое программирование, обеспечивает модульность, раздельную компиляцию, обработку исключений, абстракцию данных, объявление типов (классов) объектов, виртуальные функции. Стандартная библиотека включает, в том числе, общеупотребительные контейнеры и алгоритмы. C++ сочетает свойства как высокоуровневых, так и низкоуровневых языков. В сравнении с его предшественником — языком C, — наибольшее внимание уделено поддержке объектно-ориентированного и обобщённого программирования.
C++ широко используется для разработки программного обеспечения, являясь одним из самых популярных языков программирования. Область его применения включает создание операционных систем, разнообразных прикладных программ, драйверов устройств, приложений для встраиваемых систем, высокопроизводительных серверов, а также развлекательных приложений (игр). Существует множество реализаций языка C++, как бесплатных, так и коммерческих и для различных платформ. Например, на платформе x86 это GCC, Visual C++, Intel C++ Compiler, Embarcadero (Borland) C++ Builder и другие. C++ оказал огромное влияние на другие языки программирования, в первую очередь на Java и C#.
Синтаксис C++ унаследован от языка C. Одним из принципов разработки было сохранение совместимости с C. Тем не менее, C++ не является в строгом смысле надмножеством C; множество программ, которые могут одинаково успешно транслироваться как компиляторами C, так и компиляторами C++, довольно велико, но не включает все возможные программы на C.
История.
Создание.
Язык возник в начале 1980-х годов, когда сотрудник фирмы Bell Labs Бьёрн Страуструп придумал ряд усовершенствований к языку C под собственные нужды.
Вспомнив опыт своей диссертации, Страуструп решил дополнить язык C (преемник BCPL) возможностями, имеющимися в языке Симула. Язык C, будучи базовым языком системы UNIX, на которой работали компьютеры Bell, является быстрым, многофункциональным и переносимым. Страуструп добавил к нему возможность работы с классами и объектами. В результате практические задачи моделирования оказались доступными для решения как с точки зрения времени разработки (благодаря использованию Симула-подобных классов), так и с точки зрения времени вычислений (благодаря быстродействию C). В первую очередь в C были добавлены классы (с инкапсуляцией), наследование классов, строгая проверка типов, inline-функции и аргументы по умолчанию. Ранние версии языка, первоначально именовавшегося «C with classes» («Си с классами»), стали доступны с 1980 года.
Разрабатывая "C с классами", Страуструп написал программу  — транслятор, перерабатывающий исходный код "C с классами" в исходный код простого C. Это позволило работать над новым языком и использовать его на практике, применяя уже имеющуюся в UNIX инфраструктуру для разработки на C. Новый язык, неожиданно для автора, приобрёл большую популярность среди коллег и вскоре Страуструп уже не мог лично поддерживать его, отвечая на тысячи вопросов.
К 1983 году в язык были добавлены новые возможности, такие как виртуальные функции, перегрузка функций и операторов, ссылки, константы, пользовательский контроль над управлением свободной памятью, улучшенная проверка типов и новый стиль комментариев (codice_1). Получившийся язык уже перестал быть просто дополненной версией классического C и был переименован из "C с классами" в «C++». Его первый коммерческий выпуск состоялся в октябре 1985 года.
До начала официальной стандартизации язык развивался в основном силами Страуструпа в ответ на запросы программистского сообщества. Функцию стандартных описаний языка выполняли написанные Страуструпом печатные работы по C++ (описание языка, справочное руководство и так далее). Лишь в 1998 году был ратифицирован международный стандарт языка C++: ISO/IEC 14882:1998 «Standard for the C++ Programming Language»; после принятия технических исправлений к стандарту в 2003 году — следующая версия этого стандарта — ISO/IEC 14882:2003.
Развитие и стандартизация языка.
В 1985 году вышло первое издание «Языка программирования C++», обеспечивающее первое описание этого языка, что было чрезвычайно важно из-за отсутствия официального стандарта. В 1989 году состоялся выход C++ версии 2.0. Его новые возможности включали множественное наследование, абстрактные классы, статические функции-члены, функции-константы и защищённые члены. В 1990 году вышло «Комментированное справочное руководство по C++», положенное впоследствии в основу стандарта. Последние обновления включали шаблоны, исключения, пространства имён, новые способы приведения типов и булевский тип.
Стандартная библиотека C++ также развивалась вместе с ним. Первым добавлением к стандартной библиотеке C++ стали потоки ввода-вывода, обеспечивающие средства для замены традиционных функций C codice_2 и codice_3. Позднее самым значительным развитием стандартной библиотеки стало включение в неё Стандартной библиотеки шаблонов.
В 1998 году был опубликован стандарт языка ISO/IEC 14882:1998 (известный как C++98), разработанный комитетом по стандартизации C++ (ISO/IEC JTC1/SC22/WG21 working group). Стандарт C++ не описывает способы именования объектов, некоторые детали обработки исключений и другие возможности, связанные с деталями реализации, что делает несовместимым объектный код, созданный различными компиляторами. Однако для этого третьими лицами создано множество стандартов для конкретных архитектур и операционных систем.
В 2003 году был опубликован стандарт языка ISO/IEC 14882:2003, где были исправлены выявленные ошибки и недочёты предыдущей версии стандарта.
В 2005 году был выпущен отчёт Library Technical Report 1 (кратко называемый TR1). Не являясь официально частью стандарта, отчёт описывает расширения стандартной библиотеки, которые, как ожидалось авторами, должны быть включены в следующую версию языка C++. Степень поддержки TR1 улучшается почти во всех поддерживаемых компиляторах языка C++.
С 2009 года велась работа по обновлению предыдущего стандарта, предварительной версией нового стандарта сперва был C++09, а спустя год C++0x, сегодня — C++11, куда были включены дополнения в ядро языка и расширение стандартной библиотеки, в том числе большую часть TR1.
C++ продолжает развиваться, чтобы отвечать современным требованиям. Одна из групп, разрабатывающих язык C++ и направляющих комитету по стандартизации C++ предложения по его улучшению — это Boost, которая занимается, в том числе, совершенствованием возможностей языка путём добавления в него особенностей метапрограммирования.
Никто не обладает правами на язык C++, он является свободным. Однако сам документ стандарта языка (за исключением черновиков) не доступен бесплатно. В рамках процесса стандартизации, ISO выпускает несколько видов изданий. В частности, технические доклады и технические характеристики публикуются, когда "видно будущее, но нет немедленной возможности соглашения для публикации международного стандарта." До 2011 года не было опубликовано три технических отчета по C++: TR 19768: 2007 (также известный как C++, Технический отчет 1) для расширений библиотеки в основном интегрирован в C++11, TR 29124: 2010 для специальных математических функций, и TR 24733: 2011 для десятичной арифметики с плавающей точкой. Техническая спецификация DTS 18822:. 2 014 (по файловой системой) была утверждена в начале 2015 года, и остальные технические характеристики находятся в стадии разработки и ожидают одобрения 
История названия.
Имя языка, получившееся в итоге, происходит от оператора унарного постфиксного "инкремента" C codice_4 (увеличение значения переменной на единицу). Имя C+ не было использовано потому, что является синтаксической ошибкой в C и, кроме того, это имя было занято другим языком. Язык также не был назван D, поскольку «"является расширением C и не пытается устранять проблемы путём удаления элементов C"».
Философия C++.
Общие принципы.
В книге «Дизайн и эволюция C++» Бьёрн Страуструп описывает принципы, которых он придерживался при проектировании C++. Эти принципы объясняют, почему C++ именно такой, какой он есть. Некоторые из них:
Совместимость с языком С.
Выбор именно C в качестве базы для создания нового языка программирования объясняется тем, что язык C:
Несмотря на ряд известных недостатков языка C, Страуструп пошёл на его использование в качестве основы, так как «в C есть свои проблемы, но их имел бы и разработанный с нуля язык, а проблемы C нам известны». Кроме того, это позволило быстро получить прототип компилятора (), который лишь выполнял трансляцию добавленных синтаксических элементов в оригинальный язык C.
По мере разработки C++ в него были включены другие средства, которые перекрывали возможности конструкций C, в связи с чем неоднократно поднимался вопрос об отказе от совместимости языков путём удаления устаревших конструкций. Тем не менее, совместимость была сохранена из следующих соображений:
Обзор языка.
Стандарт C++ на 2003 год состоит из двух основных частей: описание ядра языка и описание стандартной библиотеки.
Кроме того, существует огромное количество библиотек C++, не входящих в стандарт. В программах на C++ можно использовать многие библиотеки C.
Стандартизация определила язык программирования C++, однако за этим названием могут скрываться также неполные, ограниченные, достандартные варианты языка. Первое время язык развивался вне формальных рамок, спонтанно, по мере встававших перед ним задач. Развитию языка сопутствовало развитие кросс-компилятора cfront. Новшества в языке отражались в изменении номера версии кросс-компилятора. Эти номера версий кросс-компилятора распространялись и на сам язык, но применительно к настоящему времени речь о версиях языка C++ не ведут.
Необъектно-ориентированные возможности.
В этом разделе описываются возможности, непосредственно не связанные с объектно-ориентированным программированием (ООП), но многие из них, однако, особенно важны в сочетании с ООП.
Комментарии.
С++ поддерживает как комментарии в стиле C:
так и однострочные:
где codice_1 обозначает начало комментария, а ближайший последующий символ новой строки, который не предварён символом codice_6 (либо эквивалентным ему обозначением codice_7), считается окончанием комментария. Плюс этого комментария в том, что его не обязательно заканчивать, то есть обозначать окончание комментария.
Типы.
В C++ доступны следующие встроенные типы:
Операции сравнения возвращают тип codice_25. Выражения в скобках после codice_29, codice_30 приводятся к типу codice_25.
Функции могут принимать аргументы по ссылке. Например, функция codice_32 присваивает своему аргументу значение 3. Функции также могут возвращать результат по ссылке, и ссылки могут быть вне всякой связи с функциями. Например, codice_33 эквивалентно codice_34. При программировании ссылки в определённой степени сходны с указателями, со следующими особенностями: перед использованием ссылка должна быть инициализирована; ссылка пожизненно указывает на один и тот же адрес; в выражении ссылка обозначает непосредственно тот объект или ту функцию, на которую она указывает, обращение же к объекту или функции через указатель требует разыменование указателя. Существуют и другие отличия в использовании указателей и ссылок. Концептуально ссылка — другое имя переменной или функции, другое название одного и того же адреса, существует лишь только в тексте программы, заменяемое адресом при компиляции; а указатель — переменная, хранящая адрес, к которому обращаются.
codice_37.
то вне фигурных скобок следует обращаться к codice_42, codice_43, codice_44, codice_45 как codice_46, codice_47, codice_48 и codice_49 соответственно. Если в каком-то файле нужно обратиться к ним непосредственно, можно написать
Разное.
Или же
Пространства имён нужны, чтобы не возникало коллизий между пакетами, имеющими совпадающие имена глобальных переменных, функций и типов. Специальным случаем является безымянное пространство имён
Все имена, описанные в нём, доступны в текущей единице трансляции и больше нигде.
Операторные функции во многом схожи с обычными (неоператорными) функциями. За исключением операторов codice_56, codice_56, codice_58 и codice_58, нельзя переопределять поведение операторов для встроенных типов (скажем, переопределять умножение значений типа int); нельзя создавать новые операторы, которых нет в C++ (скажем, codice_60); нельзя менять количество операндов, предусмотренное для оператора, а также нельзя менять существующие приоритеты и ассоциативность операторов (скажем, в выражении codice_61 сначала будет выполняться умножение, а потом сложение, к каким бы типам ни принадлежали codice_62, codice_63 и codice_64). Можно переопределить операции codice_65 (с одним параметром) и codice_66 (с любым числом параметров).
Операция codice_58 проверяет, что её аргумент не является нулевым указателем, в противном случае она ничего не делает. Для инициализации объекта non-POD классового типа new-выражение вызывает конструктор; для уничтожения объекта классового типа delete-выражение вызывает деструктор (см. ниже).
Объектно-ориентированные особенности языка.
C++ добавляет к C объектно-ориентированные возможности. Он вводит классы, которые обеспечивают три самых важных свойства ООП: инкапсуляцию, наследование и полиморфизм.
В стандарте C++ под классом (class) подразумевается пользовательский тип, объявленный с использованием одного из ключевых слов codice_104, codice_105 или codice_40, под структурой (structure) подразумевается класс, определённый через ключевое слово struct, и под объединением (union) подразумевается класс, определённый через ключевое слово union.
Описание функций в теле класса.
В теле класса можно указать только заголовок функции, а можно описать всю функцию (см. пример с функцией codice_107 ниже. В этом случае она считается встраиваемой (codice_35))
Константные функции-члены.
Нестатические функции-члены (и только они) могут иметь описатель codice_109
Такие функции не имеют права изменять поля класса (кроме полей, определённых как codice_110). Если они пытаются это сделать, компилятор должен выдать сообщение об ошибке.
Наследование.
В C++ при наследовании одного класса от другого наследуется "реализация" класса, плюс класс-наследник может добавлять свои поля и функции или переопределять функции базового класса. Множественное наследование разрешено.
Конструктор наследника вызывает конструкторы базовых классов, а затем конструкторы нестатических членов-данных, являющихся экземплярами классов. Деструктор работает в обратном порядке.
Наследование бывает публичным, защищённым и закрытым (то есть закрытого типа):
Наследник — это больше чем базовый класс, поэтому, если наследование открытое, то он может использоваться везде, где используется базовый класс, но не наоборот. Одно из применений наследования - возможность закрыть исходный код, доступный в базовом классе, для производных классов 
Полиморфизм.
Семантика системы типов С++ не полиморфна, однако есть несколько способов обеспечить полиморфное поведение. Прежде всего это перегрузка методов классов при наследовании — традиционный для ООП способ обеспечения абстракции данных. Затем есть два способа реализации параметрического полиморфизма (в С++-сообществе обычно называемого «обобщённым программированием»). Первый способ унаследован из Си — использование бестипового указателя и приведение типа в зависимости от других данных — хотя в С++ этот способ традиционно считается неидеоматичным и опасным. Второй заключается в использовании шаблонов — но, в отличие от обычных реализаций параметрического полиморфизма, в С++ происходит автоматическая генерация семейства перегруженных мономорфных функций на основании полиморфного определения (шаблона) в соответствии с контекстами его использования — то есть параметрический полиморфизм на уровне исходного кода транслируется в ситуативный (ad hoc) на уровне машинного, за что С++ подвергается критике (см. раздел Вычислительная производительность). В С++ также есть третий вид перегрузки — перегрузка операторов — которая в сочетании с наследованием классов предоставляет ещё большие возможности повышения читабельности кода путём ввода т. н. «».
Для обеспечения абстракции данных необходимо связать несколько классов в иерархию наследования и назначить функциям одинаковые спецификации. Например:
В результате компиляции этих определений формируется шесть тел функций. В коде они используются одинаково; выбор конкретного экземпляра функции осуществляется в зависимости от типа экземпляра объекта, для которого осуществляется вызов. Согласованность поведения функций остаётся на совести программиста.
Как видно, диапазон этого вида полиморфизма в С++ ограничивается на этапе проектирования заданным перечнем типов. По умолчанию такой полиморфизм является статическим, но при использовании спецификатора codice_111 он превращается в динамический (см. ):
В этом случае для каждого элемента массива будет вызвана codice_112 или codice_113, в зависимости от вида фигуры.
"Чистой виртуальной" функцией называется виртуальная функция-член, которая объявлена со спецификатором codice_114 вместо тела:
Чистая виртуальная функция не имеет определения и не может быть непосредственно вызвана. Цель объявления такой функции — создать в общем базовом классе сигнатуру-прототип, которая не имела бы собственного определения, но позволяла создавать такие определения в классах-потомках и вызывать их через указатель на общий базовый класс. Функция-член объявляется чистой виртуальной тогда, когда её определение для базового класса не имеет смысла. Так, в вышеприведённом примере для базового класса Figure определение функции Draw() не имеет смысла, так как «фигур вообще» не бывает и их невозможно отобразить, но описание такой функции необходимо, чтобы можно было её переопределить в классах-потомках и вызывать методы Draw этих классов через указатель на Figure. Следовательно, вполне логично объявить Figure.Draw() как чистую виртуальную функцию-член.
С понятием чистой виртуальной функции в C++ тесно связано понятие «абстрактный класс». "Абстрактным классом" называется такой, у которого есть хотя бы одна не переопределённая чистая виртуальная функция-член. Экземпляры таких классов создавать запрещено, абстрактные классы могут использоваться только для порождения новых классов путём наследования. Если в классе-потомке абстрактного класса не переопределены все унаследованные чистые виртуальные функции, то такой класс также является абстрактным и на него распространяются все указанные ограничения.
Абстрактные классы часто используются как интерфейсы. В отличие от чистых интерфейсов других языков, абстрактные классы С++ могут иметь невиртуальные функции и члены-данные.
Инкапсуляция.
Основным способом организации информации в C++ являются "классы". В отличие от "структуры" (codice_105) языка C, которая может состоять только из "полей" и "вложенных типов", класс (codice_104) C++ может состоять из полей, "вложенных типов" и "функций-членов" (member functions). Инкапсуляция в С++ реализуется через указание уровня доступа к членам класса: они бывают публичными (открытыми, codice_117), защищёнными (codice_118) и собственными (закрытыми, приватными, codice_119). В C++ структуры формально отличаются от классов лишь тем, что по умолчанию члены и базовые классы у структуры публичные, а у класса — собственные.
Проверка доступа происходит во время компиляции, попытка обращения к недоступному члену класса вызовет ошибку компиляции.
Пример класса, реализующего одномерный массив (это просто иллюстрация, а не образец дизайна!):
Здесь класс codice_120 имеет 2 публичных функции-члена, 2 защищённых поля, 3 публичных конструктора и публичный деструктор. Описатель codice_35 означает подсказку компилятору, что вместо вызова функции её код следует встроить в точку вызова, чем часто можно достичь большей эффективности.
Друзья.
"Функции-друзья" — это функции, не являющиеся функциями-членами и тем не менее имеющие доступ к защищённым и закрытым членам класса. Они должны быть объявлены в теле класса как codice_122. Например:
Здесь функция codice_123 может обращаться к любым полям и функциям-членам класса codice_124.
Дружественной может быть объявлен как весь класс, так и функция-член класса. Если класс codice_84 — объявлен в классе codice_126 как друг, то все собственные (не унаследованные) функции-члены класса codice_84 могут обращаться к любым членам класса codice_126. Например:
Пример обращения:
Четыре важных ограничения, накладываемых на отношения дружественности в C++:
В общем виде это правило можно сформулировать следующим образом: "«Отношение дружественности существует только между теми классами (классом и функцией), для которых оно явно объявлено в коде, и действует только в том направлении, в котором оно объявлено»."
По действующему стандарту C++ вложенный класс не имеет прав доступа к закрытым членам объемлющего класса и не может быть объявлен его другом (последнее следует из определения термина "друг" как нечлена класса). В будущем стандарте C++0x эти ограничения будут устранены. В данном отношении современные версии компиляторов VC++, GNU C++ и Comeau C++ даже с отключенными расширениями следуют новым правилам, сформулированным в последних версиях черновика C++0x.
Конструкторы и деструкторы.
В классах всегда есть специальные функции — "конструкторы" и "деструкторы", которые могут быть объявлены явно или неявно.
Конструктор вызывается для инициализации объекта (соответствующего типа) при его создании, а деструктор — для уничтожения объекта. В частности, конструктор может быть вызван для выполнения преобразования к классовому типу.
Конструкторы обозначаются как одноимённые классу функции (например, codice_129), деструкторы — как имя класса, предварённое тильдой (например, codice_130). Для конструкторов и деструкторов нельзя указывать тип возвращаемого значения. Деструктор нельзя объявлять как принимающий аргументы. Класс может иметь сколько угодно конструкторов (с разными наборами параметров), в том числе шаблонных, и только один (причём нешаблонный) деструктор.
Конструктор без параметров или конструктор, все параметры которого имеют аргументы по умолчанию, называется "конструктором по умолчанию", нешаблонный конструктор с первым параметром-ссылкой на тот же класс (например, codice_131) и остальными параметрами (если таковые есть), имеющими аргументы по умолчанию, — "конструктором копирования", он вызывается при создании нового объекта, являющегося копией уже существующего объекта:
Если в классе нет явно объявленных конструкторов, класс имеет неявно объявленный конструктор без параметров, который конструирует подобъекты классов-родителей и инициализирует поля класса, вызывая для них конструкторы по умолчанию. Если в классе нет явно объявленных копирующих конструкторов, то класс имеет неявно объявленный копирующий конструктор, который выполняет прямое копирование всех объявленных полей объекта-источника в соответствующие поля объекта-приёмника с помощью соответствующих копирующих конструкторов. Если в классе нет явно объявленного деструктора, то класс имеет неявно объявленный деструктор.
Конструкторы в C++ не могут быть объявлены виртуальными, а деструкторы — могут, и обычно так и объявляются, чтобы гарантировать правильное уничтожение доступного по ссылке или указателю объекта независимо от того, какого типа ссылка или указатель.
Перегрузка операторов.
Функции-члены могут быть операторами:
И далее
Стандартная библиотека.
Общая структура.
Стандартная библиотека C++ включает в себя набор средств, которые должны быть доступны для любой реализации языка, чтобы обеспечить программистам удобное пользование языковыми средствами и создать базу для разработки как прикладных приложений самого широкого спектра, так и специализированных библиотек. Стандартная библиотека С++ включает в себя часть стандартной библиотеки C. Стандарт C++ содержит нормативную ссылку на стандарт C от 1990 года и не определяет самостоятельно те функции стандартной библиотеки, которые заимствуются из стандартной библиотеки C.
Доступ к возможностям стандартной библиотеки C++ обеспечивается с помощью включения в программу (посредством директивы codice_132) соответствующих стандартных заголовочных файлов. Всего в стандарте C++11 определено 79 таких файлов. Средства стандартной библиотеки объявляются как входящие в пространство имён std. Заголовочные файлы, имена которых соответствуют шаблону «cX», где X — имя заголовочного файла стандартной библиотеки C без расширения (cstdlib, cstring, cstdio и пр.), содержат определения, соответствующие данной части стандартной библиотеки C, при этом программист может воспользоваться заголовочными файлами с именами по шаблону «cX.h» (добавлено стандартное расширение заголовочных файлов C «.h»), в которых те же средства определены как относящиеся к глобальному пространству имён.
Для использования следующих функций стандартной библиотеки
подключение каких-либо заголовочных файлов не требуется.
Состав.
Стандартная библиотека включает в себя следующие разделы:
Контейнеры, строки, алгоритмы, итераторы и основные утилиты, за исключением заимствований из библиотеки C, собирательно называются STL (Standard Template Library — стандартная шаблонная библиотека). Изначально эта библиотека была отдельным продуктом и её аббревиатура расшифровывалась иначе, но потом она вошла в стандартную библиотеку C++ в качестве неотъемлемого элемента. В названии отражено то, что для реализации средств общего вида (контейнеров, строк, алгоритмов) использованы механизмы обобщённого программирования (шаблоны C++ — template). В работах Страуструпа подробно описываются причины, по которым был сделан именно такой выбор. Основными из них являются бо́льшая универсальность выбранного решения (шаблонные контейнеры, в отличие от объектных, могут легко использоваться для не объектных типов и не требуют наличия общего предка у типов элементов) и его техническая эффективность (как правило, операции шаблонного контейнера не требуют вызовов виртуальных функций и могут легко встраиваться (inline), что в итоге даёт столь же производительный код, как и при ручном кодировании).
Реализации.
STL до включения в стандарт C++ была сторонней разработкой, в начале — фирмы HP, а затем SGI. Стандарт языка не называет её «STL», так как эта библиотека стала неотъемлемой частью языка, однако многие люди до сих пор используют это название, чтобы отличать её от остальной части стандартной библиотеки (потоки ввода-вывода (iostream), подраздел C и другие).
Проект под названием STLport, основанный на SGI STL, осуществляет постоянное обновление STL, IOstream и строковых классов. Некоторые другие проекты также занимаются разработкой частных применений стандартной библиотеки.
Отличия от языка C.
Новые возможности.
Нововведениями C++ в сравнении с C являются:
Новые возможности C++ включают объявления в виде выражений, преобразования типов в виде функций, операторы codice_56 и codice_58, тип codice_25, ссылки, расширенное понятие константности, подставляемые функции, аргументы по умолчанию, переопределения, пространства имён, классы (включая и все связанные с классами возможности, такие как наследование, функции-члены, виртуальные функции, абстрактные классы и конструкторы), переопределения операторов, шаблоны, оператор codice_136, обработку исключений, динамическую идентификацию и многое другое. Язык C++ также во многих случаях строже относится к проверке типов, чем C.
В C++ появились комментарии в виде двойной косой черты (codice_1), которые были в предшественнике C — языке BCPL.
Некоторые особенности C++ позднее были перенесены в C, например, ключевые слова codice_109 и codice_35, объявления в циклах codice_140 и комментарии в стиле C++ (codice_1). В более поздних реализациях C также были представлены возможности, которых нет в C++, например макросы codice_142 и улучшенная работа с массивами-параметрами.
C++ не включает в себя C.
Несмотря на то, что большая часть кода C будет справедлива и для C++, C++ не является надмножеством C и не включает его в себя. Существует и такой верный для C код, который неверен для C++. Это отличает его от Objective C, ещё одного усовершенствования C для ООП, как раз являющегося надмножеством C.
Существуют и другие различия. Например, C++ не разрешает вызывать функцию codice_143 внутри программы, в то время как в C это действие правомерно. Кроме того, C++ более строг в некоторых вопросах; например, он не допускает неявное приведение типов между несвязанными типами указателей и не разрешает использовать функции, которые ещё не объявлены.
Более того, код, верный для обоих языков, может давать разные результаты в зависимости от того, компилятором какого языка он оттранслирован. Например, на большинстве платформ следующая программа печатает «С», если компилируется компилятором C, и «C++» — если компилятором C++. Так происходит из-за того, что символьные константы в C (например, codice_144) имеют тип codice_14, а в C++ — тип codice_8, а размеры этих типов обычно различаются.
Средства C, которых рекомендуется избегать.
По замечанию Страуструпа, «чем лучше вы знаете C, тем труднее вам будет избежать программирования на C++ в стиле C, теряя при этом потенциальные преимущества C++». В связи с этим он даёт следующий набор рекомендаций для программистов на C, чтобы в полной мере воспользоваться преимуществами C++:
Дальнейшее развитие.
Текущий стандарт языка ISO/IEC 14882:2003(E) был принят в 2003 году. Неофициально его обозначают как C++03. Следующая версия стандарта, опубликованная 1 сентября 2011 года, имеет неофициальное обозначение C++11.
Общие направления развития C++.
По мнению автора языка Бьёрна Страуструпа, говоря о дальнейшем развитии и перспективах языка, можно выделить следующее:
Проблемные моменты.
Одним из камней преткновения стало ключевое слово codice_163 в шаблонах, где оно используется для разделения объявления и определения спецификации шаблона (нововведение стандарта «C++98»). Герб Саттер, секретарь комитета по стандартизации C++, рекомендовал убрать codice_163 из будущих версий стандарта по причине серьёзных сложностей в полноценной реализации, однако впоследствии его решили оставить.
Первым компилятором, поддерживающим codice_163 в шаблонах, стал Comeau C++ в начале 2003 года (спустя 5 лет после выхода стандарта C++98). В 2004 году бета-версия компилятора Borland C++ Builder X также начала его поддержку. Оба этих компилятора основаны на фронт-энде EDG. Другие компиляторы, такие как Microsoft Visual C++ или GCC (до версии 3.4.4), вообще этого не поддерживают. Поддерживают codice_163: Microsoft Visual C++ 7.0, GCC 3.4.4, Microsoft Visual Studio 2010 и другие.
Из списка других проблем, связанных с шаблонами, можно привести вопросы конструкций частичной специализации шаблонов, которые плохо поддерживались в течение многих лет после выхода стандарта C++.
Примеры программ.
Пример № 1.
Это пример программы, которая ничего не делает. Она начинает выполняться и немедленно завершается.
В компиляторе Visual Studio нужно написать system("PAUSE"); перед return 0; для остановки немедленного завершения программы. При этом в конце программы выводится текст: "Для продолжения нажмите любую клавишу...".
Она состоит из основного потока: функции codice_143, которая обозначает точку начала выполнения программы на C++.
Стандарт C++ требует, чтобы функция codice_143 возвращала тип codice_14. Программа, которая имеет другой тип возвращаемого значения функции codice_143, не соответствует стандарту C++.
Стандарт не говорит о том, что на самом деле означает возвращаемое значение функции codice_143. Традиционно оно интерпретируется как код возврата программы. Стандарт гарантирует, что возвращение 0 из функции codice_143 показывает, что программа была завершена успешно.
Завершение программы на C++ с ошибкой традиционно обозначается путём возврата ненулевого значения.
Пример № 2.
Эта программа также ничего не делает, но более лаконична.
В C++ (как и в C), если выполнение программы доходит до конца функции codice_143, то это эквивалентно codice_174. Это неверно для любой другой функции кроме codice_143.
Пример № 3.
Это пример программы Hello, world!, которая выводит сообщение, используя стандартную библиотеку, и завершается.
Пример № 4.
Современный C++ позволяет решать простым способом и более сложные задачи. Этот пример демонстрирует кроме всего прочего использование контейнеров стандартной библиотеки шаблонов (STL).
В этом примере для простоты используется директива использования пространства имён, в настоящей же программе обычно рекомендуется использовать объявления, которые аккуратнее директив:
Здесь директива помещена в область функции, что уменьшает шансы столкновений имён (это и стало причиной введения в язык пространств имён). Использование объявлений, сливающих разные пространства имён в одно, разрушает саму концепцию пространства имён.
Пример № 5.
Популярные библиотеки boost в сочетании со стандартными средствами языка позволяют очень лаконично и наглядно записывать код. В приведённом ниже примере вычисляется скалярное произведение векторов нечётных чисел и квадратов. В коде вектора значений представлены ленивыми STL-подобными последовательностями.
Данный пример демонстрирует так называемый «плоский» стиль записи. Это название связано с тем, что алгоритмы STL позволяют записывать код без циклов, соответственно ширина отступов в отформатированном коде примерно постоянна. Сторонники такого подхода считают, что программисту, знакомому со стандартной библиотекой С++, достаточно строчки с вызовом codice_176, чтобы понять, что делает программа. С этой точки зрения вызов codice_177 близок к словесному описанию задачи: «вычислить скалярное произведение векторов нечётных чисел и квадратов для значений от нуля до n».
Пример № 6.
Рассмотрим реализацию всем известной игры "Морской бой".
Игровое поле — квадрат 10×10 каждого игрока, на котором размещается флот кораблей.
Размещаются:
using namespace std;
bool f (char a) {
int main() {
Пример № 7.
Форум одного известного сайта представляет собой дерево разделов: самый главный раздел называется "main", в него вкладываются другие разделы, в которые в свою очередь также допускаются вложения и так далее.
Дано описание дерева разделов, а именно, для каждого раздела, кроме "main" известно, какой раздел является для него родительским. Ваша задача — вывести дерево разделов в формате:
Уровень вложенности раздела "main" равен 0.
Нужно вывести дерево в специальном формате:
using namespace std;
map &lt;string, set &lt;string&gt; &gt; ans;
void f (set &lt;string&gt; :: iterator iter2, int level) {
int main() {
Пример № 8.
Назовем соседями точки ("x", "y") четыре других точки: ("x" + 1, "y"), ("x" - 1, "y"), ("x", "y" + 1), ("x", "y" - 1).
Назовем расширением множества точек множество, получаемое одновременным добавлением всех соседей всех точек из данного множества.
Дано множество точек на плоскости с целочисленными координатами. Ваша задача — найти k-расширение этого множества, т.е. множество, получаемое из данного "k" последовательными расширениями.
Гарантируется, что в k-расширении исходного множества будет не более, чем 500000 точек.
using namespace std;
int main() {
Достоинства, недостатки и критика.
Особенности.
С одной стороны, С++ является потомком Симулы, которую Алан Кэй определил как «Алгол с классами», и потому будет актуальной оценка С++ в сравнении с другими языками из семейства потомков Алгола (Basic, Pascal, Java, C#, Visual Basic, Delphi, D, Oberon и пр.). С другой стороны, С++ претендует на мультипарадигменность и универсальную применимость (в отличие от Си, ориентированного на очень узкий круг задач), и используется в промышленности намного шире других потомков Алгола, и потому будет актуальной оценка С++ в сравнении со всем многообразием применяемых языков, включая и Си. Во избежание повторений, оценки обычно совмещаются.
С++ — язык, складывающийся эволюционно. В отличие от языков с формальным определением семантики (см. ), каждый элемент С++ заимствовался из других языков отдельно и независимо от остальных элементов (ничто из предложенного С++ за всю историю его развития не было новшеством в Computer Science), что сделало язык чрезвычайно сложным, со множеством дублирующихся и взаимно противоречивых элементов, блоки которых основаны на разных формальных базах. В этом отношении С++ повторяет путь PL/1, но, в отличие от последнего, длительное повсеместное использование С++ обеспечил выбор языка Си в качестве отправной точки.
Критики С++ не противопоставляют ему какой-либо конкретный язык, а наоборот, утверждают, что для всякого случая применения С++ всегда существует альтернативный инструментарий, позволяющий решить ту же задачу более эффективно и качественно. В свою очередь, сторонники С++ считают некорректным сравнивать различные аспекты С++ с совершенно различными языками, так как общий набор средств и возможностей С++ существенно шире, чем в большинстве языков, с которыми проводится сравнение, и сама по себе широта возможностей, на их взгляд, является веским оправданием несовершенства каждой отдельно взятой возможности. Более того, по их мнению, высокая совместимость с Си является одной из принципиальных черт языка, и потому все недостатки С++ оправданы преимуществами, предоставляемыми этой совместимостью (см. раздел Философия C++). При этом сторонники C++ игнорируют подтверждённый исследованиями
факт, что декомпозиция проекта на несколько разных языков, наиболее пригодных для своих мини-задач, (или просто использование одного наилучшим образом подходящего языка) сокращает на порядок общую трудоёмкость разработки при одновременном повышении на порядки основных показателей качества программирования. По этой причине критики не соглашаются рассматривать недостатки С++ по отдельности и тем более делать поправку на «универсальность», утверждая, что если задача требует одновременно высокоуровневых и низкоуровневых возможностей, то использование Си совместно с языками, из которых заимствованы отсутствующие в Си возможности C++, будет более разумным, чем внедрение этих возможностей в сам Си и использование полученного языка резко возросшей степени внутренней сложности.
Таким образом, одно и то же свойство языка (совмещение большого числа элементов разных языков и отсутствие конкретной целевой ниши применения) рассматривается сторонниками как «"главное достоинство"», а критиками — как «"главный недостаток"».
Следует отметить, что рассмотрение элементов языка по отдельности означает отказ от рассмотрения языка как системы, а следовательно, и от ожидания синергизма,— что делает ограниченным (конечным) потенциал роста сложности абстракций, которые можно выразить посредством этого языка, и соответственно сужает спектр реализуемых на нём программных систем.
С++ заявляется как кроссплатформенный: стандарт языка накладывает минимальные требования на ЭВМ для запуска скомпилированных программ. На практике, для написания портируемого кода на С++ требуется огромное мастерство и опыт, и «небрежные» коды на С++ с высокой вероятностью могут оказаться непортируемыми. Тонкое владение С++ в принципе может сделать код на С++ столь же портируемым, что и код на Си (хотя, по мнению Линуса Торвальдса, С++ при этом фактически сократится до своего подмножества Си). Однако, критики С++ утверждают, что изучение и использование одновременно всех языков, противопоставляемых С++ (не вызывающих серьёзных проблем при портировании), в сумме требует примерно тех же интеллекта, усилий и временных затрат, что и изучение и использование одного только С++ на высококлассном уровне — в связи с чем становится актуальной также оценка порога вхождения и результативности (производительности и качества труда программистов).
Многие аспекты в спорах «за и против С++» обусловлены расхождением в сущностном понимании процесса стандартизации. Б.Страуструп и его последователи считают, что «"стандарт — это контракт между программистами, разрабатывающими программы на языке, и программистами, разрабатывающими компиляторы языка"». Каждый новый стандарт С++ являлся декларацией того, что отныне должно быть реализовано во всех компиляторах — при том, что С++ имеет естественное определение семантики, то есть потенциально зависим от реализации (стандарт содержит множество пунктов, определённых как «implementation-defined»). Традиционно, успешная стандартизация в технике представляет собой формальный перевод стандарта из статуса де-факто в статус де-юре (подытоживание общепринятых, устоявшихся знаний для обеспечения надёжной внутриотраслевой совместимости). Все противопоставляемые С++ языки программирования, если проходили процедуру стандартизации (что не обязательно для портируемости), то лишь после многолетней апробации на практике; при этом все они изначально имеют формальное определение семантики, так что накапливающиеся к моменту стандартизации изменения от первой версии языка оказываются не принципиальны. Теоретически эти определения стандартизации тождественны. На практике определение Страуструпа согласуется с традиционным лишь при условии, что нет абсолютно никаких препятствий против немедленного и беспрекословного подчинения статуса де-факто декларированному де-юре — то есть если абсолютно все компиляторы реализуют поддержку нового стандарта сразу после его выхода и со 100 % соответствием ему, и что новый стандарт не отменяет никаких положений старого, кроме признанных убыточными или вредоносными. Так может происходить лишь в условиях полного отсутствия человеческого фактора (иначе говоря, при отсутствии программистов как таковых). На практике именно этим и обусловлено значительное отставание реальной кроссплатформенности С++ от заявленной разработчиками стандарта и противоречивость предлагаемых возможностей. Сторонники С++ считают взгляд Страуструпа на стандартизацию более практико-ориентированным и принимают порождаемые им проблемы за должное.
Достоинства.
C++ содержит средства разработки программ контролируемой эффективности для широкого спектра задач, от низкоуровневых утилит и драйверов до весьма сложных программных комплексов. В частности:
Недостатки и критика.
Сторонники С++ позиционируют его как «универсально применимый» — вплоть до отождествления «применимости» с Тьюринг-полнотой (что является ошибкой) и одновременно с оптимальностью, то есть обоснованностью выбора его в качестве инструмента для данной конкретной задачи; при этом ни одной конкретной задачи не обозначается, а наоборот, делается утверждение, что С++ подходит для "любой" задачи (что теоретически невозможно). Однако С++ не отвечает многим требованиям качества программирования, не предъявляемым к Си, но важным для широкого спектра задач прикладного программирования. В частности, критики полагают, что:
В то же время, критике подвергается и применимость С++ в низкоуровневой разработке в качестве «улучшенного Си».
Многие конкретные недостатки вытекают непосредственно из свойств семантики системы типов языка: она не отвечает требованиям и , при этом обладает избыточностью и предусматривает понятие «приведения типов» (как явно, так и неявно). В отношении типизации, С++ чаще всего противопоставляются либо типизируемые по Хиндли-Милнеру, либо динамически типизируемые языки. Начиная со стандарта C++0x, в языке появилась возможность автоматического выведения типов, из-за чего возникло заблуждение, что отныне «"С++ поддерживает вывод типов по Хиндли-Милнеру"». Однако, системе типов С++ противопоставляется не сам механизм выведения типов, а полиморфная семантика системы типов Хиндли-Милнера, предусматривающая в том числе и механизм выведения, но не как главное преимущество. Существуют примеры развития Си по пути типизации Хиндли-Милнера (см. раздел Влияние и альтернативы).
Критика C++ с позиций только ООП (без сравнения методологий проектирования) с описанием вреда от влияния C++ на другие языки приведена в работе. В случае применимость С++, как и при использовании любых других языков, ограничивается нижним уровнем системы — реализацией предметно-специфичных языков (DSL) первого уровня. Для этой задачи С++ объективно является далеко не оптимальным выбором (см. раздел Отсутствие возможностей). В случае применения методологии «чистого встраивания» DSL в язык общего назначения
Наиболее ортодоксальные противники С++ утверждают, что этот язык нельзя использовать в реальной индустрии вообще, и его существование имеет лишь педагогический смысл — в качестве образцово-показательной коллекции антипаттернов в задаче разработки языков программирования.
Тяжелое наследие.
С++ унаследовал от Си множество низкоуровневых свойств, из-за которых использование высокоуровневых конструкций затрудняется даже в задачах, где низкоуровневые возможности сами по себе не используются. В книге Страуструпа «Дизайн и эволюция C++» это оправдывается попыткой сохранить обратную совместимость с Си, где эти свойства изначально оправданы и не являются недостатками. Однако, при рассмотрении С++ как самостоятельного языка прикладного программирования, эти свойства превращаются в недостатки, так как приводят к неоправданному существенному затруднению процесса прикладной разработки и невозможности включить в процесс не владеющих программированием специалистов предметной области задачи, как это описано в
Результативность.
Соотнесение факторов результативности с затратами на разработку, а также общая культивируемая в сообществе программистов дисциплина и культура программирования важны для заказчиков, выбирающих язык (и, соответственно, предпочитающих этот язык разработчиков) для реализации задуманных ими проектов, а также для людей, начинающих изучать программирование, особенно с намерением программировать для собственных нужд.
Влияние и альтернативы.
Неоднократно предпринимались попытки предложить альтернативы C++, как для прикладного, так и для низкоуровневого программирования (не заявляемые как «универсально применимые» языки).
Одной из первых альтернатив в прикладном программировании стал язык Java, разработанный Sun, который часто ошибочно считают прямым потомком C++. На деле в Java от С++ нет ничего, кроме синтаксиса — семантика Java унаследована от языка Модула-2, и основы семантики C++ (такие как система типов, основанная на адресной арифметике, ручное управление памятью, умышленный отказ от фундаментального принципа ООП «"всё — объект"», и др.) в Java не прослеживаются. Семантика отдельных операторов также отличается: например, безусловный переход в Java отсутствует, а ключевое слово codice_228 использовано для финализации (разновидности условного перехода). Кроме того, элементы семантики Си, унаследованные из Lisp (такие как функции высших порядков и функции с неограниченным числом аргументов), в Java отсутствуют. Нет в Java и макроопределений времени компиляции. Всё это заметно меняет идеологию программирования на языке (хотя и сохраняет её в рамках общей идеологии потомков Алгола). Для улучшения конъюнктуры создатели Java выбрали синтаксис C++ и поощрили их сравнение в печати. Учитывая всё это, а также (Modula-2 является потомком Симулы, как и С++, но им не является Си), Java правильнее называть «"троюродным племянником"» С++, нежели «"наследником"». По тому же пути пошла компания Microsoft, предложив язык C#.
После того, как было получено общественное признание Java и C#, были произведены попытки совмещения безопасности и скорости разработки, характерных для Java и C#, с эффективностью C++ — так появился язык D и диалект Managed C++, не получившие широкого признания. Одновременно с развитием Алголовского направления, сторонники функционального программирования и рефлексивного метапрограммирования предприняли попытку совместить модель типизации Хиндли-Милнера и макро-подмножество Common Lisp с языком C#, создав язык Nemerle. Его также зачастую стали рассматривать как «конкурент C++», что способствовало росту популярности функционального программирования и рефлексивного метапрограммирования и побудило Microsoft дополнить базовый комплект своей среды разботки для C++ и C# (Visual Studio) компилятором языка F# — диалекта ML, адаптированного для совместимости с C#. Резонно полагать, что те же цели преследовали разработчики языков Scala и JavaScript — гибридных функционально-объектно-ориентированных языков, также унаследовавших синтаксис С++, но ориентированных на совместимость с Java.
Старейшим конкурентом С++ в задачах низкого уровня является Objective-C, совмещающий Си с объектной моделью Smalltalk. Из-за их соперничества долгое время полагалось, что эффективность и низкоуровневые возможности Си могут использоваться в сложно структурированных высокоуровневых задачах только посредством облачения их в ту или иную объектную модель. Однако, накопленные за многие годы достижения в сфере ФП позволили предложить альтернативный путь развития языка Си — совмещение его не с объектно-ориентированным, а с аппликативным программированием, то есть улучшение абстракции, строгости и модульности низкоуровневых программ посредством обеспечения не инкапсуляции , а наоборот, предсказуемости поведения и . Примерами работ в этом русле служат языки , Cyclone и Limbo. Хотя есть и успешные попытки применения ФП в задачах реального времени без интеграции со средствами Си, всё же на данный момент (2013 г.) в низкоуровневой разработке применение в той или иной мере средств Си имеет лучшее соотношение трудоёмкости с результативностью. Много усилий было приложено разработчиками Python и Lua для обеспечения использования этих языков программистами на С++, так что из всех языков, достаточно тесно связанных с ФП, именно они чаще всего отмечаются в совместном использовании с С++ в одном проекте. Наиболее значимыми точками соприкосновения С++ с ФП можно считать привязки разработанных на С++ библиотек wxWidgets и Qt с характерной для С++ идеологией к языкам Lisp, Haskell и Python (в большинстве случаев привязки к функциональным языкам делают для библиотек, написанных на Си или на других функциональных языках).
Прямой потомок С++ на данный момент лишь один — язык D.
Сравнение Java и С++.
Java и C++ часто сравниваются как языки, унаследовавшие синтаксис Си, несмотря на огромные различия на всех уровнях, от семантики до сферы применимости. Можно сказать, сравнение С++ с Java идёт вторым по частоте после сравнения С++ с Си.

</doc>
<doc id="4436" url="?curid=4436" title="Томский государственный университет">
Томский государственный университет

Национа́льный иссле́довательский То́мский госуда́рственный университе́т (ТГУ) — первый российский университет на территории Русской Азии (фактически первый российский университет восточнее берегов Волги), один из трёх десятков национальных исследовательских университетов.
История.
Мысль об открытии университета в Сибири впервые была высказана в 1803 году.
Основание университету в Томске в составе 4 факультетов (историко-филологического, физико-математического, юридического и медицинского) было положено постановлением Государственного совета Российской империи от 16(28) мая 1878 года. Намерение правительства нашло широкую поддержку у крупных русских промышленников, первым жертвователем выступил П. Г. Демидов (первоначальный взнос в 100 000 рублей ко дню закладки университета с приростом банковских процентов достиг 182 000 рублей), крупнейшие взносы сделали А. М. Сибиряков — 200 000 рублей, З. М. Цибульский — 140 000 рублей (ещё 18 000 рублей на стипендии студентам). Остальные вклады были значительно меньше — 30 000 рублей от Томской городской думы, 10 000 рублей от коммерции-советника А. К. Трапезникова (жившего в Москве), 3 000 рублей от барнаульского купца Д. Н. Сухова, 2 500 рублей от московского купца В. Н. Сабашникова, по 1 000 рублей от бийского купца А. В. Соколова, от Я. А. Немчинова, от мещанина Кулакова из Кяхты; при закладке университета городскими обществами Барнаульским, Бийским, Семипалатинским и Минусинским было пожертвовано по 1 000 рублей, остальные вклады составляли сотни рублей. В дальнейшем томские купцы активно жертвовали средства на Университет, так в 1898 году, желая отметить 25-летнюю службу своего московского доверенного П. В. Верхоланцева, Кухтерины учредили в Томском университете стипендию его имени и внесли в фонд стипендии 6 000 рублей.
Проект зданий Университета был выполнен петербургским академиком архитектуры А. К. Бруни и творчески воплощён томским архитектором П. П. Нарановичем.
Недостаточное финансирование вызвало задержку открытия университета и дало аргументы противникам университета. Так, К. П. Победоносцев докладывал императору Александру III: «"Мысль об учреждении университета в Сибири (возникшую в период совершенного оскудения и падения наших университетов) я с самого начала называл несчастною и фальшивою; но сначала не хотели меня и слушать, а потом хотя и соглашались со мной, но возражали: „Что же делать? Правительство зашло уже слишком далеко; им обещано; приняты значительные пожертвования на сумму до 900 т.р.; построен большой дом; все готово; нельзя идти назад“. &lt;…&gt; Каких профессоров достанут в Сибири, когда и для здешних университетов не знают, где достать серьезных и надежных людей, особливо юристов? &lt;…&gt; Общество томское состоит из всякого сброда; можно только представить, как оно воздействует на университет и как университет на нём отразится"». Однако исключительно благодаря твёрдой позиции министра народного просвещения Российской империи И. Д. Делянова было принято высочайшее решение в пользу безусловного открытия Университета в Томске.
В 1880 году членом строительного комитета для возведения здания основываемого в Томске Сибирского университета был назначен и командирован в Томск В. М. Флоринский. В период с 1885 по 1898 год он служит попечителем Западно-Сибирского учебного округа и осуществляет общее руководство делом создания Университета.
Университет был заложен 26 августа 1880 года и открыт 22 июля 1888 года, с одним факультетом — медицинским (в 1930 году этот факультет был преобразован в Томский медицинский институт), который возглавил А. С. Догель.
Первыми профессорами стали Н. А. Гезехус (физика, первый ректор), Э. А. Леман (фармакология), С. И. Залесский (химия), С. И. Коржинский (ботаника), В. Н. Великий, А. М. Зайцев (геология), Н. Ф. Кащенко (зоология), Н. М. Малиев (анатомия), А. С. Догель (гистология).
Занятия начались 13 сентября 1888 года лекцией профессора С. И. Коржинского «Что такое жизнь?»
Одновременно с университетом был заложен первый в Сибири ботанический сад, включая Университетскую рощу.
В 1884—1885 годах в усадьбе Университета был устроен первый в Томске водопровод по проекту инженера Н. А. Ренкуля производительностью до 10 тыс. вёдер в сутки, а также фонтан с бассейном. Источниками воды служили ключи на склоне террасы в Университетской роще.
Первый набор — 72 человека, первый выпуск — 31 врач, из них 16 получили дипломы с отличием, состоялся в декабре 1893 года. Среди первых выпускников известные впоследствии специалисты А. А. Кулябко, П. В. Бутягин, С. М. Тимашев, Л. М. Прасолов, И. М. Левашёв, П. Ф. Ломовицкий, Л. И. Рубинштейн.
В 1912—1913 годах построено здание Научной библиотеки (проект — архитекторы А. Д. Крячков, Л. П. Шишко, наблюдение за строительством — архитектор Ф. А. Черноморченко)
Новая история.
В годы Гражданской войны в Томск были эвакуированы и работали в Томском университете многие профессора Пермского и Казанского университетов. В начале 1920-х годов Университет получил статус государственного. В 1920 году юридический факультет был реорганизован в факультет общественных наук, к которому в 1921 году был присоединен историко-филологический факультет. В 1922 году факультет общественных наук был закрыт. До 1940 года Университет не готовил специалистов в области гуманитарных наук.
В 1934 году Университету, в традициях того времени, было присвоено имя советского государственного и партийного деятеля Валериана Куйбышева, учившегося на юрфаке ТГУ в 1909 году.
До 1957 года на научной базе ТГУ и исследовательских институтов Томска действовало Западно-Сибирское отделение Академии наук СССР.
В 1930-х интенсивно вывозятся ценнейшие фонды музеев и лабораторий, целые факультеты для формирования в новой столице Западно-Сибирского края новой системы элиты пролетарского государства.
В 1937 году, в условиях сталинщины, работниками НКВД было сфабриковано дело против группы сотрудников ТГУ, обвиненных в терроризме, которые, якобы, работали «над изобретением и применением утончённых способов террора, в частности беззвучного прибора, посредством которого можно было бы поражать на расстоянии снарядом типа иглы, отравленной ядом кураре».
Однако в то же сталинское время в ТГУ работали многие известные личности. В 1947—1955 годах военной кафедрой руководил известный комдив генерал-майор Иван Антюфеев.
Тем не менее к 1944 году (к формированию Томской области, а университеты в СССР были неотъемлемой частью областного центра) удалось сохранить научный и иной потенциал ведущих (до революции) сибирских вузов.
В годы Великой Отечественной войны деятельность ТГУ была существенно реформирована.
В октябре 1941 года в здании главного корпуса ТГУ разместился Красногорский оптико-механический завод. Завод быстро наладил производство и выпускал продукцию до лета 1943 года. Только благодаря мужественному поступку сообщества томских учёных, осмелившихся написать письмо Верховному Главнокомандующему с просьбой вывести с территории ТГУ завод и начать возрождение университета, как одного из важнейших институтов любого государства, ТГУ был спасён и возобновил свою научную и образовательную деятельность.
В 1944—1955 годах ТГУ был одним из ведущих исследовательских центров страны по разработкам новых оборонных систем, был лидером по научному обоснованию глобальных экономических и сельскохозяйственных проектов страны. С 1963 года ТГУ стал одной из сил, создающих будущий (с 1970) Томский Академгородок.
В 1967 году университет был награждён орденом Трудового Красного Знамени, а в 1980 году — орденом Октябрьской Революции.
Наше время.
По состоянию на февраль 2012 года в ТГУ имелось 23 факультета, на которых обучалось 23 тысячи студентов, 800 аспирантов и докторантов.
Ректор ТГУ — Галажинский Эдуард Владимирович.
Гордостью университета являются его Научная библиотека (4 млн экз., музей редкой книги) и Сибирский ботанический сад.
В ТГУ учились и работали около 100 членов РАН, РАМН и академий наук других государств, свыше 250 лауреатов Государственной премии, 2 лауреата Нобелевской премии.
16 февраля 2007 года в ТГУ был установлен СКИФ Cyberia — самый мощный суперкомпьютер в странах СНГ и Восточной Европы.
В рамках трансформации в России высшего образования и введения системы ведущих вузов, Томский государственный университет получил правительственный статус "национального исследовательского" (НИУ) и возможность работы с выдающимися учёными мира. С 2010 года в ТГУ выступили многие уехавшие учёные-соотечественники, работающие в вузах и лабораториях Канады, США, Бразилии, Австралии, Израиля, Великобритании, Франции, Испании, Италии, Германии, Финляндии, Украины, Казахстана, КНР, Кореи, Японии, Сингапура и др., а также многие ведущие учёные зарубежных стран. В частности, с 2011 года приглашённым профессором, читающим лекции, стал лауреат Нобелевской премии мира 2007 за вклад в изучение экологических и климатических изменений в северной Евразии, руководитель шведской арктической научной станции Абиску, профессор Шеффильдского университета Терри Каллаган.
Летом 2013 года ТГУ победил в общенациональном конкурсе вузов за право статуса "ведущего университета России" (ВИУ).
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило университету рейтинговый класс «В» означающий «"очень высокий"» уровень подготовки выпускников; единственным ВУЗом в СНГ получившим в данном рейтинге класс «А» («"исключительно высокий уровень"») стал МГУ.
В июле 2014 года ТГУ и Национальная физическая лаборатория Великобритании договорились о сотрудничестве сроком на 5 лет.
Структура.
Галерея почетных профессоров ТГУ.
В коридоре второго этажа главного корпуса ТГУ на стенах размещены портреты: М. А. Большаниной, А. П. Бычкова, В. Н. Вилюнова, Н. А. Гезехуса, М. С. Горохова, А. И. Данилова, В. Е. Зуева, Н. Ф. Кащенко, П. Н. Крылова, В. Д. Кузнецова, М. Г. Курлова, В. В. Ревердатто, В. В. Сапожникова, Л. П. Сергиевской, В. А. Хахлова и др.
Издания.
Входящие в список ВАК (по состоянию на 2011 г.)
Не входящие в список ВАК (по состоянию на 2011 г.)

</doc>
<doc id="4437" url="?curid=4437" title="Асино">
Асино

А́сино — город (с 1952) в России, административный центр Асиновского района Томской области и Асиновского городского поселения.
Население — чел. ().
Город расположен на левом берегу реки Чулым (приток Оби) и её притоке Итатка, в 109 км к северо-востоку от Томска.
История.
Первоначальное поселение, основанное в 1896 году, было названо в честь сестры Николая II Ксении Ксеньевкой, позже посёлком Ксениевским.
Зимой 1941—42 гг. в Асино формировалась 149-я отдельная стрелковая бригада, которая под командованием подполковника В. А. Болвинова прославилась в обороне Сталинграда в составе группы полковника Горохова.
Промышленность.
Лесная промышленность, деревообработка. 21 января 2008 года состоялось официальное открытие производства березовой фанеры ЗАО «Томский фанерный комбинат» мощностью 20 тыс. м³ в год (проект ООО «СибЛесТрейд», объём финансирования — 8,5 млн рублей). Томский фанерный комбинат создан в 2005 году на базе имущественного комплекса по производству фанеры в г. Асино. Комбинат входит в холдинг «Инвестлеспром» (Москва). Продукция комбината — фанера и березовый шпон, 60 % которого будет поставляться на экспорт в страны СНГ и дальнего зарубежья.
Также в Асино активно ведется строительство завода по производству клееного щита из массива березы мощностью 5 тыс. м³ в год. Экономическим базисом для реализации этого проекта ООО «РФС Трейд» выступает Первая Российская фабрика стульев, основанная в 1932 году. Планируется также запуск завода по изготовлению клееного щита. Объём инвестиций предположительно составит 413 млн рублей.
Речной порт. Маршрутные автобусы. Железнодорожная станция на Томской ветви, движение было открыто 11 декабря 1937 года.

</doc>
<doc id="4438" url="?curid=4438" title="Берингово море">
Берингово море

Бе́рингово мо́ре — море на севере Тихого океана, отделяемое от него Алеутскими и Командорскими островами; Берингов пролив соединяет его с Чукотским морем и Северным Ледовитым океаном. Берингово море омывает берега России и США.
На картах XVIII века море называлось "Камчатским", или "Бобровым морем".
История.
В дальнейшем море было названо в честь мореплавателя Витуса Беринга, под руководством которого оно исследовалось в 1725—1743 годах. Его именем назван и Берингов пролив, соединяющий море с Северным Ледовитым океаном.
Впервые название "Берингово море" было предложено французским географом Ш. П. Флиорье в начале XIX века, однако в обиход было введено только в 1818 году русским мореплавателем В. М. Головниным. Однако, на "Новой географической дорожной карте Российской империи" 1833 года оно ещё обозначено — "Бобровое море"
1 июня 1990 года в Вашингтоне Эдуард Шеварднадзе, тогда министр иностранных дел СССР, совместно с госсекретарем США Джеймсом Бейкером подписал соглашение о передаче США акватории Берингова моря по разделительной линии Шеварднадзе — Бейкера.
Физико-географическое положение.
Площадь 2,315 млн кв. км. Средняя глубина — 1600 метров, максимальная — 4 151 метр. Протяжённость моря с севера на юг — 1 600 км, с востока на запад — 2 400 км. Объём воды — 3 795 тыс. куб. км.
Берингово море — окраинное. Оно расположено в северной части Тихого океана и разделяет Азиатский и Северо-Американский континенты. На северо-западе его ограничивают побережья Северной Камчатки, Корякского нагорья и Чукотки; на северо-востоке — побережье Западной Аляски. Южная граница моря проводится по цепи Командорских и Алеутских островов, образующих гигантскую выгнутую к югу дугу и отделяющих его от открытых акваторий Тихого океана. Беринговым проливом на севере оно соединяется с Северным Ледовитым океаном и многочисленными проливами в цепи Командорско-Алеутской гряды на юге — с Тихим океаном.
Берег моря изрезан заливами и мысами. Крупные заливы на российском побережье: Анадырский, Карагинский, Олюторский, Корфа, Креста; на американском побережье: Нортон, Бристольский, Кускоквим.
Острова в основном расположены на границе моря:
В море впадают крупные реки Юкон и Анадырь.
Температура воздуха над акваторией до +7, +10 °C летом и −1, −23 °C зимой. Солёность 33—34,7‰.
Ежегодно с конца сентября образуется лёд, который тает в июле. Поверхность моря (кроме Берингова пролива) ежегодно покрыта льдом около десяти месяцев (около пяти месяцев половина моря, около семи месяцев, с ноября по май, — северная треть моря). Залив Лаврентия в некоторые годы совсем не очищается ото льда. В западной части Берингова пролива приносимые течением льды могут встречаться даже в августе.
Рельеф дна.
Рельеф дна моря сильно различается в северо-восточной части, мелководной (см. Берингия), расположенной на шельфе протяжённостью более 700 км, и юго-западной, глубоководной, с глубинами до 4 км. Условно эти зоны разделяются по изобате 200 метров. Переход от шельфа к океанскому ложу проходит по крутому материковому склону. Максимальная глубина моря (4151 метр) зафиксирована в точке с координатами — на юге моря.
Глубоководная часть Берингова моря разделена подводными хребтами Ширшова и Бауэрса на 3 котловины: Алеутскую, или Центральную, Бауэрс и Командорскую.
Дно моря покрыто терригенными осадками — песком, гравием, ракушечник в шельфовой зоне и диатомовым илом серого или зелёного цвета в глубоководных местах.
Температурный режим и солёность.
Поверхностная водная масса (до глубины 25-50 метров) по всей акватории моря летом имеет температуру 7-10 °C; зимой температуры понижаются до −1,7-3 °C. Солёность этого слоя составляет 22-32 промилле.
Промежуточная водная масса (слой от 50 до 150—200 м) более холодная: мало изменяющаяся по сезонам года температура равна приблизительно −1,7 °C, солёность — 33,7-34,0‰.
Ниже, на глубинах до 1000 м расположена более тёплая водная масса с температурами 2,5-4,0 °C, солёностью 33,7-34,3 ‰.
Глубинная водная масса занимает все придонные районы моря с глубинами более 1000 м и имеет температуры 1,5-3,0 °C, солёность — 34,3-34,8 ‰.
Ихтиофауна.
В Беринговом море обитает 402 вида рыб 65 семейств, в том числе 9 видов бычков, 7 видов лососевых, 5 видов бельдюговых, 4 вида камбаловых и другие. Из них 50 видов и 14 семейств — промысловые рыбы. Объектами промысла служат также 4 вида крабов, 4 вида креветок, 2 вида головоногих моллюсков.
Основными морскими млекопитающими Берингова моря являются животные из отряда ластоногих: кольчатая нерпа (акиба), обыкновенный тюлень (ларга), морской заяц (лахтак), крылатка и тихоокеанский морж. Из китообразных — нарвал, серый кит, гренландский кит, горбач, финвал, японский (южный) кит, сейвал, северный синий кит. Моржи и тюлени образуют по побережью Чукотки лежбища.
Порты: Провидения, Анадырь (Россия), Ном (США).

</doc>
<doc id="4439" url="?curid=4439" title="Обь">
Обь

Обь — река в Западной Сибири. Образуется на Алтае при слиянии Бии и Катуни. Длина Оби — 3650 км, площадь её водосборного бассейна — 2 990 000 км². В устье образует Обскую губу и впадает в Карское море.
История и этимология.
Ненцы, обитающие в низовьях реки, называли её "Саля-ям", что означает «мысовая река». Ханты и манси дали ей название "Ас" — «большая река», селькупы звали реку "Квай, Еме, Куай". Эти названия означали — «крупная река». Русские впервые увидели реку, когда охотники и купцы вместе с проводниками-зырянами ходили за Уральские горы. И до завоевания Ермаком Сибири край вокруг Оби назывался Обдорским.
Ещё в 1187 году, задолго до Ермака, нижняя Обь входила в «волости подданные» Великого Новгорода, а после его падения перешла к московским князьям, которые с 1502 года стали добавлять к своим титулам слова «Обдорские и Югорские».
Есть версия, что название реки произошло от слова на языке коми, которое означало «снег», «снежный сугроб», «место у снега».
Существует также предположение, что название реки — иранского происхождения, от *"ап" «вода» (). Такое название полноводной реке вполне могли дать степные ираноязычные народы, жившие на юге Западной Сибири в период с раннебронзового века по средневековье.
В 1844 году по Оби начало осуществляться пароходство; первый пароход эксплуатировался коммерции советником Н. Ф. Мясниковым. В 1895 году насчитывалось уже 120 пароходов, осуществлявших рейсы по Оби и её притокам; большая их часть принадлежала частным владельцам. С 1923 года перевозка пассажиров и грузов по Оби осуществлялась Западно-Сибирским речным пароходством (Обь-Иртышское речное пароходство).
Течение.
По характеру речной сети, условиям питания и формирования водного режима Обь делится на 3 участка: верхний (до устья Томи), средний (до устья Иртыша) и нижний (до Обской губы).
Название "Обь" употребляется для водотока ниже слияния рек Катунь и Бия, то есть после города Бийска. В начале Обь заметно петляет, и её течение периодически изменяется в разном направлении — либо на север, либо на запад. Протекает в Алтайском крае через Барнаул, затем некоторое время разделяет Алтайский край и Новосибирскую область. Протекает через Новосибирскую область, в частности через Новосибирск. Севернее, в Томской области сливается с Томью, а затем с Чулымом, после чего несколько сворачивает на запад и возле города Колпашево сливается с рекой Кеть и идёт через город Стрежевой. В Ханты-Мансийском автономном округе Обь протекает через Нижневартовск, Сургут, Нефтеюганск, и некоторые другие города. После Ханты-Мансийска Обь поворачивает на север, при этом у неё с этого участка начинается дельта, далее, в Ямало-Ненецком автономном округе Обь протекает через Салехард и Лабытнанги. После этого места она заметно расширяется и впадает в Обскую губу Карского моря.
Питание.
Питание реки преимущественно снеговое. За период весенне-летнего половодья река приносит основную часть годового стока. В верхнем течении половодье — с начала апреля, в среднем — со второй половины апреля, а в нижнем — с конца апреля — начала мая. Подъём уровней начинается ещё при ледоставе; при вскрытии реки в результате заторов — интенсивные кратковременные подъёмы уровней. Из-за этого у некоторых притоков возможно обращение направления течения. В верхнем течении половодье заканчивается в июле, летняя межень неустойчива, в сентябре — октябре дождевой паводок. В среднем и нижнем течении спад половодья с наслаивающимися дождевыми паводками продолжается до ледостава. В среднем река находится подо льдом от 180 до 220 дней в году, в зависимости от того, насколько сурова зима.
Бассейн.
Площадь бассейна Оби составляет 2 миллиона 990 тысяч км². По этому показателю река занимает первое место в России. Обь также является третьей по водоносности рекой России (после Енисея и Лены).
В южной части Оби находится Новосибирское водохранилище, образованное дамбой Новосибирской ГЭС. Плотина сооружалась с 1950 по 1961 годы; при создании водохранилища было затоплено много деревень и основная часть города Бердска. Обское море (как его называют местные жители) служит местом отдыха многим новосибирцам, на его берегах расположены многочисленные базы отдыха и санатории. Сюда приезжают туристы и из соседних регионов.
В конце XIX века был построен Обь-Енисейский канал, соединивший Обь с Енисеем. В настоящее время он не используется и заброшен.
Притоки.
Основным притоком реки является Иртыш. Длина от его истока на границе Монголии и Китая до впадения слева в Обь равняется 4248 км, что превышает длину самой Оби.
Другие значимые притоки:
Ихтиофауна.
Издавна на Оби было развито рыболовство. Так, в конце XIX века в сети рыболовов попадали окунь, ёрш, бычок, подкаменщик, щука, налим, муксун, сырок, щокур, пыжьян, нельма, хариус, кумжа, таймень, карась, пескарь, плотва, чебак, елец, гольяны, голец, щипок, осётр, стерлядь, минога и другие виды рыб.
В настоящий момент в водах Оби и Обской губы обитает около 50 видов и подвидов рыб, половина из них имеет промышленную ценность. Наиболее ценные виды: осётр, стерлядь, нельма, муксун, чир, тугун, сиг, пелядь. Объектами промысла являются в основном частиковые — судак, щука, язь, налим, лещ, елец, плотва, карась, окунь.
Основные порты и пристани Обь-Иртышского бассейна: Бийский речной порт, Барнаульский речной порт, Новосибирск, Томск, Самусь, Нижневартовск, Сургут, Лабытнанги, Павлодар, Омск, Тобольск, Тюмень, Ханты-Мансийск.
Мосты.
По направлению от устья к истоку:
До строительства мостов на Оби на древних сухопутных путях, например, «С Тары через Барабу до Томска» («Бухарский путь»), использовалась водные переправы («Перевоз», на Оби в устье р. Уртамки; именно здесь и был поставлен Уртамский острог).

</doc>
<doc id="4440" url="?curid=4440" title="Охотское море">
Охотское море

Охо́тское мо́ре — море Тихого океана, отделяется от него полуостровом Камчатка, Курильскими островами и островом Хоккайдо. Море омывает берега России и Японии. Прежнее название — Камчатское море.
Площадь — Средняя глубина — , максимальная глубина — . Западная часть моря расположена над пологим продолжением континента и имеет малую глубину. В центре моря расположены впадины Дерюгина (на юге) и впадина ТИНРО. В восточной части расположена курильская котловина, в которой глубина максимальна. С октября по май — июнь северная часть моря покрыта льдом. Юго-восточная часть практически не замерзает. Побережье на севере сильно изрезано, на северо-востоке Охотского моря расположен самый крупный его залив — Залив Шелихова. Из более мелких заливов северной части наиболее известны Ейринейская губа и заливы Шельтинга, Забияка, Бабушкина, Кекурный. На востоке береговая линия полуострова Камчатка практически лишена заливов. На западе береговая линия сильно изрезана, образуя Сахалинский залив и Шантарское море. На юге крупнейшими являются заливы Анива и Терпения, Одесский залив на острове Итуруп. Впадают реки Амур, Охота, Кухтуй.
Рыболовство (лососёвые, сельдь, минтай, мойва, навага и др.), морепродукты (камчатский краб). Добыча углеводородного сырья на шельфе Сахалина. Главные порты: на материке — Магадан, Аян, Охотск (портпункт); на острове Сахалин — Корсаков, на Курильских островах — Северо-Курильск.
Море расположено на Охотской субплите, являющейся частью Евразийской плиты. Кора под большей частью Охотского моря континентального типа.
С 15 марта 2014 года по решению ООН Охотское море целиком отнесено к исключительной экономической зоне России (за исключением небольшой части, прилегающей к острову Хоккайдо)..
Гидроним.
Охотское море названо по имени реки Охота, которое в свою очередь происходит от  — «река». Ранее называлось Ламским (от  — «море»), а также Камчатским морем. Японцы традиционно называли это море Хоккай (), буквально «Северное море». Но поскольку сейчас это название относится к Северному морю Атлантического океана, то название Охотского моря они изменили на Охоцуку-кай (), что является адаптацией русского названия к нормам японской фонетики.
Правовой режим.
Акваторию Охотского моря составляют внутренние воды, территориальное море и исключительная экономическая зона двух прибрежных государств — России и Японии. По своему международно-правовому статусу Охотское море ближе всего к полузамкнутому морю (ст. 122 Конвенции ООН по морскому праву), поскольку окружено двумя или более государствами и главным образом состоит из территориального моря и исключительной экономической зоны двух государств, но таковым не является, поскольку соединено с остальной частью мирового океана не единственным узким проходом, а рядом проходов. В центральной части моря на расстоянии 200 морских миль от исходных линий имеется вытянутый в меридиональном направлении участок, в англоязычной литературе традиционно именуемый , который не входит в исключительную экономическую зону и является открытым морем вне юрисдикции России; в частности, любая страна мира имеет здесь право осуществлять лов рыбы и вести иную разрешённую конвенцией ООН по морскому праву деятельность, исключая деятельность на шельфе. Поскольку этот регион является важным элементом для воспроизводства популяции некоторых видов промысловых рыб, правительства некоторых стран прямо запрещают своим судам вести промысел на этом участке моря.
13-14 ноября 2013 г. Подкомиссия, созданной в рамках Комиссии ООН по границам континентального шельфа согласилась с доводами Российской делегации в рамках рассмотрения заявки РФ о признании дна упомянутого выше участка открытого моря продолжением российского континентального шельфа. 15 марта 2014 г. 33 сессия Комиссии в 2014 г. приняла положительное решение по российской заявке, впервые поданной в 2001 г., и поданной в новой редакции в начале 2013 г., и центральная часть Охотского моря за пределами исключительной экономической зоны РФ была признана континентальным шельфом России. Следовательно, в центральной части другим государствам запрещена добыча «сидячих» биологических ресурсов (например, краба, моллюсков) и разработка недр. На ловлю иных биоресурсов, например, рыбы, ограничения континентального шельфа не распространяются. Рассмотрение заявки по существу стало возможным благодаря позиции Японии, которая официальной нотой от 23 мая 2013 г. подтвердила согласие на рассмотрение Комиссией сути заявки безотносительно решения вопроса Курильских островов.
Температурный режим и солёность.
Зимой температура воды у поверхности моря составляет от −1,8 до 2,0 °C, летом температура повышается до 10-18 °C.
Ниже поверхностного слоя, на глубинах около 50-150 метров находится промежуточный холодный слой воды, температура которого не изменяется в течение года и составляет около −1,7 °C.
Поступающие в море через Курильские проливы воды Тихого океана формируют глубинные водные массы с температурой 2,5 — 2,7 °C (у самого дна — 1,5-1,8 °C). В прибрежных районах со значительным речным стоком вода имеет температуру зимой около 0 °C, летом — 8-15 °C.
Солёность поверхностных морских вод — 32,8—33,8 ‰. Солёность промежуточного слоя — 34,5‰. Глубинные воды имеют солёность 34,3 — 34,4 ‰. Прибрежные воды имеют солёность менее 30 ‰.
Происшествие в декабре 2010 — январе 2011 годов.
С 30 декабря 2010 года по 31 января 2011 года в Охотском море проводилась спасательная операция, которая получила широкое освещение в СМИ.
Сама операция была широкомасштабной, по оценке замминистра транспорта Виктора Олерского и главы Росрыболовства Андрея Крайнего, спасательные операции с таким размахом не проводились в России в течение 40 лет.
Стоимость операции составила в пределах 150—250 миллионов рублей, на неё было израсходовано 6 600 тонн дизельного топлива.
В ледовый плен попали 15 судов, на которых находились около 700 человек.
Операция проводилась силами ледокольной флотилии: ледоколы «Адмирал Макаров» и «Красин», в качестве вспомогательных судов работали ледокол «Магадан» и танкер «Виктория».
Координационный штаб спасательной операции находился в Южно-Сахалинске, работы велись под руководством заместителя министра транспорта РФ Виктора Олерского.
Большая часть судов выбралась самостоятельно, ледоколы вызволяли четыре судна: траулер «Мыс Елизаветы», научно-исследовательское судно «Профессор Кизеветтер» (первая половина января, «Адмирал Макаров»), рефрижератор «Берег Надежды» и плавбазу «Содружество».
Первым помощь была оказана сейнеру «Мыс Елизаветы», капитан которого повёл своё судно после введения запрета на заход в этот район.
В результате «Мыс Елизаветы» вмёрз в лёд в зоне Сахалинского залива.
Вторым освобождённым судном стал «Профессор Кизеветтер», капитан которого по результатам расследования был лишён диплома на полгода.
В районе 14 января ледоколы собрали вместе оставшиеся суда, терпящие бедствие, после этого ледоколы осуществляли проводку обоих судов каравана на сцепке.
После обрыва «усов» «Содружества» было принято решение сначала проводить через тяжёлые льды рефрижератор.
Проводка была приостановлена в районе 20 января из-за погодных условий, но 24 января удалось вывести рефрижератор «Берег Надежды» на чистую воду.
25 января после бункеровки «Адмирал Макаров» вернулся для проводки плавбазы.
26 января снова произошёл обрыв буксировочных «усов», пришлось потерять время на доставку новых вертолётом.
31 января плавбаза «Содружество» также была выведена из ледового плена, операция завершилась в 11:00 по Владивостокскому времени.

</doc>
<doc id="4452" url="?curid=4452" title="Стрежевой">
Стрежевой

Стрежево́й — город на крайнем северо-западе Томской области России. Образует городской округ Стрежевой.
Население — чел. ().
Основан в 1966 году на правом берегу реки Пасол (протока реки Обь).
Мэр города — Харахорин Валерий Михайлович (избран в 2009 году, переизбран в 2014-м).
История.
Город унаследовал название от располагавшейся в этой местности рыбацкой деревни Стрежевое. Название производно от русского диалектного стреж, стрежень — «крутой берег реки», «русло, быстрина, протока, стремнина». Деревня была основана спецпереселенцами в 1931 году (по другим данным в 1932 году).
Стимулом к развитию этой территории стало открытие на севере Томской области месторождений нефти. 13 января 1966 года приказом "Главтюменьнефтегаза" было создано нефтепромысловое управление «Томскнефть». В этом же году, 23 июля, на берегу реки Пасол вблизи деревни Стрежевое был основан посёлок нефтяников.
Официальной датой основания города Стрежевого считается "1 сентября 1966 года". В конце 1960-х годов Стрежевой был объявлен Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. 5 апреля 1978 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий поселок Стрежевой преобразован в город областного подчинения. Городской округ — с 2004 года.
Ещё ранее на территории нынешнего города были поселения восточных хантов.
Физико-географическая характеристика.
Стрежевой расположен в 670 километрах от областного центра — города Томска. Город расположен на 60 градусе 44 минуте северной широты и 77 градусе 35 минуте восточной долготы, в зоне северной тайги и болот, на берегу правой протоки реки Обь — реки Пасол (В переводе с хантыйского — «протока»). Ближайший речной порт Колтогорск находится в 12 километрах от Стрежевого на реке Обь. Ближайшая железнодорожная станция располагается в 63 километрах от Стрежевого, в городе Нижневартовске Ханты-Мансийского автономного округа.
С конца мая по август длится период белых ночей.
По природно-климатическим условиям Стрежевой приравнен к местностям Крайнего Севера. Климат резко континентальный с продолжительной зимой и коротким летом (согласно классификации климатов Кёппена — субарктический (индекс Dfc)). Средняя температура воздуха за год — −5,5 градусов. Абсолютная минимальная температура воздуха — −54 градуса, абсолютная максимальная температура — +36 градусов. Средняя температура июля — +19 °С, средняя температура января — −24,7. Число дней со снежным покровом — 195, высота снежного покрова — 60-80 см. Первый снег выпадает в октябре и окончательно оттаивает в апреле. Продолжительность безморозного периода в городе — 83-89 дней. Продолжительность отопительного сезона — 250—260 дней. Годовое количество осадков на территории колеблется от 425 мм до 679 мм при норме 590 мм, из них на теплый период года приходится 347 мм, на холодный период — 243 мм.
Характерной особенностью климата Стрежевого и его окрестностей являются резкие перепады атмосферного давления воздуха и температур. Суточный перепад давления может доходить до 10 мм рт. ст. Суточный перепад температуры может составлять до 20-25 градусов. Повторяемость погоды, благоприятной для человека, составляет менее 73 дней (20 %) в году, число дней с суровой погодой в дневные часы — от 60 до 100. Территория располагается в зоне ультрафиолетовой недостаточности более 4 месяцев в году.
 Истинный полдень в Стрежевом — 09:45
Население.
Динамика численности населения города по годам:
Национальный состав.
В Стрежевом проживает очень много русских, украинцев, татаров, башкиров, азербайджанцев, казахов, немцев и других народов. Среди коренных народов Севера проживают ханты, манси и селькупы.
Экономика.
Стрежевой, в основном, — город нефтяников, работающих в компании ОАО «Томскнефть», принадлежащей на паритетных началах нефтяным компаниям «Роснефть» и «Газпром нефть» (ранее «Томскнефть» принадлежала «ЮКОСу»). Центр добычи нефти и газа Советско-Соснинского месторождения. Нефтепровод на Анжеро-Судженск, газопровод на Кузбасс.
Существует ряд предприятий:
Территориальное деление.
В городе имеется 10 микрорайонов (1, 2, 3, 4А, 4Б, 5, 6 (3ГГ), 7, 9, 13, Новый) и посёлок Дорожников. Планируется строительство 8-го микрорайона.
Список улиц:
Транспорт.
Автобусная сеть Стрежевого представлена тремя городскими и тремя дачными маршрутами. Список маршрутов (Городские): 
(Дачные, работают с 1 мая по 15 октября каждый год):
Работают автобусы ГАЗ-3221 (Город), ПАЗ-3205, ПАЗ-4234 и ЛиАЗ-5256 (Дачи). Все маршруты обслуживает цех «Спецавтохозяйство» ООО «Стрежевой теплоэнергоснабжение», телефон диспетчерской (38259) 5-03-05. 
Кроме того, перевозки осуществляют около 10 служб легкового такси.
Помимо этого, организовано регулярное автобусное сообщение по маршрутам «Стрежевой — Нижневартовск» (№ 672) и «Стрежевой — Александровское» (Без номера). Телефон стрежевского автовокзала (38259) 5-44-44.
Автомобильная связь с соседним Ханты-Мансийским АО организована лучше, чем с Томском. 30 октября 2014 года открылся новый мост через реку Вах. Ранее существовал понтонный мост, ещё ранее (Года до 2004-го) — паромная переправа.
В летний период автодорожная связь с областным центром отсутствует. Для удовлетворения потребности в перемещении до Томска на автомобилях (чаще на грузовых — по служебной надобности) и для связи с соседним Каргасокским районом действует паром Колтогорск — Каргасок. Периодичность — один раз в день, время в пути — сутки. Часты очереди, которые растягиваются на несколько дней из-за большого интервала парома.
В холодный период помимо труднопроходимого зимника через Каргасок, действует также зимник через Игольско-Таловое месторождение, ведущий в Новосибирскую область («Орловский» зимник).
Функционирует речной порт в 6 км от города и аэропорт в 2 км от города (выполняются авиарейсы до Томска, Новосибирска, Екатеринбурга и Красноярска). 11 июля 2011 года в окрестностях города произошла авиакатастрофа самолёта Ан-24 авиакомпании «Ангара», летевшего из Томска в Сургут, погибли 7 человек.
Сельское хозяйство.
В городе ведёт деятельность единственное сельскохозяйственное предприятие — КФХ Бойченко А. А., специализирующееся на разведении крупного рогатого скота и производстве мясо-молочной продукции. Рогатый скот — коровы и лошади — охраняются собаками.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Основа ЖКХ в Стрежевом — ООО «Стрежевой теплоэнергоснабжение»: имеет головной офис, аварийную газовую службу, цеха «Спецавтохозяйство», «Теплоснабжение», «Водоканал», «Жилище».
Торговля.
Стрежевой имеет довольно развитую магазинную сеть: 
Связь.
Действующие мобильные операторы — МТС, Билайн, МегаФон, Tele2.
Межквартирную домашнюю связь обеспечивает филиал ОАО «Ростелеком».
Культура, наука, образование.
В Стрежевом существует Учебный центр, производящий обучение по нефтяным специальностям. Также функционируют несколько детских образовательных учреждений и общегородских культурных центров: 
В 1969 году начала действовать первая Стрежевская школа № 1 (И в 2012 году она стала так же первой в городе гимназией), с 1973 — № 2, с 1979 — № 3, а с 1998 — № 8. Всего в Стрежевом 11 детских садов и 8 средних общеобразовательных школ (Из них одна коррекционная), в которых учится более пяти тысяч детей (по состоянию на 2016 год). Также в городе есть вечерняя школа, филиалы Жирновского нефтяного техникума, СпбПЭК, ТюмГУ, СпбГУ. 
До 2015 года работало единственное собственное учебное заведение Стрежевого — Профессиональное училище № 15. Ныне оно закрыто.
Средства массовой информации.
Городская телерадиокомпания СТВ работает с 1989 года и является одной из первых негосударственных телекомпаний СССР.
Компания «Данцер» — оператор кабельного телевидения и интернет. Компания предоставляет телевидение в аналоговом, цифровом и IP формате, доступ в интернет, также транслирует собственный информационный телеканал.
С 2013 года в городе действует филиал компании «Метросеть», предоставляющий услуги кабельного ТВ и Интернета. Также кабельное телевидение по технологии IPTV и услуги ШПД предлагает провайдер ПАО «Ростелеком».
Принимаются все основные российские каналы.
Происшествия.
Летом 2001 года молодой мужчина, отмечавший свой 25-летний юбилей, будучи в состоянии алкогольного опьянения, в ночь пригласил на прогулку в Парковую зону свою девушку. Будучи в парке, молодой человек жестоко избил девушку и скрылся в тайге. Девушку спасти не удалось, она умерла. Убийца тем временем на протяжении 10-ти лет скрывался в тайге, жил в землянках. Зимой 2011 года был обнаружен и задержан сотрудниками уголовного розыска МО МВД России «Стрежевской», а впоследствии он был приговорён Стрежевским городским судом к 12-ти годам лишения свободы, но позже срок наказания сократили до 9-ти лет.

</doc>
<doc id="4453" url="?curid=4453" title="Колпашево">
Колпашево

Колпа́шево — город (с 1938) в России, административный центр Колпашевского района Томской области. Население — чел. (), площадь 266 км². Город расположен на правом берегу Оби, в 270 км к северо-западу от Томска.
Климат.
Город Колпашево приравнен к районам Крайнего Севера. Среднегодовая температура воздуха −1,1 °C, относительная влажность воздуха 74,2 %, средняя скорость ветра 2,5 м/с.
История.
Колпашево как деревня существует с начала XVII века, была основана служилыми людьми Колпашниковыми. В XVII—XVIII веках через Колпашево пролегали маршруты русских посольств в Китай и камчатских экспедиций Витуса Беринга. В 1878 Колпашево стало селом, в 1926 — посёлком, в 1933 — рабочим посёлком, в 1938 Колпашеву был присвоен статус города.
В 1932—1944 годах Колпашево было административным центром Нарымского округа. Известен Колпашевский яр, где находится массовое захоронение репрессированных (разрушено по указанию первого секретаря обкома Е. К. Лигачёва).
В 1941—1943 годах в Колпашево был эвакуирован Новосибирский Государственный Педагогический Институт.
По сообщению пресс-службы администрации Томской области, в районе Колпашево в рамках строительства Северной широтной дороги в 2008 году должно было начаться строительство моста через Обь длиною 1910 м. По состоянию на 2014 год — строительство так и не началось. В планы правительства вмешался кризис.
Образование.
1 сентября 1940 года на базе Колпашевского педагогического училища был открыт Колпашевский государственный учительский институт. В 1941 году, после начала Великой Отечественной войны, Институт был объединён с эвакуированным в Колпашево Новосибирским педагогическим институтом. В 1943 году Новосибирский институт возвратился в Новосибирск. Колпашевский учительский институт, ставший самостоятельным, с четырьмя отделениями (физико-математическое, естественно-географическое, историческое, литературное), просуществовал до 1956 года.
Радиостанции.
В настоящее время в городе вещают радиостанции:
Телевидение.
Кабельное телевидение по технологии IPTV предлагает провайдер ПАО «Ростелеком». В эфире в аналоговом формате вещают 7 телеканалов:
С апреля 2013 г. на 28 ТВК ведётся тестовая эфирная трансляция первого цифрового мультиплекса («РТРС-1») в стандарте DVB-T2.

</doc>
<doc id="4454" url="?curid=4454" title="Кедровый (Томская область)">
Кедровый (Томская область)

Кедро́вый — город (с 1987, основан в 1982) в Томской области России. Административный центр муниципального образования «Город Кедровый».
География.
Город находится в долине реки Чузик (бассейн реки Обь), недалеко от села Пудино, в 480 км к западу от Томска.
История.
Кедровый является одним из самых маленьких городов по численности населения в России. Основан в 1982 году как посёлок нефтяников, в 1987 году получил статус города. Город в основном состоит из типовых пятиэтажных домов, расположенных среди соснового бора. Общая площадь МО — 1697 км².
Символика.
Нынешний герб города был принят в 2009 году.
Герб отражает исторические, экономические, природные особенности муниципального образования. Серебряное поле символизирует экологию, чистоту, стремление сохранить окружающую природу. Ветка кедра с шишками указывает на название города Кедрового. Кедр – символ силы, неподкупности, достоинства, долговечности. Лазоревый язык пламени природного газа и черная капля нефти символизируют природные богатства.
Население.
Один самых малочисленных городов России. .
Экономика.
Центр Пудинского нефтегазодобывающего района. Перспективы развития города связаны с разработкой нефтяных и газовых месторождений, лицензии на которые принадлежат компаниям ОАО «Востокгазпром» и ОАО «Роснефть». Нефтепровод Игольско-Таловое — Герасимовское (169 км); газопровод Герасимовское-Кедровый (43 км).
Транспорт.
Аэропорт, аэровокзал сгорел в июле 2006 года. Производятся вылеты в вахтовые посёлки Герасимовское, Лугинецкое, Казанское вертолётами Ми-8 с вертолётных площадок около Кедрового.
Постоянного сухопутного сообщения с дорожной сетью России не имеет. Зимник Парбиг—Кедровый длиной около 150 километров позволяет выйти на автодорогу Р 399 Яровое-Томск.
В августе 2007 года произошёл инцидент, когда два микроавтобуса, в которых находились 22 человека, застряли на зимнике, а известно об этом стало только спустя двое суток. Поскольку у пассажиров к тому времени могли закончиться запасы продовольствия и воды, а мобильной связи в этом районе нет, по приказу заместителя начальника ГУ МЧС из пожарной части Кедрового был выслан навстречу тягач с продуктами питания и водой, а из Бакчара для оказания помощи вышел трактор. В результате инцидента никто не пострадал, однако МЧС обратилось к властям с просьбой контролировать выход и прибытие междугородних автобусов.
Весной 2011 года Кедровый на месяц остался без единственной дороги на «большую землю».

</doc>
<doc id="4455" url="?curid=4455" title="Северск">
Северск

Се́верск — город (c 1954) в Томской области. Административный центр закрытого административно-территориального образования Городской округ ЗАТО Северск.
Население — чел. (). Площадь территории ЗАТО Северск — 48565 га.
География.
Город расположен на правом берегу реки Томь, в 3 км к северо-западу от г. Томск.
История.
Градообразующее предприятие, которому город и обязан своим основанием — Сибирский химический комбинат. 26 марта 1949 года Совет Министров СССР принял решение о создании вблизи г. Томска комбината по производству высокообогащённого урана-235 и плутония-239. Новый промышленный комплекс первоначально назывался «Зауральская контора Главпромстроя» или Комбинат № 816. 26 июля 1953 года, всего через четыре года после начала строительства, на заводе разделения изотопов, входящем в СХК, был получен первый сибирский уран. Вторая в мире после Обнинской промышленная атомная электростанция (АЭС-1, также известная как Сибирская АЭС) мощностью 100 мегаватт, основанная по приказу Л. П. Берии, была построена в Северске в 1958 году.
На месте будущего города в 1933 году была создана молодёжная трудовая коммуна «Чекист» (впоследствии — исправительно-трудовая колония № 1 Сиблага УИТЛиК НКВД СССР), передавшая своё название посёлку, в котором жили первостроители города. Этот район и сегодня носит своё название.
Деревня Белобородово на территории города прекратила своё существование в 1980-х годах. Деревня Иглаково существует и сегодня и приобрела статус микрорайона города.
Первоначальных названий у поселения было несколько, одно из самых благозвучных — посёлок Берёзки. В 1954 году закрытому поселению было присвоено название Северск, однако позже в документах в целях секретности его стали именовать Томск-7.
В народе город называли «5-й Почтовый» или просто «Почтовый» — из-за того, что строительство комбината носило наименование «Почтовый ящик № 5».
Для строительства комбината по приказу министра внутренних дел организовали исправительно-трудовые лагеря. Заключённые работали не только на промышленных объектах, их труд использовался также и при строительстве жилых домов и объектов городской инфраструктуры. На строительстве закрытого города и комбината работали около 20 тысяч заключённых.
В 1993 году на Сибирском химическом комбинате произошла радиационная авария, в результате которой произошёл выброс радиоактивных веществ в атмосферу, а 1946 человек подверглись облучению. Индекс по международной шкале ядерных событий INES — 4.
Северск — самый большой из закрытых административно-территориальных образований (ЗАТО) системы Росатома.
Стела.
На въезде в город установлена стела: устремлённые вверх железобетонные дуги. На их вершине находится блестящий шар с расходящимися в разные стороны лучами. Композиция изображает модель атомного ядра и посвящена людям, создававшим Сибирский химический комбинат.
В марте 1997 года, согласно Указу Президента России, было образовано закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО), в состав которого вошли город Северск, посёлки Самусь, Орловка, Чернильщиково, деревни Кижирово, Семиозерки. Общая площадь ЗАТО составляет 48 565 га.
21 октября 2010 года Мэром — Председателем думы ЗАТО Северск 2-го созыва был избран бывший заместитель председателя Государственной думы Томской области Григорий Шамин. С 21 октября 2005 года по 21 октября 2010 года мэром города — председателем городской думы 1-го созыва был Николай Кузьменко, фактически являлся главой города с 1984 года. Глава администрации города — Николай Диденко (с апреля 2015). Ранее этот пост занимал Игорь Волков (с февраля 2009 по февраль 2013 года). С 30 августа 2007 года по 1 декабря 2008 года главой администрации был Анатолий Абрамов (был и. о. со 2 июля 2007 года). До него главой администрации был Сергей Точилин (с 22 декабря 2005 года, 28 июня 2007 года перешёл на должность первого заместителя губернатора Томской области). До октября 2005 глава администрации был главой Северска, данную должность с 1991 года (с 1996 г. как избранный глава) занимал Николай Кузьменко. Также до этого момента законодательным органом вместо думы было собрание народных представителей.
Экономика.
На территории города функционирует Сибирский химический комбинат, оборот которого в 2009 году составил 13 962 млн руб.
Неоднократная олимпийская чемпионка по лыжным гонкам Любовь Егорова — уроженка г. Северска.
Спорт.
Олимпийская чемпионка по художественной гимнастике Маргарита Алийчук и призёр Олимпиады в соревнованиях по спортивной гимнастике Антон Голоцуцков — воспитанники северской СДЮШОР гимнастики им. Р. Кузнецова.
Северчанином является Олег Рудольфович Саунин, тренер СДЮСШОР «Янтарь», международный гроссмейстер (1998), гроссмейстер России (1999), мастер спорта СССР (1989).
Российский актёр, комик, капитан команды КВН «Дети лейтенанта Шмидта» Григорий Малыгин родился 24 июня 1970 года в Северске.
Торговля.
Супермаркеты:
Торговые центры:
Пропускной режим.
Город обнесён колючей проволокой с шестью КПП. Охрана ограждения обеспечивается войсковыми частями 3478, 3480, 3481. Выдача пропусков контролируется режимно-секретным отделом. В город ведут две автомобильные дороги, на которых расположены Центральный и Сосновский контрольно-пропускные пункты. Ещё три пункта пропуска находятся в черте города для выхода на набережную Томи. Ранее режимно-секретный отдел, выдававший пропуска, находился в Томске, на ул. Белинского, а с 22 мая 2007 года пропуска выдаются на Центральном КПП.
С начала 2014 года на Центральном КПП города Северска стали производить отделочные работы. Поменяли полностью все оборудование для прохождения как людей, так и машин.
Посёлки Самусь и некоторые другие, хотя и входят в состав ЗАТО Северск, не являются территорией с пропускным режимом и доступны для свободного въезда.
Достопримечательности.
В городе находится самый большой памятник Владимиру Ильичу Ленину в Сибири.

</doc>
<doc id="4456" url="?curid=4456" title="Японское море">
Японское море

Япо́нское мо́ре ( "нихонкай", "тонхэ", «восточное море») — окраинное море в составе Тихого океана, отделяется от него Японскими островами и островом Сахалин. По происхождению представляет собой глубоководную псевдоабиссальную внутришельфовую депрессию, связанную с другими морями и Тихим океаном через 4 пролива: Корейский (Цусимский), Сангарский (Цугару), Лаперуза (Соя), Невельского (Мамия). Омывает берега России, Японии, Республики Корея и КНДР. На юге заходит ветвь тёплого течения Куросио.
Площадь — 1062 тыс. км². Наибольшая глубина — 3742 м (). Северная часть моря зимой замерзает.
Климат.
Климат Японского моря умеренный, муссонный. Северная и западная части моря значительно холоднее южной и восточной. В самые холодные месяцы (январь—февраль) средняя температура воздуха в северной части моря около −20 °C, а на юге около +5 °C. Летний муссон приносит с собой тёплый и влажный воздух. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (августа) в северной части примерно +15 °C, в южных районах около +25 °C. Осенью увеличивается количество тайфунов, вызываемых ураганными ветрами. Наиболее крупные волны имеют высоту 8—10 м, а при тайфунах максимальные волны достигают высоты 12 м.
Течения.
Поверхностные течения образуют круговорот, который складывается из тёплого Цусимского течения на востоке и холодного Приморского на западе. Зимой температура поверхностных вод от −1—0 °C на севере и северо-западе повышается до +10—+14 °C на юге и юго-востоке. Весенний прогрев влечёт за собой довольно быстрое повышение температуры воды по всему морю. Летом температура воды на поверхности повышается от 18—20 °C на севере и до 25—27 °C на юге моря. Вертикальное распределение температуры неодинаково в разные сезоны в разных районах моря. Летом в северных районах моря температура 18—10 °C держится в слое 10—15 м, затем она резко снижается до +4 °C на горизонте 50 м и, начиная с глубин 250 м, температура остаётся постоянной около +1 °C. В центральной и южной частях моря температура воды довольно плавно понижается с глубиной и на горизонте 200 м достигает значений +6 °C, начиная с глубин 250 м температура держится около 0 °C.
Солёность.
Солёность воды Японского моря 33,7—34,3‰, что несколько ниже солёности вод Мирового океана.
Приливы.
Приливы в Японском море выражены отчётливо, в большей или меньшей степени в различных районах. Наибольшие колебания уровня отмечаются в крайних северных и крайних южных районах. Сезонные колебания уровня моря происходят одновременно по всей поверхности моря, максимальный подъем уровня наблюдается летом.
Ледовая обстановка.
По ледовым условиям Японское море можно разделить на три района: Татарский пролив, район вдоль побережья Приморья от мыса Поворотного до мыса Белкина и залив Петра Великого. В зимний период лёд постоянно наблюдается только в Татарском проливе и заливе Петра Великого, на остальной акватории, за исключением закрытых бухт и заливов в северо-западной части моря, он формируется не всегда. Самым холодным районом является Татарский пролив, где в зимний сезон формируется и локализуется более 90 % всего льда, наблюдаемого в море. По многолетним данным продолжительность периода со льдом в заливе Петра Великого составляет 120 дней, а в Татарском проливе — от 40—80 дней в южной части пролива, до 140—170 дней в его северной части.
Первое появление льда происходит в вершинах бухт и заливов, закрытых от ветра, волнения и имеющих опреснённый поверхностный слой. В умеренные зимы в заливе Петра Великого первый лёд образуется во второй декаде ноября, а в Татарском проливе, в вершинах заливов Советская Гавань, Чихачёва и проливе Невельского первичные формы льда наблюдаются уже в начале ноября. Раннее льдообразование в заливе Петра Великого (Амурский залив) наступает в начале ноября, в Татарском проливе — во второй половине октября. По́зднее — в конце ноября. В начале декабря развитие ледяного покрова вдоль побережья острова Сахалин происходит быстрее, чем вблизи материкового берега. Соответственно в восточной части Татарского пролива в это время льда больше чем в западной. К концу декабря количество льда в восточной и западной частях выравнивается, и после достижения параллели мыса Сюркум направление кромки меняется: смещение её вдоль сахалинского берега замедляется, а вдоль материкового — активизируется.
В Японском море ледяной покров достигает максимального развития в середине февраля. В среднем льдом покрывается 52 % площади Татарского пролива и 56 % — залива Петра Великого.
Таяние льда начинается в первой половине марта. В середине марта от льда очищаются открытые акватории залива Петра Великого и все приморское побережье до мыса Золотой. Граница ледяного покрова в Татарском проливе отступает на северо-запад, а в восточной части пролива в это время происходит очищение от льда. Раннее очищение моря от льда наступает во второй декаде апреля, по́зднее — в конце мая — начале июня.
Флора и фауна.
Подводный мир северных и южных районов Японского моря сильно отличается. В холодных северных и северо-западных районах сформировалась флора и фауна умеренных широт, а в южной части моря, к югу от Владивостока, преобладает тепловодный фаунистический комплекс. У берегов Дальнего Востока происходит смешение тепловодной и умеренной фауны. Здесь можно встретить осьминогов и кальмаров — типичных представителей тёплых морей. В то же время вертикальные стены, поросшие актиниями, сады из бурых водорослей — ламинарий, — все это напоминает пейзажи Белого и Баренцева моря. В Японском море огромное изобилие морских звёзд и морских ежей, различной окраски и разных размеров, встречаются офиуры, креветки, небольшие крабы (камчатские крабы здесь встречаются только в мае, а затем они уходят дальше в море). На скалах и камнях живут ярко-красные асцидии. Из моллюсков наиболее распространены гребешки. Из рыб часто встречаются морские собачки, морские ерши.
Морской транспорт.
Главные порты: Владивосток, Находка, Восточный, Советская Гавань, Ванино, Александровск-Сахалинский, Холмск, Ниигата, Цуруга, Майдзуру, Вонсан, Хыннам, Чхонджин, Пусан.
Рыболовство и марикультура.
Рыболовство; добыча крабов, трепангов, водорослей, морского ежа; выращивание гребешка.
Рекреация и туризм.
Начиная с 1990-х годов побережье Японского моря у берегов Приморья начинает активно осваиваться местными и приезжими туристами. Толчком послужили такие факторы, как отмена или упрощение посещения погранзоны, удорожание пассажирских перевозок по стране, сделавшее слишком дорогим отдых дальневосточников на черноморском побережье, а также сильно возросшее количество личного автотранспорта, сделавшее доступным побережье Приморья для жителей Хабаровска и Приамурского региона.
Вопрос о именовании моря.
В Южной Корее Японское море называют «Восточным морем» (), а в Северной — Корейским Восточным морем (). Корейская сторона утверждает, что название «Японское море» было навязано мировому сообществу Японской империей, так как в 1910—1945 годах Корея была оккупирована и правительство страны не могло высказаться в момент утверждения Международным гидрографическим обществом (IHO) в 1929 году публикации «Границы океанов и морей», мнение Кореи не было учтено.
В настоящее время Корея не настаивает на единственном варианте названия «Восточное море», а лишь рекомендует картоиздателям использовать оба названия параллельно до урегулирования спора. Это привело к тому что количество стран использующих на своих картах оба названия одновременно постоянно возрастает.
Японская сторона, в свою очередь, показывает, что название «Японское море» встречается на большинстве карт и является общепринятым и настаивает исключительно на употреблении названия Японское море.

</doc>
<doc id="4457" url="?curid=4457" title="Каспийское море">
Каспийское море

Каспи́йское мо́ре () — крупнейший на Земле замкнутый водоём, который может классифицироваться как самое большое бессточное озеро, либо как полноценное море, из-за своих размеров, а также из-за того, что его ложе сложено земной корой океанического типа. Расположено на стыке Европы и Азии. Вода в Каспии солёная, — от 0,05 ‰ близ устья Волги до 11—13 ‰ на юго-востоке. Уровень воды подвержен колебаниям, согласно данным 2009 года составлял 27,16 м ниже уровня моря. Площадь Каспийского моря в настоящее время — примерно 371 000 км², максимальная глубина — 1025 м.
Этимология.
Современное русское название моря — новое, книжное имя вместо др.-русск. Хвалисьскоıе море (Лаврентьевская летопись). Из лат. Саspium Маrе или С. реlagus от греч. Κασπία θάλασσα, Κάσπιον πέλαγος (Страбон и др.). По одной из гипотез Каспийское море получило своё название в честь древних племён коневодов — каспиев, живших в 1-м тысячелетии до н. э. на юго-западном побережье Каспийского моря. За всю историю своего существования Каспийское море имело около 70 наименований у разных племён и народов:
и другие названия.
В Азербайджане и Иране Каспийское море и сегодня называют Хазарским или Мазендеранским (по названию народа, населяющего одноимённую прибрежную провинцию Ирана).
Географическое положение.
Каспийское море расположено на стыке двух частей Евразийского континента — Европы и Азии. Протяжённость Каспийского моря с севера на юг — примерно 1200 километров (36°34'—47°13' с.ш.), с запада на восток — от 195 до 435 километров, в среднем 310—320 километров (46°—56° в. д.).
Каспийское море условно делится по физико-географическим условиям на 3 части — Северный Каспий, Средний Каспий и Южный Каспий. Условная граница между Северным и Средним Каспием проходит по линии о. Чечень — мыс Тюб-Караганский, между Средним и Южным Каспием — по линии остров Чилов — мыс Ган-Гулу. Площадь Северного, Среднего и Южного Каспия составляет соответственно 25, 36, 39 процентов.
Побережье Каспийского моря.
Протяжённость береговой линии Каспийского моря оценивается примерно в 6500—6700 километров, с островами — до 7000 километров. Берега Каспийского моря на большей части его территории — низменные и гладкие. В северной части береговая линия изрезана водными протоками и островами дельты Волги и Урала, берега низкие и заболоченные, а водная поверхность во многих местах покрыта зарослями. На восточном побережье преобладают известняковые берега, примыкающие к полупустыням и пустыням. Наиболее извилистые берега — на западном побережье в районе Апшеронского полуострова и на восточном побережье в районе Казахского залива и Кара-Богаз-Гола.
Прилегающая к Каспийскому морю территория называется Прикаспием.
Полуострова Каспийского моря.
Крупные полуострова Каспийского моря:
Острова Каспийского моря.
В Каспийском море расположено около 50 крупных и средних островов общей площадью примерно 350 квадратных километров.
Наиболее крупные острова:
Заливы Каспийского моря.
Крупные заливы Каспийского моря:
Кара-Богаз-Гол.
У восточного побережья находится солёное озеро Кара-Богаз-Гол, до 1980 года представлявшее собой залив-лагуну Каспийского моря, соединённое с ним узким проливом. В 1980 году построена дамба, отделяющая Кара-Богаз-Гол от Каспийского моря, в 1984 году построено водопропускное сооружение, после чего уровень Кара-Богаз-Гола опустился на несколько метров. В 1992 году пролив восстановлен, по нему вода уходит из Каспийского моря в Кара-Богаз-Гол и там испаряется. Ежегодно из Каспийского моря в Кара-Богаз-Гол поступает 8—10 кубических километров воды (по другим данным — 25 кубических километров) и около 15 млн тонн соли.
Реки, впадающие в Каспийское море.
В Каспийское море впадает 130 рек, из них 9 рек имеют устье в форме дельты. Крупные реки, впадающие в Каспийское море — Волга, Терек, Сулак, Самур (Россия), Урал, Эмба (Казахстан), Кура (Азербайджан), Атрек (Туркменистан), Сефидруд (Иран) и другие. Крупнейшая река, впадающая в Каспийское море — Волга, её среднегодовой водосток составляет 215—224 кубических километра. Волга, Урал, Терек, Сулак и Эмба дают до 88—90 % годового водостока в Каспийское море.
Прибрежные государства.
Согласно Межправительственной экономической конференции Прикаспийских государств:
Каспийское море омывает берега пяти прибрежных государств:
Города на побережье Каспийского моря.
Крупнейший город-порт на Каспийском море — Баку, столица Азербайджана, который находится в южной части Апшеронского полуострова и насчитывает 2,5 млн человек (2010). Другие крупные азербайджанские прикаспийские города — Сумгаит, который находится в северной части Апшеронского полуострова, и Ленкорань, которая находится недалеко от южной границы Азербайджана. К юго-востоку от Апшеронского полуострова, расположен посёлок нефтяников Нефтяные Камни, сооружения которого стоят на искусственных островах, эстакадах и технологических площадках.
На северном берегу Красноводского залива — туркменский город Туркменбаши, бывший Красноводск. Также на побережье находится самый крупный курорт Аваза на территории Туркмении. Несколько прикаспийских городов расположены на южном (Иранском) побережье, самый крупный из них — Энзели. На восточном берегу Каспийского моря расположен казахстанский город-порт Актау, на севере в дельте Урала в 20 км от моря, расположен город Атырау.
На российском побережье расположены города — Лагань, Махачкала, Каспийск, Избербаш, Дагестанские Огни и самый южный город России Дербент. Портовым городом Каспийского моря считается также Астрахань, которая, однако, находится не на берегу Каспийского моря, а в дельте Волги, в 60 километрах от северного побережья Каспийского моря.
Физиография.
Площадь, глубина, объём воды.
Площадь и объём воды Каспийского моря значительно изменяется в зависимости от колебаний уровня воды. При уровне воды −26,75 м площадь составляет примерно 371 000 квадратных километров, объём вод — 78 648 кубических километров, что составляет примерно 44 % мировых запасов озёрных вод. Максимальная глубина Каспийского моря — в Южно-Каспийской впадине, в 1025 метрах от уровня его поверхности. По величине максимальной глубины Каспийское море уступает лишь Байкалу (1620 м) и Танганьике (1435 м). Средняя глубина Каспийского моря, рассчитанная по батиграфической кривой, составляет 208 метров. В то же время северная часть Каспия — мелководная, её максимальная глубина не превышает 25 метров, а средняя глубина — 4 метра.
Колебания уровня воды.
Уровень воды в Каспийском море подвержен значительным колебаниям. По данным современной науки, в течение последних трех тысяч лет величина изменения уровня воды Каспийского моря достигала 15 метров. По данным археологии и письменных источников фиксируется высокий уровень Каспийского моря в начале XIV века. Инструментальное измерение уровня Каспийского моря и систематические наблюдения за его колебанием ведутся с 1837 года, за это время самый высокий уровень воды зарегистрирован в 1882 году (−25,2 м), самый низкий — в 1977 году (−29,0 м), с 1978 года уровень воды повышался и в 1995 году достиг отметки −26,7 м, с 1996 года опять наметилась тенденция к понижению. Но в 2001 уровень моря вновь стал повышаться, и достиг отметки −26,3 м. Причины изменения уровня воды Каспийского моря учёные связывают с климатическими, геологическими и антропогенными факторами.
Температура воды.
Температура воды подвержена значительным широтным изменениям, наиболее отчётливо выраженным в зимний период, когда температура изменяется от 0—0,5 °C у кромки льда на севере моря до 10—11 °C на юге, то есть разность температуры воды составляет около 10 °C. Для мелководных районов с глубинами менее 25 м годовая амплитуда может достигать 25—26 °C. В среднем температура воды у западного побережья на 1—2 °C выше, чем у восточного, а в открытом море температура воды выше, чем у побережий, на 2—4 °C.
По характеру горизонтальной структуры поля температуры в годовом цикле изменчивости можно выделить три временных отрезка в верхнем двухметровом слое. С октября по март температура воды увеличивается в южном и в восточном, что особенно хорошо прослеживается в Среднем Каспии. Можно выделить две устойчивые квазиширотные зоны, где градиенты температуры повышены. Это, во-первых, граница между Северным и Средним Каспием, и, во-вторых, между Средним и Южным. У кромки льда, на северной фронтальной зоне, температура в феврале — марте увеличивается с 0 до 5 °C, на южной фронтальной зоне, в районе Апшеронского порога, с 7 до 10 °C. В данный период наименее охлаждены воды в центре Южного Каспия, которые образуют квазистационарное ядро.
В апреле — мае область минимальных температур перемещается в Средний Каспий, что связано с более быстрым прогревом вод в мелководной северной части моря. Правда, в начале сезона в северной части моря большое количество тепла тратится на таяние льда, но уже в мае температура повышается здесь до 16—17 °C. В средней части температура в это время составляет 13—15 °C, а на юге увеличивается до 17—18 °C. Весенний прогрев воды выравнивает горизонтальные градиенты, и разность температур между прибрежными районами и открытым морем не превышает 0,5 °C. Прогрев поверхностного слоя, начинающийся в марте, нарушает однородность в распределении температуры с глубиной.
В июне — сентябре наблюдается горизонтальная однородность в распределении температуры в поверхностном слое. В августе, который является месяцем наибольшего прогрева, температура воды по всему морю составляет 24—26 °C, а в южных районах возрастает до 28 °C. В августе температура воды в мелководных заливах, к примеру, в Красноводском, может достигать 32 °C.
Основной особенностью поля температуры воды в это время является апвеллинг. Он наблюдается ежегодно вдоль всего восточного побережья Среднего Каспия и частично проникает даже в Южный Каспий. Подъём холодных глубинных вод происходит с различной интенсивностью в результате воздействия преобладающих в летний сезон северо-западных ветров. Ветер данного направления вызывает отток тёплых поверхностных вод от берега и подъём более холодных вод из промежуточных слоев. Начало апвеллинга приходится на июнь, однако наибольшей интенсивности он достигает в июле — августе. Как следствие, на поверхности воды наблюдается понижение температуры (7—15 °C). Горизонтальные градиенты температуры достигают 2,3 °C на поверхности и 4,2 °C на глубине 20 м. Очаг апвеллинга постепенно смещается с 41—42° с. ш. в июне к 43—45° с. ш. в сентябре. Летний апвеллинг имеет большое значение для Каспийского моря, в корне меняя динамические процессы на глубоководной акватории.
В открытых районах моря в конце мая — начале июня начинается формирование слоя скачка температуры, который наиболее чётко выражен в августе. Чаще всего он располагается между горизонтами 20 и 30 м в средней части моря и 30 и 40 м в южной. Вертикальные градиенты температуры в слое скачка очень значительны и могут достигать нескольких градусов на метр. В средней части моря вследствие сгона у восточного побережья слой скачка поднимается близко к поверхности. Поскольку в Каспийском море отсутствует стабильный бароклинный слой с большим запасом потенциальной энергии подобный главному термоклину Мирового океана, то с прекращением действия преобладающих ветров, вызывающих апвеллинг, и с началом осенне-зимней конвекции в октябре — ноябре происходит быстрая перестройка полей температуры к зимнему режиму. В открытом море температура воды в поверхностном слое понижается в средней части до 12—13 °C, в южной до 16—17 °C. В вертикальной структуре слой скачка размывается за счёт конвективного перемешивания и к концу ноября исчезает.
Состав воды.
Солевой состав вод замкнутого Каспийского моря отличается от океанского. Существуют значительные различия в соотношениях концентраций солеобразующих ионов особенно для вод районов, находящихся под непосредственным влиянием материкового стока. Процесс метаморфизации вод моря под влиянием материкового стока приводит к уменьшению относительного содержания хлоридов в общей сумме солей морских вод, увеличению относительного количества карбонатов, сульфатов, кальция, которые являются основными компонентами в химическом составе речных вод.
Наиболее консервативными ионами являются калий, натрий, хлор и магний. Наименее консервативны кальций и гидрокарбонат-ион. В Каспии содержание катионов кальция и магния почти в два раза выше, чем в Азовском море, а сульфат-аниона — в три раза.
Солёность воды особенно резко изменяется в северной части моря: от 0,1 ед. PSU в устьевых областях Волги и Урала до 10—11 ед. PSU на границе со Средним Каспием. Минерализация в мелководных солёных заливах-култуках может достигать 60—100 г/кг. В Северном Каспии в течение всего безлёдного периода с апреля по ноябрь наблюдается солёностный фронт квазиширотного расположения. Наибольшее опреснение, связанное с распространением речного стока по акватории моря, наблюдается в июне.
На формирование поля солёности в Северном Каспии большое влияние оказывает поле ветра. В средней и южной частях моря колебания солёности невелики. В основном она составляет 11,2—12,8 ед. PSU, увеличиваясь в южном и восточном направлениях. С глубиной солёность возрастает незначительно (на 0,1—0,2 ед. PSU).
В глубоководной части Каспийского моря в вертикальном профиле солёности наблюдаются характерные прогибы изогалин и локальные экстремумы в районе восточного материкового склона, которые свидетельствуют о процессах придонного сползания вод, осолоняющихся на восточном мелководье Южного Каспия.
Величина солёности также сильно зависит от уровня моря и (что взаимосвязано) от объёма материкового стока.
Рельеф дна.
Рельеф северной части Каспия — мелководная волнистая равнина с банками и аккумулятивными островами, средняя глубина Северного Каспия составляет 4—8 метров, максимальная не превышает 25 метров. Мангышлакский порог отделяет Северный Каспий от Среднего. Средний Каспий достаточно глубоководный, глубина воды в Дербентской впадине достигает 788 метров. Апшеронский порог разделяет Средний и Южный Каспий. Южный Каспий считается глубоководным, глубина воды в Южно-Каспийской впадине достигает 1025 метров от поверхности Каспийского моря. На каспийском шельфе распространены ракушечные пески, глубоководные участки покрыты илистыми осадками, на отдельных участках имеется выход коренных пород.
Климат.
Климат Каспийского моря — континентальный в северной части, умеренный в средней части и субтропический в южной части. В зимний период среднемесячная температура воздуха изменяется от −8…−10 в северной части до +8…+10 в южной части, в летний период — от +24…+25 в северной части до +26…+27 в южной части. Максимальная температура +44 градуса зафиксирована на восточном побережье.
Среднегодовое количество осадков составляет 200 миллиметров, от 90—100 миллиметров в засушливой восточной части до 1700 миллиметров у юго-западного субтропического побережья. Испарение воды с поверхности Каспийского моря — около 1000 миллиметров в год, наиболее интенсивное испарение в районе Апшеронского полуострова и в восточной части Южного Каспия — до 1400 миллиметров в год.
Среднегодовая скорость ветра составляет 3—7 метра в секунду, в розе ветров преобладают северные ветры. В осенние и зимние месяцы ветры усиливаются, скорость ветров нередко достигает 35—40 метров в секунду. Наиболее ветреные территории — Апшеронский полуостров, окрестности Махачкалы и Дербента, там же зафиксирована наиболее высокая волна высотой 11 метров.
Течения.
Циркуляция вод в Каспийском море связана с водостоком и ветрами. Поскольку большая часть водостока приходится на Северный Каспий, преобладают северные течения. Интенсивное северное течение выносит воды с Северного Каспия вдоль западного побережья к Апшеронскому полуострову, где течение разделяется на две ветви, одна из которых движется дальше вдоль западного берега, другая уходит к Восточному Каспию.
Животный и растительный мир.
Животный мир.
Животный мир Каспия представлен 1809 видами, из которых 415 относятся к позвоночным. В Каспийском море зарегистрирован 101 вид рыб, в нём же сосредоточено большинство мировых запасов осетровых, а также таких пресноводных рыб, как вобла, сазан, судак. Каспийское море — среда обитания таких рыб, как карп, кефаль, килька, кутум, лещ, лосось, окунь, щука. В Каспийском море также обитает морское млекопитающее — Каспийский тюлень.
Растительный мир.
Растительный мир Каспийского моря и его побережья представлен 728 видами. Из растений в Каспийском море преобладают водоросли — сине-зелёные, диатомовые, красные, бурые, харовые и другие, из цветковых — зостера и руппия. По происхождению флора относится преимущественно к неогеновому возрасту, однако некоторые растения были занесены в Каспийское море человеком сознательно, либо на днищах судов.
История Каспийского моря.
Происхождение Каспийского моря.
Каспий имеет океаническое происхождение — его ложе сложено земной корой океанического типа. 13 млн лет назад образовавшиеся Альпы отделили Сарматское море от Средиземного. Сарматское море включало в себя Каспийское и Чёрное. Окончательно они размежевались 1 млн лет назад.
Антропологическая и культурная история Каспийского моря.
Находки в пещере Хуто у южного побережья Каспийского моря свидетельствуют, что человек жил в этих краях примерно 75 тысяч лет назад. Первые упоминания о Каспийском море и проживающих на его побережье племенах (массагеты) встречаются у Геродота. Примерно в V—II вв. до н. э. на побережье Каспия жили племена саков. Позже, в период расселения тюрков, в период IV—V вв. н. э. здесь жили талышские племена (талыши). Согласно древним иранским рукописям, русские плавали по Каспийскому морю с IX—X вв.
Исследования Каспийского моря.
По поручению царя Селевка I, греческий наварх и географ Патрокл Македонянин предпринял исследование Каспийского моря в период между 285 и 282 гг. до н. э..
В наше время исследования Каспийского моря начаты Петром Великим, когда по его приказу в 1714—1715 была организована экспедиция под руководством А. Бековича-Черкасского. В 1720-х годах гидрографические исследования продолжены экспедицией Карла фон Вердена и Ф. И. Соймонова, позднее — И. В. Токмачёвым, М. И. Войновичем и другими исследователями. В начале XIX века инструментальная съёмка берегов проведена И. Ф. Колодкиным, в середине 19 в. — инструментальная географическая съемка под руководством Н. А. Ивашинцева. С 1866 года в течение более 50 лет велись экспедиционные исследования по гидрологии и гидробиологии Каспия под руководством Н. М. Книповича. В 1897 году основана Астраханская научно-исследовательская станция. В первые десятилетия Советской власти в Каспийском море активно велись геологические исследования И. М. Губкина и других советских геологов, преимущественно направленные на поиск нефти, а также исследования по изучению водного баланса и колебаний уровня Каспийского моря.
Хозяйственное освоение Каспийского моря.
Добыча нефти и газа.
В Каспийском море разрабатывается множество месторождений нефти и газа. Доказанные ресурсы нефти в Каспийском море составляют около 10 миллиардов тонн, общие ресурсы нефти и газоконденсата оцениваются в 18—20 миллиардов тонн.
Нефтедобыча в Каспийском море началась в 1820 году, когда на Апшеронском шельфе близ Баку была пробурена первая нефтяная скважина. Во второй половине XIX века началась добыча нефти в промышленных объёмах на Апшеронском полуострове, затем — и на других территориях.
В 1949 году на Нефтяных Камнях впервые начали добывать нефть со дна Каспийского моря. Так, 24 августа этого года бригада Михаила Каверочкина приступила к бурению скважины, давшей 7 ноября того же года долгожданную нефть.
Помимо добычи нефти и газа, на побережье Каспийского моря и каспийском шельфе ведётся также добыча соли, известняка, камня, песка, глины.
Судоходство.
В Каспийском море развито судоходство. На Каспийском море действуют паромные переправы, в частности, Баку — Туркменбаши, Баку — Актау, Махачкала — Актау. Каспийское море имеет судоходную связь с Азовским морем через реки Волгу, Дон и Волго-Донский канал.
Рыболовство и добыча морепродуктов.
Рыболовство (осетровые, лещ, сазан, судак, килька), добыча икры, а также промысел тюленя. В Каспийском море осуществляется более 90 процентов мирового вылова осетровых. Помимо промышленной добычи, в Каспийском море процветает нелегальная добыча осетровых и их икры.
Рекреационные ресурсы.
Природная среда Каспийского побережья с песчаными пляжами, минеральными водами и лечебными грязями в прибрежной зоне создаёт хорошие условия для отдыха и лечения. В то же время по степени развитости курортов и туристской индустрии Каспийское побережье заметно проигрывает Черноморскому побережью Кавказа. Вместе с тем, в последние годы туристическая индустрия активно развивается на побережье Азербайджана, Ирана, Туркменистана и российского Дагестана.
В Азербайджане активно развивается курортная зона в районе Баку. В настоящий момент создан курорт мирового уровня в Амбуране, ещё один современный туристический комплекс строится в районе поселка Нардаран, большой популярностью пользуется отдых в санаториях поселков Бильгях и Загульба. Также развивается курортная зона в Набрани, на севере Азербайджана. Однако высокие цены, в целом низкий уровень сервиса и отсутствие рекламы приводят к тому, что на каспийских курортах почти нет иностранных туристов. Развитию туристической индустрии в Туркменистане мешает длительная политика изоляции, в Иране — законы шариата, из-за которых массовый отдых иностранных туристов на каспийском побережье Ирана невозможен.
Экологические проблемы.
Экологические проблемы Каспийского моря связаны с загрязнением вод в результате добычи и транспортировки нефти на континентальном шельфе, поступлением загрязняющих веществ из Волги и других рек, впадающих в Каспийское море, жизнедеятельностью прибрежных городов, а также затоплением отдельных объектов в связи с повышением уровня Каспийского моря. Хищническая добыча осетровых и их икры, разгул браконьерства приводят к снижению численности осетровых и к вынужденным ограничениям на их добычу и экспорт.
Правовой статус Каспийского моря.
 После распада СССР раздел Каспийского моря долгое время был и до сих пор остаётся предметом неурегулированных разногласий, связанных с разделом ресурсов каспийского шельфа — нефти и газа, а также биологических ресурсов. В течение длительного времени шли переговоры между прикаспийскими государствами о статусе Каспийского моря — Азербайджан, Казахстан и Туркменистан настаивали на разделе Каспия по срединной линии, Иран — на разделе Каспия по одной пятой части между всеми прикаспийскими государствами.
В отношении Каспия ключевым является то физико-географическое обстоятельство, что он представляет собой закрытый внутриконтинентальный водоем, не имеющий естественного соединения с Мировым океаном. Соответственно, к Каспийскому морю не должны применяться автоматически нормы и понятия международного морского права, в частности, положения Конвенции ООН по морскому праву 1982 г. Исходя из этого, в отношении Каспия было бы неправомерным применять такие понятия, как «территориальное море», «исключительная экономическая зона», «континентальный шельф» и т. д.
Ныне действующий правовой режим Каспия установлен советско-иранскими договорами 1921 и 1940 гг. Эти договоры предусматривают свободу судоходства по всей акватории моря, свободу рыболовства за исключением десятимильных национальных рыболовных зон и запрет на плавание в его акватории судов под флагом некаспийских государств.
Переговоры о правовом статусе Каспия в настоящее время продолжаются.
Разграничения участков дна Каспия в целях недропользования.
Российской Федерацией заключены соглашение с Казахстаном о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование (от 6 июля 1998 г. и Протокол к нему от 13 мая 2002 года), соглашение с Азербайджаном о разграничении сопредельных участков дна северной части Каспийского моря (от 23 сентября 2002 года), а также трехстороннее российско-азербайджано-казахстанское соглашение о точке стыка линий разграничения сопредельных участков дна Каспийского моря (от 14 мая 2003 года), которыми установлены географические координаты разделительных линий, ограничивающих участки дна, в пределах которых стороны осуществляют свои суверенные права в сфере разведки и добычи минеральных ресурсов.
Рамочная Конвенция по защите морской среды Каспийского моря.
4 ноября 2003 г. в Тегеране (Иран) представителями пяти прикаспийских стран: Азербайджанской Республики, Исламской Республики Иран, Республики Казахстан, Российской Федерации и Туркменистана была подписана Рамочная конвенция по защите морской среды Каспийского моря.
Целью Конвенции является «защита морской среды Каспийского моря от загрязнения, включая защиту, сохранение, восстановление, устойчивое и рациональное использование его биологических ресурсов». Конвенция вступила в силу 12 августа 2006 года.
Проблемы безопасности.
Глава службы стратегического планирования Ассоциации приграничного сотрудничества (Москва), российский политический эксперт Александр Собянин считает, что безопасность на Каспии и гарантии нейтральности моря будут соблюдены только при условии доминирования в нём российского флота.
Он отметил в интервью информационному агентству SalamNews: «Хрупкое равновесие и отсутствие войны возможно только и исключительно при подавляющем превосходстве одной страны — России. Любой шаг в сторону приближения возможностей флотилий остальных стран к возможностям Каспийской флотилии будет нарушать неустойчивое равновесие и усиливать возможность военных действий. Такая задача пока выполняется — возможности Каспийской военной флотилии осси превышают совокупные возможности флотилий остальных каспийских стран»
Возрастает значение каспийского региона для мировой энергетики, как следствие баланс сил в данном регионе подвержен значительным внешним воздействиям внешних сил, в том числе США, Китая, ЕС. Наличие геополитического интереса к природным ресурсам Каспийского моря у такого широкого диапазона глобальных игроков создают вызов для национальных интересов России.
Эксперт в области энергетики и международной безопасности НИУ ВШЭ Александр Симонов в интервью Институту каспийского сотрудничества назвал ресурсный потенциал Каспия значительным фактором глобальной безопасности.
Каспийский регион представляет собой сосредоточение весьма запутанного клубка как экономических, так и геополитических интересов. Помимо неопределённости в урегулировании статуса Каспийского моря и сопутствующих природных ресурсов, что входит в сферу национальных интересов прикаспийских государств, данный регион приобретает новое значение в глобальном масштабе.
При этом не последнюю роль играет потенциал данного региона по влиянию на энергетическую безопасность всего материка. Значительный интерес стран Европы и Китая к поставкам нефти и газа из данного региона, вкупе с усилением недоверия к традиционным для Европы маршрутам поставки углеводородов, уже привёл к интенсивной конкуренции за поставщиков и транзитёров из этого региона.
Таким образом, в случае скоординированных действий прикаспийских государств они смогут совместно извлечь максимум выгоды из сложившейся ситуации. И напротив, если все или некоторые из этих стран решат проводить единоличную политику без оглядки на интересы своих «каспийских» соседей, то результат прогнозировать затруднительно, так как при этом значительная часть потенциальной выгоды может быть получена уже «некаспийскими» игроками.

</doc>
