<doc id="1108" url="?curid=1108" title="Киев">
Киев

Ки́ев (, ) — столица и крупнейший город Украины, Город-Герой. Расположен на реке Днепр, центр Киевской агломерации. Отдельная административно-территориальная единица Украины; культурный, политический, социально-экономический, транспортный, научный и религиозный центр страны. Кроме того, Киев — административный центр Киевской области и Киево-Святошинского района Киевской области, хотя и не входит в их состав, имея особый правовой статус . Расположен на севере центральной части Украины. Киев — седьмой по населению город Европы после Москвы, Стамбула, Лондона, Санкт-Петербурга, Берлина и Мадрида.
За свою историю Киев был столицей полян, Киевской Руси, Киевского княжества, Украинской Народной Республики, Украинской Народной Республики Советов, Украинской державы, Украинской Советской Социалистической Республики, а с 1991 года — независимой Украины. Город имеет свой герб и флаг. В силу его значения как исторического центра Руси, город именуют «матерью городов русских».
Название.
Происхождение названия.
По одному из преданий, название города происходит от имени Кия — самого старшего из трёх братьев, которые, согласно легенде, считаются основателями Киева. Эта легенда дошла до нашего времени в летописи XII века «Повесть временных лет»:
В «Повести временных лет» сказано:
Летописец на это отвечал так:
Любопытную версию происхождения названия города даёт Славянская хроника Гельмольда:
"«Да́ны называют Русь также Острогардом по той причине, что, будучи расположена на востоке, она изобилует всеми благами. Её называют также Хунигардом, потому что на этих местах сначала жили гунны… Главный город её Хуэ»"
Особенности транслитерации названия на другие языки.
В славянских языках значительно варьирует вторая гласная в названии этого города, что в некоторых случаях обусловлено особенностями образования прилагательного от имени Кий. Например, в русском языке город называется "Киев", в польском — "Kijów" (, "Ки́юв", но , "в Киёве"), в сербском — "Кијев", хорватском — "Kijev", болгарском — "Киев" и т. д. Поскольку Киев длительное время находился в составе Российской империи и СССР, название города усваивалось в неславянских языках через русский: английское "Kiev" (также "Kieff" в середине XIX века), немецкое "Kiew" и т. д. После обретения Украиной независимости власти распорядились брать за основу украинские названия всех имён собственных при их передаче «средствами английского языка», несмотря на сложившиеся традиции этого языка. Это коснулось, в частности, и английского названия Киева: в результате появилось слово "Kyiv", которое, однако, непривычно для англоговорящих и потому используется ими реже, чем "Kiev".
История.
Археологические раскопки показывают, что поселения на территории Киевской области существовали уже лет назад. Период неолита и энеолита (медный век) представлен трипольской культурой, памятники и периоды которой исследователи разделяют на три этапа: ранний (4500—3500 до н. э.), средний (3500—2750 до н. э.) и поздний (2750—2000 до н. э.). Для периода бронзового века территориям юго-западной части характерна белогрудовская культура. Зарубинецкая культура характерна для северо-запада Киевщины второй половины I тысячелетия до н. э. — первой половины I тысячелетия н. э.
Железный век на территории современного Киева и Киевской области представлен черняховской археологической культурой, которую также называют «киевской культурой» и которая существовала на рубеже II—III веков — рубеже IV—V веков в лесостепи и степи от Нижнего Подунавья на западе до левобережья Днепра и Черниговщины на востоке.
Согласно легенде, Киев основан тремя братьями Кием, Щеком и Хоривом и сестрой Лыбедью как центр племени полян и назван в честь старшего брата.
Согласно летописному преданию, в конце IX века в Киеве княжили дружинники варяга Рюрика, варяги Аскольд и Дир; в 882 году Киев был завоёван родственником Рюрика, новгородским князем Олегом, который перенёс туда свою резиденцию, сказав: . С этого момента Киев стал столицей Древнерусского государства. Византийский император Константин Багрянородный, писавший в середине X века, отмечал, что у Киева существовало второе название — "Самватас". Вероятно, оно было либо древним названием города, либо его обозначением в неславянской среде. Слово, возможно, происходит из хазарского языка и в этом случае может означать «верхние укрепления».
Результаты некоторых археологических раскопок можно интерпретировать таким образом, что уже в VI—VII веках поселения на правом берегу Днепра будут считаться городскими. Эта концепция, подкреплённая празднованием в 1982 году 1500-летия Киева, рассматривалась как общепринятая. Однако часть исследователей указывает, что обнаруженные археологические источники не дают достаточных оснований для выдвинутого толкования. В противоположность «юбилейной концепции» часть историков и археологов считает, как и прежде, что образование Киева как города проходило в VIII—X веках. Только в конце этого периода отдельные поселения слились в единое поселение городского характера.
В Древнерусском государстве владение Киевским великокняжеским столом принадлежало (по крайней мере теоретически) старшему в роде и обеспечивало верховную власть над удельными князьями. Киев оставался реальным политическим центром Киевской Руси, по крайней мере до смерти Владимира Мономаха и его сына Мстислава Великого (в 1132 г.). В период раздробленности Киев формально продолжал считаться старшим столом Руси и служил постоянным объектом борьбы между сильными князьями. Серьёзный удар городу нанесли захват и разграбление войсками владимирского князя Андрея Боголюбского в 1169 году, ставшее первым в истории случаем разорения великокняжеского престола, и погром войсками смоленского князя Рюрика Ростиславовича в 1203 году, окончательно ослабивший Киев перед монгольским нашествием. В 1240 году Киев был разграблен и разрушен монголо-татарами. В дальнейшем Киевское княжество продолжило своё существование под монголо-татарским игом, им продолжали править Рюриковичи, однако княжение они получали по ярлыку.
Новый период в истории Киева начался с победой литовцев в битве на реке Ирпень, произошедшей примерно в 1324 году. В ней великий князь литовский Гедимин наголову разбил войско великого князя киевского Станислава Ивановича, в итоге чего Киевское княжество стало вассалом Литвы, а его новым правителем стал Миндовг Гольшанский — основатель новой династии киевских правителей — князей Гольшанских. В 1331 году Рюриковичи осуществили последнюю попытку овладеть киевским престолом — новым князем при помощи ордынцев стал Фёдор, однако после победы войск литовского князя Ольгерда в битве на Синих Водах в 1362 году Рюриковичи окончательно утратили киевский стол.
С 1362 года по 1569 год Киев входит в состав Великого княжества Литовского, с 1569 года по 1654 год он входит в состав Речи Посполитой. В 1654 году в городе происходит антипольское и антилитовское восстание и Киев переходит «под руку московского царя», что официально подтверждается при подписании Андрусовского перемирия в 1667 году.
В период вхождения в состав Русского царства (с 1667 г.) Киев продолжал играть важную роль одного из культурных и религиозных центров государства.
После 27 октября 1625 года и до 1708 года город Киев был полковым центром Киевского полка — административно-территориальной и военной единицы Гетманщины.
18 декабря 1708 года при первом разделении государства Русского царства на губернии образована Киевская губерния с губернским городом Киевом и включала 55 городов.
После 22 октября 1721 года Российское царство стало именоваться Российской империей частью которой стала и Киевская губерния.
В сентябре 1781 года Киевская губерния преобразована в наместничество.
В ноябре-декабре 1796 года учреждена новая Киевская губерния, причём часть территории, находившаяся на левобережье Днепра, отошла к Малороссийской губернии.
В августе 1862 года в городе расположилось управление Киевского военного округа Императорской русской армии.
После Февральской революции в России 3 марта 1917 года город перешёл в подчинение Временному правительству России.
1 сентября 1917 года город, губерния, управление военного округа вошли в состав Российской Республики.
После Октябрьской революции в России 25—26 октября по старому стилю (7 — 8 ноября по новому стилю) город, губерния, управление военного округа перешли в подчинение Временного рабоче-крестьянского правительства.
Начиная с ноября 1917 года Киев многократно переходил из рук в руки, власть постоянно менялась:
7 (20) ноября 1917 года власть в городе взяла Украинская Центральная рада.
16 (29) января 1918 года началось Январское восстание большевиков. Восстание подавлено 22 января (4 февраля) 1918 года, провозглашена независимость Украинской Народной Республики — Киев стал её столицей.
26 января (8 февраля) 1918 года городом овладели войска Советской России. Красный террор, установление в городе советской власти.
1 марта 1918 года — взятие города войсками Украинской Народной Республики (УНР) под командованием С. В. Петлюры. Возвращение в город правительства Центральной Рады.
29 апреля 1918 года — свержение Центральной Рады германскими властями и провозглашение гетманом Украины П. П. Скоропадского. Город стал столицей нового Украинского государства (Украинской державы).
29 апреля — 14 декабря 1918 года в городе находилось управление
корпуса — военного округа 4-го Киевского корпуса Украинской державы.,
14 декабря 1918 года — взятие Киева войсками УНР под командованием С. В. Петлюры.
5 февраля 1919 года — вступление в Киев войск Красной армии.
10 апреля 1919 года красные войска были выбиты из части Киева (Подол, Святошино, Куренёвка) на один день соединением атамана Струка, действовавшего в Чернобыльском уезде.
31 августа 1919 года (утро) — вступление в Киев частей Добровольческой армии Вооружённых Сил Юга России, Галицкой армии, армии Украинской Народной Республики (красные войска оставили город 30 августа). Во второй половине дня Добровольческая армия и украинские части начали бои, украинские войска оставили город.
14 октября 1919 года — взятие города Красной армией.
16 октября 1919 года — Добровольческая армия отбила город обратно.
16 декабря 1919 года — взятие Киева Красной армией.
7 мая 1920 года — в Киев вступили части Войска Польского.
12 июня 1920 года — взятие Киева Красной армией.
С 12 июня 1920 года окончательно вошёл в состав УССР. 24 июня 1934 года по решению Совнаркома Украины столица Украинской ССР перенесена из Харькова в Киев.
Для защиты города со стороны советско-польской границы в 1928 году началось строительство Киевского укреплённого района. 13 августа комендантом КиУРа назначен П. Е. Княгницкий.
С 1936 по 1941 год в Киеве строилась система железнодорожных тоннелей под Днепром, однако её строительство было прервано войной. В дальнейшем её недостроенные составляющие были частично затоплены, а оставшиеся материалы стали основой для первых станций Киевского метрополитена.
22 июня 1941 года управление КОВО выделило полевое управление Юго-Западного фронта. Управление КВО продолжало работать под руководством генерал-лейтенанта В. Ф. Яковлева. Партийные организации города с начала войны направили в войска более 30 000 коммунистов.
11 июля начались бои на ближних подступах к городу. См. Киевская операция и Оборона Киевского укреплённого района
19 сентября 1941 года 37-я армия РККА, оборонявшая город, оставила его и начала пробиваться из окружения. В этот же день в Киев вступили войска 6-й немецкой армии. Более 70 дней продолжалась оборона города. Немецкая армия потеряла здесь более человек. Столь длительная задержка в продвижении противника в этой войне была первой.
В 1941-43 годах в районе Бабьего Яра находился Сырецкий лагерь смерти. За время оккупации здесь было расстреляно более 100 000 жителей города Киева и военнопленных.,
3 ноября 1943 года войска 1-го Украинского фронта начали Киевскую наступательную операцию.
5 ноября 1943 года с утра вермахт начал отвод войск из города. К утру 6 ноября столица Советской Украины Киев был освобождён Красной армией.
В 1951 году в Киеве создан первый в СССР и континентальной Европе компьютер МЭСМ.
6 ноября 1960 года начал свою работу Киевский метрополитен.
21 июня 1961 года в ознаменование 20-летия героической обороны Киев награждён орденом Ленина. В тот же день учреждена медаль «За оборону Киева». В Указе Президиума Верховного Совета СССР «Об учреждении медали „За оборону Киева“» г. Киев назван городом-героем.
8 мая 1965 года в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне городу Киеву присвоено почётное звание «Город-Герой» и вручена медаль «Золотая Звезда».
С 24 августа 1991 года Киев — столица независимой Украины.
В 2005 году Киев стал местом проведения 50-го музыкального конкурса Евровидение.
В 2012 году был одним из четырёх украинских городов, принимавших Чемпионат Европы по футболу 2012.
В конце 2013 — начале 2014 в городе проходили основные события Евромайдана.
Физико-географическая характеристика.
Природа.
Характерной чертой Киева является большое количество зелёных насаждений. Американский художник Рокуэлл Кент писал:
Символ города — каштановый лист. Это дерево появилось в городе на границе XIX и XX веков. Именно каштанами, в качестве эксперимента, было засажено Бульварное шоссе (сейчас — бульвар имени Т. Шевченко). Позже деревья распространились по всему городу.
Административное деление.
Город состоит из 10 районов на правом и левом берегах Днепра.
Утверждённый Киевсоветом «Генеральный план развития Киева до 2020 года» предусматривает расширение столичного региона, в состав которого войдут районы Киевской области:
Согласно ст. 133 Конституции Украины город Киев как столица Украины имеет специальный статус, определяемый Законом Украины «О столице Украины — городе-герое Киеве» и не подчиняется областному руководству (такими же правами Конституция Украины наделяет город Севастополь). Согласно указанному Закону и его толкованию Конституционным Судом Украины, главой Киевской городской государственной администрации (КГГА) автоматически становится Киевский городской голова, избираемый на прямых выборах путём достижения наибольшего количества отданных голосов участвовавших в выборах городского головы избирателей.
Органы власти.
В мае 2014 года в ходе выборов в городской совет были избраны 120 депутатов:
!style="background-color:#E9E9E9" align=center colspan="2" valign=center|Партии
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|%
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|Выбрано на пропорциональной основе
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|Выбрано в одномандатных округах
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|Всего мест
Население.
В конце XVIII века население составляло около человек. По данным переписи населения 2001 года, в Киеве проживало жителей. В настоящее время численность населения возрастает в среднем на 20 тыс. человек в год. С 1.01.2002 г. по 1.01.2010 г. население Киева выросло на 174 тыс. человек. На 1 февраля 2016 года численность наличного населения составила 2 907 810 человек (что на 0,66 % больше, чем 1 февраля 2015 года). Постоянное население — 2 866 503 человек. Естественный прирост населения города положителен, его величина значительно выше, чем по стране в целом (+2,2 человека на тысячу против −4,17 по Украине в целом) и это один из самых высоких показателей прироста населения на Украине после Закарпатской и Ровенской областей (+3,7 и +2,4 соответственно). По данным Института демографии и социальных исследований НАН Украины, на начало 2009 г. фактическое население Киева составляло 3144,3 тыс. чел., что на 420 тыс. больше населения в то время по данным официальной статистики. В 2014 году: рождаемость — 12,1 на 1000 человек, смертность — 10,4, естественный прирост — 1,7 (−3,9 по Украине в целом). Миграционные показатели: количество приехавших на 10 000 человек — 171,5, уехавших — 121,3, миграционный прирост — 50,2 (5,3 по Украине в целом).
Национальный состав.
Согласно результатам всеобщей переписи населения Киева, проведённой в конце 1917 года, русских в Киеве проживало 54,7 % от общей численности населения; евреев — 19,0 %; украинцев — 12,2 %. Всего в Киеве проживали представители 68 национальностей.
В начале XXI века увеличилась доля украинцев в Киеве как коренной национальности с 72,5 % в 1989 году до 82,2 % в 2001 году. В это же время уменьшилась число других национальностей. Больше всего уменьшилось количество русских, с 536,2 тыс. человек (20,9 %) в 1989 году до 337,3 тыс. человек (13,1 %) в 2001 году. Также уменьшилось число белорусов (1989 — 25,3 тыс. человек, 2001 — 16,5 тыс. человек) и поляков (1989 — 10,4 тыс. человек, 2001 — 6,9 тыс. человек). К началу XXI века завершился процесс эмиграции евреев (с 1989 по 2001 год абсолютная численность евреев в Киеве сократилась со 100,6 до 17,9 тысяч человек, а их доля в населении города сократилась с 13,9 % в 1959 году до 0,7 % в 2001).
Согласно переписи 2001 года, население города на 82,2 % состояло из украинцев и на 13,1 % из русских. В ходе опроса, проводившегося в ноябре 2006 года, 83 % жителей города назвали себя украинцами, 14 % — русскими, 3 % — евреями, армянами и представителями других национальностей.
Еврейская община.
Первые сведения об еврейской общине Киева датируются X веком. «Киевское письмо» — первое упоминание Киева — было написано на древнем иврите киевскими евреями. Еврейские путешественники, такие как Венямин из Туделы и Перхия из Регенсбурга писали о Киеве как о городе с большой еврейской общиной. В период монгольского нашествия община, вместе с городом, была уничтожена и восстановилась только во время польского правления. В этот период евреи изгонялись из города несколько раз — в 1459 г. и в 1619 г.
В 1648 г. община сильно пострадала, как и всё еврейское население Украины, от казацкого восстания Хмельницкого. После присоединения Киева к Московскому царству в 1654 г. евреям было запрещено селиться в городе, запрет был отменён только после раздела Польши в 1793 г., после чего в Киеве начали селиться польские евреи.
В XIX веке община продолжала расти и со временем превратилась в одну из важнейших еврейских общин Украины. В этот период в городе было построено много синагог, включая главную синагогу города — Бродскую синагогу. Также были построены несколько школ и мастерских.
Во второй половине XIX века и в начале XX века община подверглась нескольким погромам — в 1882 г. десятки евреев были убиты и ранены, многие дома были разграблены. В 1905 г. община также пострадала от погрома. В 1913 году в Киеве имело место известное де́ло Бе́йлиса — судебный процесс по обвинению еврея Менахема Менделя Бейлиса в ритуальном убийстве 12-летнего ученика. По результатам процесса Бейлис был оправдан.
Во время Гражданской войны и Украинской войны за независимость община пострадала несколько раз от погромов со стороны противоборствующих сил. После окончания войны и установления советской власти община начала быстро расти и достигла человек в 1939 г.
После вторжения нацистской Германии в СССР большинство евреев успело эвакуироваться из города. 29—30 сентября 1941 года оставшиеся евреи были согнаны в Бабий Яр и там жестоко убиты. В этом, одном из самых известных эпизодов Холокоста, погибли человек. Ещё евреев были расстреляны в период 1941—1942 гг.
После войны в город вернулись уцелевшие евреи и община возродилась. В 1946 только одна синагога работала в городе, последний назначенный раввин города, раввин Панец, уволился в 1960 г. и умер в 1968 году. После его смерти вплоть до 1990-х годов раввина в Киеве не было.
Большинство евреев города эмигрировали после распада СССР и восстановления независимости Украины. В 1990-х гг. религиозная община возродилась; также был открыт мемориал жертвам Холокоста в Бабьем Яру, где каждый год проводится официальная церемония.. На сегодняшний день в Киеве живёт около евреев. В городе есть две еврейские школы и две главные религиозные общины с двумя синагогами — Хабад (раввин Моше Асман) и Карлин (Яков Блайх он же главный раввин Украины).
Языковая ситуация.
Языковая история Киева сложна и противоречива. Во многом она является отражением его долгой и довольно противоречивой истории, а также различных изменений в языковой политике последних столетий. Интенсивное смешение двух близкородственных языков, приведшее к появлению так называемого суржика, отмечалось в Киеве со второй четверти XIX века.
По состоянию на 2000 год в семейном общении 18 % киевлян использовали украинский язык, 48 % — русский, a 34 % — общались на двух языках, в зависимости от обстоятельств.
Комментируя итоги первой переписи населения 2001 года, журнал «Демоскоп» назвал Киев «скорее украиноязычным (во всяком случае, желающим казаться таковым)». По данным последней переписи населения 2001 года, 72,1 % киевлян назвали родным языком украинский, 25,3 % — русский язык. Это соотношение сильно изменилось с момента проведения последней советской переписи населения 1989 года.
Религия.
Вскоре после Крещения Руси (988) в Киеве, ставшем центром Киевской митрополии Константинопольского патриархата, был построен первый каменный храм Руси — Десятинная церковь.
В 2007 году в Киеве насчитывалось 719 религиозных общин, среди них Украинская православная церковь Московского патриархата — 177, Украинская православная церковь Киевского патриархата — 91, Свидетели Иеговы — 49, баптисты — 45, христиане веры евангельской — 40, УАПЦ — 24, адвентисты седьмого дня — 21, пятидесятники — 15, УГКЦ — 9, мусульмане — 8, Римско-католическая церковь — 8, иудеи — 7, старообрядцы (Русская православная старообрядческая церковь) — 1 и как минимум 4 незарегистрированные буддистские общины.
По состоянию на 1 июля 2009 года в Киеве официально зарегистрированы и действовало 1067 религиозных организаций, среди них 813 религиозных общин, 44 духовных центра, 21 управление, 106 миссий, 21 братство, 41 духовное учебное заведение и 21 монастырь.
В ходе опроса, проводившегося в ноябре 2006 года, 64 % жителей Киева назвали себя верующими, 9 % определили себя верующими в сверхъестественные силы, 19 % не определили своей религиозной принадлежности, 8 % — атеисты. Регулярно посещают религиозные службы и учреждения 11 % всех опрошенных, 64 % — изредка. В различные суеверия верят от 23 % (гадания и предсказания) до 52 % (талисманы).
По состоянию на 2013 год Киев был административным центром для ряда религиозных организаций Украины:
На территории города действуют несколько синагог: Синагога Киевской иудейской религиозной общины, Хоральная синагога Бродского и Галицкая синагога.
Промышленность.
Киев является крупным промышленным центром Украины. После распада СССР многие предприятия были сокращены или вообще закрыты. Тем не менее, в городе и сейчас представлены многие отрасли народного хозяйства: лёгкая и пищевая промышленности, полиграфия, фармацевтика, машиностроение, металлургия, авиастроение.
Основные предприятия:
Экономические показатели.
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в г. Киеве.
Транспорт.
Киев — крупный транспортный узел (железные и шоссейные дороги, речной порт, аэропорты). С 1960 года действует метрополитен. Развиты автобусная, троллейбусная и трамвайные сети, работает фуникулёр.
Воздушный.
В Киеве существует три аэропорта:
В черте города расположен также экспериментальный аэродром Святошин (испытательный аэродром Киевского авиазавода «Авиант»). В окрестностях города также расположены военные аэродромы в городах Васильков, Узин, Белая Церковь. Неоднократно обсуждались планы использования аэродромов Васильков и Белая Церковь как пассажирских аэропортов. Рядом с городом располагается ряд небольших аэродромов: Чайка (бывшая база ДОСААФ, парашютная база, спортивная авиация), Бузовая (планерная база), Долина (спортивная авиация), Наливайковка (спортивная авиация), Бышев, Бородянка (парашютная база), Девички, Киев-Южный (Гребинки, сельхоз. авиация, парашютная база, вертолёты) и др.
Железнодорожный.
Киев — крупный железнодорожный узел. В Киеве находится главное управление Юго-Западной железной дороги. Центральная железнодорожная станция — Киев-Пассажирский.
В Киеве сходится пять магистральных линий в направлениях Фастова, Коростеня, Нежина, Гребёнки, Мироновки. Также по Киеву проходит «Северное кольцо», которое проходит от ст. Борщаговка и ст. Святошино через ст. Киев-Петровка и Киев-Днепровский до ст. Дарница. Все магистральные линии электрифицированы. Существует ведомственная неэлектрифицированная железнодорожная ветка от ст. Киев-Петровка до Вышгорода. По ней несколько раз в день курсирует пригородный дизель-поезд.
В 2009 году запущена первая очередь городской электрички, с 4 октября 2011 года поезда курсируют по кольцевой железной дороге.
Железнодорожные вокзалы:
Речной.
Киевской речной порт был построен в июле 1897 года. Причалы порта тянутся от Гавани до станции метро «Днепр». Грузопассажирские перевозки по Днепру осуществляла судоходная компания «Укрречфлот». В советское время пассажирские перевозки были нерентабельны, но дотировались государством. После приватизации «Укрречфлота» 11 ноября 1992 г. объём перевозок стал падать, одновременно с этим пассажирские корабли и суда распродавались за рубеж, шли на металлолом. Сегодня по Днепру для пассажиров осуществляются экскурсионные маршруты только в районе г. Киева. В 2009 году был запущен забытый для Киева вид общественного транспорта — так называемый «речной трамвай», для сообщения между правым и левым берегами Киева. Трамвай курсирует только в тёплое время года.
Днепр используется для транспортировки крупногабаритных грузов.
Метро.
Строительство метрополитена в Киеве начато в 1949 году, первый участок открыт 6 ноября 1960 года. На сегодня действуют три линии (Святошинско-Броварская, Куренёвско-Красноармейская, Сырецко-Печерская) общей протяжённостью 67,6 км с 52 станциями. Ежедневно метрополитен перевозит около 1,439 млн пассажиров (по сост. на 2012 г.). Станции метрополитена первой очереди являются памятниками архитектуры. В 2012 году станция «Золотые ворота» вошла в список из 22 самых красивых станций метрополитена Европы (по версии Daily Telegraph).
Строится мост через р. Днепр на будущей четвёртой линии — Подольско-Вигуровской, проектируется пятая — Вышгородско-Дарницкая линия. В 2010—2013 открыто шесть станций на Куренёвско-Красноармейской линии — «Демиевская», «Голосеевская», «Васильковская», «Выставочный центр», «Ипподром» и «Теремки».
Трамвай.
Киев — первый город Российской империи, в котором появился электрический трамвай. Первая линия длиной 1,5 км была открыта а по Александровскому спуску (теперь — Владимирский спуск) и Александровской улице (улица Сагайдачного). 30 декабря 1978 года в Киеве открыли первую в СССР линию скоростного трамвая от площади Победы до жилого массива Борщаговка, построенную по инициативе Владимира Веклича и Василия Дьяконова.
1990 год стал кульминационным в развитии трамвайной сети — общая протяжённость линий составила 275,9 км, производственная база составляла 904 пассажирских трамвайных вагона, годовой объём перевозок достиг человек. С середины 1990-х годов трамвайное хозяйство постепенно приходит в упадок, на 2005 год соответствующие показатели уменьшились до 258,3 км и 509 трамвайных вагонов, годовой объём перевозок составил около . После реконструкции моста Патона в 2004 году трамвайная сеть города была разорвана на две отдельные части — левобережную и правобережную.
Фуникулёр.
Фуникулёр был построен как эффективный способ сократить путь с Верхнего города на Подол. Он введён в эксплуатацию в мае 1905 года. Длина его пути составила 193 м. Он был реконструирован в 1928 (удлинён ), 1958 и 1984 годах.
Троллейбус.
Работы по организации троллейбусного движения в Киеве были начаты в 1934 году с возвратом Киеву статуса столицы. Первой троллейбусной трассой стала Красноармейская ул. ().
12 июня 1966 года киевский изобретатель Владимир Веклич создал первый в мировой практике троллейбусный поезд. К 1983 году в 296 троллейбусных поездах по системе Владимира Веклича работали более половины парка киевских троллейбусов, что позволило высвободить более 800 водителей. Успешный опыт киевлян был перенят более чем в 20 городах бывшего СССР.
Сегодня подвижной состав представлен в основном машинами К12, ЮМЗ, ЛАЗ Е183 и 301, МАЗ-103Т и Богдан.
На 2000 год в Киеве функционирует 35 троллейбусных маршрутов. Общая протяжённость троллейбусных линий составляет 324,9 км, парк состоит из 640 машин. С мая 2006 года количество троллейбусных маршрутов достигло 44. На декабрь 2010 года функционирует 37 маршрутов. Работает 4 троллейбусных депо.
Автобус.
Впервые запустить регулярное автобусное движение в Киеве пытались ещё в 1913 году. Фактически полноценная работа автобуса началась 1925 году. Тогда на единственном маршруте работало 2 автобуса. Теперь в Киеве действует около 90 муниципальных автобусных маршрутов. Количество автобусов превышает 700 единиц. Функционирует 8 автобусных парков.
Маршрутное такси.
В Киеве параллельно большинству линий муниципального транспорта действуют линии маршрутного такси. Также линии маршрутного такси связывают город с пригородами. Линии маршрутного такси обслуживаются частными компаниями-автоперевозчиками и коммунальными АТП.
Жилые массивы и другие местности.
Переименование улиц.
В Киеве 79 бульваров, улиц, площадей и переулков получили новые названия в рамках выполнения закона о декоммунизации (11 марта 2016 года соответствующий документ опубликован на сайте Киевской городской государственной администрации) (по состоянию на 15 марта 2016 года распоряжение официально не опубликовано в газете «Крещатик» и не вступило в силу).
Экология.
Киев имеет репутацию одной из наиболее зелёных и чистых столиц. Тем не менее, в последние годы в Киеве, как и во всех крупных городах, всё большую актуальность приобретает загрязнение воздуха выхлопными газами автомобилей. Основным загрязнителем воздуха в Киеве является автотранспорт: он даёт 83,4 % всех вредных выбросов в атмосферу.
Культура и отдых.
В Киеве 27 музеев, 25 театров и театров-студий (например, Национальный академический театр оперы и балета Украины имени Т. Шевченко, Киевский муниципальный академический театр оперы и балета для детей и юношества, Национальный академический драматический театр им. Ивана Франко, Национальный академический театр русской драмы имени Леси Украинки, Театр «ПоэТ», Театр на Подоле, Киевский академический Молодой театр, Киевский национальный академический театр оперетты, Киевский государственный академический театр кукол, Киевский муниципальный академический театр кукол, Киевский государственный академический театр драмы и комедии на левом берегу, Киевский театр эстрады, театр «Серебряный остров»).
В Киеве существует один из самых больших на территории СНГ планетариев.
Киев богат памятниками культуры и искусства. Важнейшие из них: Золотые ворота, Софийский собор (XI в.), Выдубицкий монастырь (XI в.), комплекс сооружений Киево-Печерской лавры (XI—XVIII вв.), Михайловский Златоверхий монастырь, Флоровский монастырь (нач. XVI в.), церковь Спаса на Бересте (XII в.), барочные Воскресенская, Андреевская, Покровская, Троицкая церкви, расписанный Виктором Васнецовым, Михаилом Нестеровым и др. Владимирский собор (XIX в.), отреставрированная/расписанная Михаилом Врубелем Кирилловская церковь (XII в.), Кловский и Мариинский дворцы.
Леса, парки и сады составляют больше половины его площади. На территории города находятся два ботанических сада.
Киев справедливо называют одним из самых зелёных городов мира (а некогда он считался самым зелёным). Знаменитые киевские каштаны, которые роскошно цветут в мае, а иногда и два раза в год: весной и осенью, стали одним из символов города.
Город также является местом проведения Киевского международного кинофестиваля «Молодость», Международного фестиваля Каштановый дом, Международного фестиваля «Поэтическая Лига», Киевского международного кинофестиваля и кинофестиваля «Стожары».
В Киеве также находятся самое высокое решётчатое сооружение и самая глубокая станция метро в мире.
Мероприятия.
C 12 по 16 декабря 2005 года в г. Киеве (Украина) прошли Международные молодёжные Дельфийские игры (Третьи молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ).
Образование.
Начиная с IX века Киев был важным центром интеллектуального развития Восточной Европы.
Начиная с конца XVII века, Киево-Могилянская академия подготовила многих известных учёных. Однако первый современный университет европейского образца был основан указом Николая I в 1834 году: Киевский Императорский университет св. Владимира. Киевский университет стал седьмым по счёту университетом Российской империи.
И сегодня Киев — один из крупнейших на Украине центров науки и образования. В Киеве расположено большое число высших и средних специальных учебных заведений, включая несколько университетов международного значения, в частности, три самых престижных университета Украины: Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко, Киевский политехнический институт и Национальный университет «Киево-Могилянская академия».
В Киеве около 350 школ, более 100 гимназий и лицеев, около 70 вузов, в том числе:
Печатные издания.
Популярные печатные издания Киева, газеты: «Факты и комментарии», «Сегодня», «Комсомольская правда» в Украине, «Теленеделя».
Ведущие издания в сфере образования: «Сучасна освіта», «Работа и учёба».
В Киеве печатаются более 40 различных газет и журналов. Наибольший тираж имеют рекламно-информационные газеты «Рио» (тираж экз.), «Київ на долонях» (тираж экз.), «Місто+» (тираж экз.).
Детские издания: газета «Казковий вечір», журналы «Барвінок», «Малятко», «Профессор Крэйд», «Познайка».
С российскими городами [[Махачкала|Махачкалой]] (2004), [[Москва|Москвой]] (1992), [[Санкт-Петербург]]ом (2001), [[Улан-Удэ]], [[Волгоград]]ом, а также с [[Республика Коми|Республикой Коми]] решением киевской рады от 11 февраля 2016 отношения были разорваны.
"Курсивом" выделены правители, которые изначально не были похоронены в Киеве, но со временем в храмы города были перенесены части их [[Мощи|мощей]].
Топографические карты.
[[Категория:Киев| ]]
[[Категория:Города-миллионеры Украины]]

</doc>
<doc id="1110" url="?curid=1110" title="28 августа">
28 августа

28 августа — 240-й день года (241-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 125 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Дожинки, Успенье, Успенщина, Госпожинки, Оспожинки, Спожинки, Вспожинки, Обжинки.

</doc>
<doc id="1111" url="?curid=1111" title="27 августа">
27 августа

27 августа — 239-й день года (240-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 126 дней.
Праздники.
"См. также: "
Религиозные.
Католицизм — память святой Моники.
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Михей-Тиховей. Узорник. Камнеклад. Камнерез.

</doc>
<doc id="1112" url="?curid=1112" title="1571 год">
1571 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
 

</doc>
<doc id="1113" url="?curid=1113" title="1556 год">
1556 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1114" url="?curid=1114" title="Википедия:Первый пресс-релиз Викимедии">
Википедия:Первый пресс-релиз Викимедии

Смотрите последнюю оригинальную версию на английском языке на w:Wikimedia's first press release
="Википедия" - ## языков, полмиллиона статей=
"{дата} 2003 (Интернет):" "Википедия" (Wikipedia.org) - многоязычная энциклопедия, создаваемая добровольцами, объявляет сегодня о том, что проект достиг рубежа в 500 000 статей, которые находятся в разработке, на ## разных языках. С учетом того, что в январе 2003 было собрано около 137 000 статей на 22 различных языках, можно заключить, что "Википедия" - самая большая в мире и наиболее динамично развивающаяся энциклопедия с открытым содержанием (каждый день добавляются около тысячи новых статей). Кроме того, впервые суммарное количество статей на языках, отличных от английского, превысило количество английских статей.
Наибольший рост зафиксирован среди неанглоязычных частей, что говорит об усиливающемся международном духе проекта. На данный момент десять из языковых разделов "Википедии" содержат более чем по 10 000 статей каждый: 
Кроме того, есть ещё восемнадцать разделов, количество статей в которых превышает 1 000:
В результате этого роста, по данным Alexa.com, сайт "Википедии" - Wikipedia.org - обошёл сайты Britannica.com (Британская Энциклопедия), Infoplease.com ("Инфомэйшн плиз") и Encyclopedia.com по количеству данных, передаваемых через Интернет, и входит в 1000 первых сайтов из отслеживаемых Alexa. 
"Википедия" также объявляет, что 20 июня 2003 была основана некоммерческая организация "Викимедиа Фаундэйшн" (Wikimedia Foundation - wikimediafoundation.org), предназначенная для обслуживания и финансирования "Википедии" и родственных проектов:
Продолжающийся стремительный рост числа людей, создающих проект "Википедия" и и интересующихся им, создал большую нагрузку на серверы и программное обеспечение "Викимедии". Поэтому "Викимедиа Фаундэйшн" начинает сегодня, продолжительностью 1 месяц, сбор средств, которые будут использованы на приобретение нового сервера баз данных. Пожалуйста, посетите wikimediafoundation.org/fundraising для получения более подробной информации. Кроме того, "Викимедиа" обращается к программистам-добровольцам, которые могли бы помочь улучшить производительность, удобство в использовании и потенциал программного обеспечения, которое теперь называется "МедиаВики" (MediaWiki - mediawiki.org), лежащего в основе нескольких проектов "Викимедии". 
Википедия использует технологию "Вики-Вики-Веб", в которой любой человек может изменить практически любую страницу в любой момент ("вики" на гавайском языке означает "быстро"). Участники основываются на изменениях, вносимых другими, совместно работая даже над неоднозначными вопросами и придерживаясь при этом нейтральной точки зрния. Страницы, в которые были внесены плохие правки, быстро восстанавливаются другими участниками. Этот пресс-релиз также был создан совместно с использованием "Вики-Вики-Веб".
Проект "Википедия" был основан в январе 2001 интернет-предпринимателем Джимми Уэлсом (Jimmy Wales) и философом Ларри Сэнджером (Larry Sanger). Интернет-портал "Бомис" (Bomis - bomis.com), владельцем которого был Уэлс, предоставил финансовую и прочую поддержку, в то время как Сэнджер вёл проект в течение первого года его существования в качестве оплачиваемого по полной ставке редактора. С тех пор проект функционирует в основном на основе консенсуса, с соблюдением правил, которые время от времени совершенствуются его участниками. Не так давно проект был передан от "Бомис" некоммерческой организации "Викимедиа Фаундэйшн" (Wikimedia Foundation - wikimediafoundation.org), хотя "Бомис" всё ещё предоставляет "Викимедии" бесплатный доступ в Интернет и обслуживание сервера.
Комментарий от Джимми Уэлса: "Википедия обязана своим успехом существованию сильной сердцевины из хорошо образованных и умеющих хорошо выражать свои мысли участников со всех концов света, которые вместе поддерживают общие стандарты корректности, качества и нейтральности." Разъясняя один из механизмов, позволяющий обеспечивать высокое качество статей, он сказал: "Участники всё время чутко наблюдают за страницей "Свежие изменения". Они постоянно редактируют произведения, и свои, и созданные другими." Даже статьи, охватывающие противоречивые темы, могут быть созданы таким способом. На текущий момент, в англоязычной части "Википедии" насчитывается менее сотни статей, нейтральность которых оспаривает какой-нибудь участник.
В средствах массовой информации было несколько публикаций про "Википедию" – например, в "Нью-Йорк таймс" ("The New York Times"), "Текнолоджи ревью" Массачусетского технологического института (MIT's "Technology Review") и в журнале "Тайм" ("TIME"), а кроме того, на популярных Интернет-сайтах, таких как "Слэшдот" (Slashdot), Вайрд (Wired) и "Курошин" (Kuro5hin). Недавно, про "Википедию" также рассказывалось в новостях по радио, например, в передаче "Рассмотрим всё" Национального общественного радио (National Public Radio's "All Things Considered"), и в телевизионной программе Си-Эн-Эн "ТекУотч" (CNN's "TechWatch"). Всё чаще "Википедия" используют как источник информации студенты, журналисты и все, кому нужна точка отсчета для исследования в Интернете.
В русскоязычных СМИ публикаций про "Википедию" не появлялось, или же они были незначительны. Поэтому, а также поскольку русскоязычный раздел "Википедии" появился на два с половиной года позже, на данный момент в русскоязычном разделе "Википедии" насчитывается лишь около 1500 статей. Однако сравнение динамики роста с разделами на других языках позволяет заключить, что примерно через полтора-два года по качеству и объёму содержимого русскоязычный раздел "Википедии" будет сравним с "Советским Энциклопедическим Словарём", а через три года - с "Большой Советской Энциклопедией".
Всё содержимое "Викимедии" доступно на условиях "лицензии GNU на свободную документацию" "GNU Free Documentation License", которые позволяют любому использовать содержимое "Викимедии" способом, которым он желает, включая и коммерческое использование, при условии, что они передают это право всем остальным и упоминают в качестве источника редакторов конкретного проекта "Викимедии". "МедиаВики" (mediawiki.org) – программное обеспечение, использующееся в различных проектах "Викимедии", также свободно доступно, но на условиях "лицензии GNU для широкой публики" "GNU General Public License" (на условиях этой же лицензии распространяется "Линукс").
Учитывая, что изменения вносятся каждый день и каждую минуту, невозможно точно сказать, что будет с "Википедией" и её родственными проектами через год. Однако благодаря лицензиям GNU, в одном можно быть абсолютно уверенным: содержание и программное обеспечение проекта останется свободным.
Дополнительная информация.
Вопросы и предложения по интервью пожалуйста направляйте:
Владимиру Владимировичу Медейко, координатору по связям с прессой русскоязычной "Википедии"&lt;br&gt;
Телефон: (+7)-812-940-3979&lt;br&gt;
Email: vmedeiko-wikipedia@fh.spb.ru
Jimmy Wales, President, Wikimedia Foundation, Inc. (English only)&lt;BR&gt;
Phone: (+1)-727-527-9776&lt;BR&gt;
Email: jwales@bomis.com 
Для получения более подробной информации по теме пожалуйста смотрите:
Этот пресс-релиз был коллективно написан посредством технологии "Вики-Вики-Веб" здесь. До его публикации, английский вариант был отредактирован 199 раза 34-мя различными авторами-добровольцами, и переведён на 16 языков. В отличие от остального содержания проектов "Викимедии", эти тексты (английский оригинал и переводы) является общественным достоянием.

</doc>
<doc id="1115" url="?curid=1115" title="Украденные поцелуи">
Украденные поцелуи

«Украденные поцелуи» () — французский кинофильм 1968 года, грустная любовная кинокомедия с Клод Жад и Жан-Пьером Лео.
«Дуанелевский» цикл.
Фильм входит в цикл фильмов, объединенных одним героем, Антуаном Дуанелем. Цикл начинается полуавтобиографическим фильмом «Четыреста ударов» ("Les Quatre cents coups") и продолжается в таких фильмах, как «Антуан и Колетт» ("Antoine et Colette", новелла в фильме «Любовь в 20 лет», 1962), «Украденные поцелуи» ("Baisers volés", 1968, c Жан-Пьером Лео, Клод Жад), «Семейный очаг» ("Domicile conjugale", 1970, Жан-Пьер Лео, Клод Жад), «Сбежавшая любовь» ("L’amoure en fuite", 1979, c Жан-Пьером Лео, Клод Жад). В этом цикле «донжуанство обретает вид философского поиска более истинного бытия, в полном согласии с традициями либертинажа XVII века» . 
Сюжет.
Антуан Дуанель (Жан-Пьер Лео) не сумел заставить Кристин (Клод Жад) полюбить его и продолжает поиски идеальной женщины. Он нашёл работу в детективном агентстве, но не может расследовать ни одно порученное ему дело.
О фильме.
Фильм привел к конфликту между Трюффо и Годаром, у которого Жан-Пьер Лео снимался в том же году в «Веселой науке». Стремление главного героя «Украденных поцелуев» обуржуазиться было расценено Годаром как предательство бунтарских идеалов Новой волны. Жак Лурсель пишет в своем «Словаре кино», что Годар, якобы, высмеял название картины, прокомментировав ее словами: «Поимели. Обокрали» ("On a été baisés. On a été volés"). В том году необходимость совместной поддержки Анри Ланглуа, которого министр культуры собирался уволить с поста директора Синематеки, заставила бывших соратников на время вновь объединиться, а в мае 1968 они вместе сорвали проведение Каннского кинофестиваля, но в 1973 году, после выхода «Американской ночи», отношения были разорваны окончательно.

</doc>
<doc id="1116" url="?curid=1116" title="Афганистан">
Афганистан

Афганиста́н (, ), официальное название — Исла́мская Респу́блика Афганиста́н (, ) — государство в Центральной Азии, не имеет выхода к морю. Население, по итогам переписи 2013 года, составляет более 31 миллиона человек, территория — 652 864 км².
Столица — Кабул. Государственные языки — пушту и дари.
Унитарное государство, президентская республика. 29 сентября 2014 года пост президента занял Ашраф Гани Ахмадзай.
Граничит с Ираном на западе, Пакистаном — на юге и востоке, Туркменистаном, Узбекистаном и Таджикистаном — на севере, Китаем — в самой восточной части страны, с Индией (точнее оспариваемой Индией, Китаем и Пакистаном территорией Джамму и Кашмир) на востоке.
Афганистан находится на перепутье между Востоком и Западом и является древним центром торговли и миграции. Он располагается между Южной и Центральной Азией с одной стороны и Ближним Востоком с другой, что позволяет ему играть важную роль в экономических, политических и культурных отношениях между странами региона.
Этимология.
Происхождение названия.
Первая часть названия — «афган», это персидское слово, переводится как «молчание» или «безмолвие»; с тюркских языков слово — Ауган (Афган) переводится как ушедший, скрывшийся. Это так называемое внешнее название народа, в отличие от самоназвания (аналогом в русском языке можно считать слова «немец», «немцы», то есть не умеющие говорить «по-нашему», немые). Так назывались все иностранные жители. Это также альтернативное название пуштунов — крупнейшей этнической группы в стране. Действительно территория Афганистана труднодоступна и удобна для племён, которые по тем или иным причинам ушли или переселились в горы и сохраняли свою независимость от разного рода завоевателей Центральной Азии.
Последняя часть названия, суффикс «-стан», восходит к индоевропейскому корню «*stā-» («стоять») и на персидском языке означает «место, страна». В современном персидском языке суффикс «-истан» () применяется для образования топонимов — географических названий мест проживания племён, народов и различных этнических групп.
Термин «афганцы» в качестве названия народа, используется, по крайней мере, начиная с исламского периода. По мнению ряда учёных, слово «афганский» появляется впервые в истории в 982 году; тогда под ним понимались афганцы различных племён, жившие на западной границе гор вдоль реки Инд.
Марокканский путешественник Ибн Баттута, посетивший Кабул в 1333 году пишет:
В «Энциклопедии Иранике» сказано:
С этнологической точки зрения, «афганский» — термин, которым на персидском языке Афганистана называются пуштуны. Этот термин распространяется все больше и за пределами Афганистана, поскольку пуштунский племенной союз на сегодняшний день является наиболее значимым в этой стране, численно и политически.
Кроме того, она поясняет:
Под названием «Avagānā», эта этническая группа впервые упоминается индийским астрономом в начале VI-го века нашей эры в его труде «Brihat-samhita».
Эта информация подкрепляется и традиционной пуштунской литературой, например, в трудах поэта XVII-го века Хушаль-хана Хаттака, писавшего по-пуштунски:
Термин «Афганистан» упомянул в своих воспоминаниях император Бабур в XVI веке: в то время это слово обозначало земли к югу от Кабула, где в основном и проживают пуштуны.
Также сэр Монстюарт Элфинстон, возглавивший британскую дипломатическую миссию в Афганистан в 1808 году, в своей книге «Account of the Kingdom of Cabul and its Dependencies in Persia and India» писал, что сами афганцы верят в то, что они являются потомками еврейского рода, берущего своё начало от третьего сына Иосифа Афгана. Впрочем, там же Эльфинстон пишет о несостоятельности этой теории и её неподтвержденности.
До XIX века название использовалось только для традиционных земель пуштунов, в то время как всё государство в целом, было известно как Кабульское королевство. В других частях страны в определенные периоды истории существовали независимые государства, такие, как Королевство Балхе в конце восемнадцатого и в начале девятнадцатого века.
Наконец, с расширением и централизацией власти в стране, афганские правители приняли название «Афганистан» для всего королевства. «Афганистан» в качестве названия всего царства было упомянуто в 1857 году Фридрихом Энгельсом, оно стало официальным названием, когда страна была признана мировым сообществом в 1919 году, после обретения полной независимости от Великобритании, и было утверждено в качестве такового в Конституции Афганистана 1923 года.
География.
Рельеф.
Территория Афганистана располагается в северо-восточной части Иранского нагорья. Значительную часть страны составляют горы и находящиеся между ними долины.
На севере страны расположена Бактрийская равнина, в пределах которой лежит песчано-глинистая пустыня, являющаяся продолжением Каракумов. На юге и востоке её окаймляют горные системы: Паропамиз, состоящая из двух хребтов — Сафедкох (=Белые горы) и Сиахкох (=Черные горы), а также Гиндукуш.
Южнее расположены Среднеафганские горы и Газни-Кандагарское плоскогорье. На западе, по границе с Ираном, лежат плато Наомид (=пустыня отчаяния) и впадина Систан. Крайний юг страны занимают впадина Гауди-Зира, глинисто-щебнистая пустыня Дашти-Марго (=пустыня смерти) и песчаные пустыни Гармсер и Регистан.
Западнее Гиндукуша находится нагорье Хазараджат высотой 3000-4000 м. На границе с Пакистаном находится высшая точка страны — гора Ношак, высотой 7492 м.
Климат.
Климат Афганистана субтропический континентальный, холодный зимой и сухой жаркий летом. Средние температуры и количество осадков изменяются с высотой: зимой от +8 до −20 °C и ниже, летом от +32 до 0 °C. В пустынях выпадает 40-50 мм осадков в год, на плоскогорьях — 200—250 мм, на наветренных склонах Гиндукуша 400—600 мм, на юго-востоке Афганистана, куда проникают муссоны с Индийского океана, около 800 мм. Максимум осадков приходится на зиму и весну. На высоте 3,000-5,000 м снежный покров держится 6-8 месяцев, выше — ледники.
Геологическое строение.
Территория Афганистана расположена в основном в пределах Альпийско-Гималайского подвижного пояса, за исключением Бактрийской равнины, принадлежащей южной окраине Туранской платформы.
Реки и водоёмы.
Все реки, за исключением Кабула, впадающего в Инд, являются бессточными. Наиболее крупные из них — Амударья, протекающая по северной границе страны, Герируд, разбираемая на орошение и Гильменд, впадающая вместе с реками Фарахруд, Хашруд и Харутруд во впадину Систан и образующие там группу пресноводных озёр Хамун. Питаются реки главным образом талыми водами горных ледников. На равнинных реках весной половодье, а летом они пересыхают. Горные реки обладают значительным гидроэнергопотенциалом. Во многих районах единственным источником водоснабжения и орошения являются подземные воды.
Полезные ископаемые.
Недра Афганистана богаты полезными ископаемыми, но их разработка носит ограниченный характер ввиду их расположения в отдалённых горных районах.
Присутствуют залежи каменного угля и драгоценных металлов, бериллиевых руд, серы, поваренной соли, мрамора, лазурита, барита, целестина. Присутствуют месторождения нефти, природного газа, гипса. Разведаны медные, железные, марганцевые руды.
Медное месторождение Айнак близ Кабула считают самым большим в Евразии (запасы около 240 млн т. руды с содержанием 2,3 % (оценка 2006 г.), недалеко от Кабула находится и железорудное месторождение Хаджигек (запасы около 428 млн т. руды с содержанием 62-68 %), которое считается самым крупным в южноазиатском регионе.
История.
Афганистан — страна с древнейшей историей. Первые люди появились на территории Афганистана, по меньшей мере, 5000 лет назад, и сельские общины этого региона были одними из первых в мире.
Предполагается, что одна из иранских религий, зороастризм, возникла на территории современного Афганистана между 1800 до 800 годами до н. э., а Заратуштра жил и умер в Балхе. На древневосточных иранских языках, как, например, на авестийском, говорили в этом регионе во время расцвета зороастризма. К середине VI века до нашей эры, Ахемениды включили Афганистан в состав своей Персидской империи.
Империя Ахеменидов пала под ударами Александра Македонского после 330 года до н. э. и территория Афганистана вошла в состав его империи. После распада империи Александра Македонского Афганистан был частью государства Селевкидов, контролировавших регион до 305 г. до н. э. Буддизм стал доминирующей религией в регионе.
Затем регион стал частью Греко-бактрийского царства. Индо-греки были разбиты скифами и вытеснены из Афганистана к концу II-го века до нашей эры.
Греко-бактрийское царство просуществовало до 125 г. до н. э.
В I веке Парфянская империя покорила территорию Афганистана. В середине-конце II века н. э. Кушанская империя с центром в современном Афганистане, стала большой покровительницей буддийской культуры. Кушаны были разбиты Сасанидами в III веке. Хотя различные правители, называющие себя кушанами (как известно, Сасаниды продолжали править, по крайней мере, частью этого региона). В конце концов, кушаны были разгромлены гуннами, место которых, в свою очередь, заняли эфталиты, создавшие в регионе своё государство в первой половине V века. Эфталиты были разбиты войсками Тюркского каганата в 557 году. Однако, эфталитам и потомкам кушан удалось создать небольшое государство в Кабулистане, которое впоследствии захвачено мусульманскими правителями Саффаридами, а затем входило в состав государств Саманидов и Газневидов.
В этот период в центральной части современного Афганистана, были построены Бамианские статуи Будды входившие в комплекс буддийских монастырей в Бамианской долине, возраст которых датируется 6 веком нашей эры и относятся к индийскому искусству Гандхара, а население разговаривало на Гандхари (язык), разновидности индийского языка Деванагари.
Исламский и монгольский период.
В VII веке территория западного Афганистана была завоёвана арабами, принесшими свою культуру и новую религию — ислам. Однако окончательно ислам утвердился лишь в X веке, когда регион вошёл в состав империи Саманидов.
В X веке в страну из Средней Азии пришли тюрки. На территории Афганистана возникла Газневидская империя (со столицей в городе Газни), включавшая в себя также части Ирана, Средней Азии и Индии. Начался расцвет науки и культуры.
В XII веке усилилась местная афганская династия Гуридов, объединившая под своей властью Афганистан и соседние территории. В начале XIII века держава Гуридов покорена Хорезмом.
В XIII веке регион подвергся вторжению монгольских войск Чингисхана. Афганистан вошёл в состав Монгольской империи, на его территории существовало вассальное монголам государство династии Куртов. Афганистан находился на границе двух монгольских улусов — державы Хулагуидов и Чагатайского улуса. Во второй половине XIV века Афганистан входил в состав империи Тимура, а после его смерти здесь правили Тимуриды, из которых особенно известен правитель Кабула Бабур, основавший Империю Великих моголов.
В XVI — XVII веках за территорию Афганистана вели борьбу Сефевидский Иран и Империя Великих моголов в Индии.
Династия Хотаки.
В XVIII веке территория Афганистана входила в состав Персидской империи иранской династии Сефевидов. После ослабления Персии и нескольких восстаний афганцы сумели создать ряд независимых княжеств — Кандагарское и Гератское. Кандагарское княжество находилось под властью пуштунской династии Хотаки, основанной Мир Вайсом. В 1722 году афганские войска предприняли поход в Персию и даже захватили её столицу — Исфахан, однако затем потерпели поражение от Надир-шаха.
Надир-шах затем распространил свою власть на Афганистан, но его власть там оказалась непрочной и после его гибели в 1747 году империя Сефевидов распалась.
Дурранийская держава.
Дурранийская империя была основана в Кандагаре в 1747 году военным командиром Ахмад-шахом Дуррани. Она стала первым единым афганским государством. Однако при его преемниках империя распалась на ряд самостоятельных княжеств — Пешаварское, Кабульское, Кандагарское и Гератское.
Современная история.
Англо-афганские войны.
Благодаря своему стратегическому положению в центре Евразии, Афганистан становится ареной борьбы между двумя мощными державами того времени: Британской и Российской империями. Эта борьба получила название «Большой игры». С целью контроля над Афганистаном Британская империя провела серию войн, но, в конце концов, была вынуждена признать независимость Афганистана 19 августа 1919 года.
Королевство Афганистан.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с РСФСР в 1919 году — Афганистан был первым государством, которое признало РСФСР).
Первая республика и диктатура Дауда.
17 июля 1973 года в Афганистане произошёл государственный переворот. Монархия была упразднена и в стране была провозглашена республика. Этот период истории характеризуется крайней политической нестабильностью. Президент Мухаммед Дауд пытался провести реформы и модернизировать страну, но в конечном счёте ему это не удалось.
Апрельская (Саурская) революция.
В апреле 1978 года в стране началась революция. Президент Мухаммед Дауд вместе с членами своей семьи был казнён, а к власти пришла коммунистическая Народно-демократическая партия Афганистана (НДПА).
Демократическая Республика Афганистан. Начало гражданской войны.
В апреле 1978 года, после Саурской (Апрельской) революции провозглашена Демократическая Республика Афганистан. Главой государства стал Нур Мухаммед Тараки, а председателем Революционного совета — Хафизулла Амин. Правительство стало проводить радикальные реформы, в частности, секуляризацию, что вызывало массовые протесты в традиционном афганском обществе. началась Гражданская война. Правящая партия НДПА ещё с 1967 года делилась на две фракции — Хальк и Парчам. Нур Мухаммед Тараки, лидер фракции Хальк, был тайно убит членом своей же фракции, который стал главой государства — Хафизулла Амин. Амина считали ненадёжным человеком, способным в любой момент переориентироваться на Запад.
Поэтому советское руководство приняло решение устранить Амина, а в страну ввести войска, чтобы помочь коммунистическому правительству справиться с мятежниками. СССР вмешался в гражданскую войну, продолжающуюся и поныне. Официальная позиция США: СССР вторгся в Афганистан и оккупировал его. После убийства Амина во время штурма президентского дворца советским спецназом пост председателя Революционного совета занял лидер фракции Парчам Бабрак Кармаль.
Против советских войск боролись афганские моджахеды. С некоторых пор их стали поддерживать США, Китай и ряд других стран мира, в частности финансово, и помогать оружием, в частности переносимыми ракетными комплексами «Стингер». Непрекращающееся сопротивление в конечном итоге склонило руководство СССР к выводу войск из Афганистана.
4 мая 1986 года по решению 18-го пленума ЦК НДПА Б. Кармаль был освобождён «по состоянию здоровья». Смещение с должности было вызвано переменами в СССР, где к власти пришёл Горбачёв. Новым председателем Революционного совета Демократической Республики Афганистан 1 октября стал Мухаммед Наджибулла. Спустя месяц, 30 ноября, в соответствии с новой конституцией Лойя джирга избрала его новым президентом страны, восстановив тем самым пост, который был упразднён после Саурской революции. Советские войска были выведены из страны в 1989 году. После ухода советских войск (1989) Наджибулла оставался у власти ещё в течение трёх лет.
Правление талибов.
После вывода советских войск в 1989 году гражданская война не закончилась, а разгорелась с новой силой. На севере страны группа полевых командиров образовала Северный альянс. В апреле 1992 года повстанцы вошли в Кабул, и Демократическая Республика Афганистан прекратила своё существование. Во время борьбы за власть между Ахмадом Шахом Масудом и Гульбеддином Хекматияром столица Кабул была обстреляна артиллерией противоборствующих сторон, и большое количество культурных и исторических памятников афганской столицы было разрушено. Тем временем на юге страны набирало силу движение «Талибан». В большинстве своём талибы были пуштунами по национальности и объявили себя защитниками интересов афганского народа. Их целью было построение в Афганистане исламского государства, основанного на законах Шариата.
К 1996 году под их контроль попала большая часть страны, в сентябре после взятия Кабула Мухаммед Наджибулла был казнён, а Северный альянс был вытеснен в отдалённые приграничные северные провинции. Правление талибов характеризовалось религиозной нетерпимостью по отношению к иноверцам (так, например, несмотря на протесты мирового сообщества, в том числе и мусульманских стран, талибами были взорваны памятники архитектуры — Бамианские статуи Будды, которые были объявлены ими языческими идолами) и жестокостью — например, ворам отрубали руки, женщинам и девочкам было запрещено посещать школы и находиться на улице без сопровождения мужчины и т. д.
С конца 1980-х годов начинается масштабный рост производства наркотиков в Афганистане. Рекордный урожай опиатов — 4600 тонн — был собран в 1999 году, во время талибского правления. В 2000 году из-за сильной засухи было собрано 3275 тонны опиумного мака. В том же году талибы под давлением мирового сообщества запретили выращивание опиумного мака на контролируемой ими территории, в результате чего за 2001 год в Афганистане был выращен рекордно низкий урожай опиумного мака: было произведено всего 185 тонн опиума, причём большая часть этого опиума была собрана на территории провинции Бадахшан, контролируемой Северным альянсом.
После терактов 11 сентября 2001 года международный террорист Усама бен Ладен нашёл убежище в талибском Афганистане. Это послужило поводом для вторжения США в Афганистан. Однако по мнению журналиста Пепе Эскобара, настоящей причиной послужил отказ талибов в прокладке (ТАПИ, Туркменистан — Афганистан — Пакистан — Индия) на условиях США, в частности, план вторжения США в Афганистан существовал ещё за полгода до событий 11 сентября.
Война в Афганистане с 2001.
В ходе операции «Несокрушимая свобода» к началу 2002 года режим талибов пал. Но окончательно движение «Талибан» не было сломлено. Основные силы ушли в горные районы Вазиристана, другие перешли к партизанской войне на территории Афганистана и Пакистана.
Исламская Республика Афганистан.
После падения режима талибов была провозглашена современная Исламская Республика Афганистан. В декабре 2001 года на Боннской конференции афганских политических деятелей Хамид Карзай был поставлен во главе переходной администрации Афганистана. В июне 2002 года Лойя джирга (Высший совет, в который входят лидеры всех народов, племен и группировок Афганистана) избрала его временным президентом страны. В 2004 году была принята новая Конституция и проведены первые президентские выборы, на которых победил Хамид Карзай.
20 августа 2009 года в стране прошли очередные президентские выборы, победу на которых вновь одержал Хамид Карзай.
На данный момент главой страны является Ашраф Гани (с 2014). 
Несмотря на это, в стране по-прежнему продолжается гражданская война, но уже с участием Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF).
Государственные символы.
Флаг.
Нынешний флаг принят в 2004 году. Изображение флага представляет собой вертикальный чёрно-красно-зелёный триколор, в центре которого (посредине красной полосы) изображена государственная эмблема Афганистана. Чёрный цвет символизирует историческое прошлое — борьбу с британскими колонизаторами, красный — кровь, пролитую за свободу, зелёный — традиционный цвет ислама. Пропорции флага — 7:10.
Герб.
Герб (Национальная эмблема) Афганистана существует с момента образования государства. Изображение герба представляет собой мечеть с минбаром, обрамлённую колосьями. К мечети приставлены два флага Афганистана. Сверху изображена освещённая лучами солнца Шахада — исламский символ веры, под которым размещён такбир (надпись «Аллах велик»). Под мечетью — дата 1298 год, что по исламскому календарю соответствует 1919 году, когда страна обрела независимость. Герб также изображается на флаге Афганистана.
Гимн.
Нынешний гимн принят в мае 2006 года. Слова гимна исполняются на языке пушту и содержат в себе такбир (слова «Аллах велик»), а также перечисление всех народов, населяющих Афганистан.
Государственно-политическое устройство.
Государственный строй.
Согласно Конституции 2004 года, Афганистан является исламской республикой с президентской формой правления.
Глава государства.
Президент является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами страны, формирует правительство, избирается (не более двух сроков подряд) на четыре года всеобщим тайным голосованием. В 2009 году, в условиях иностранной оккупации, президентом Афганистана был избран Хамид Карзай. В сентябре 2014 президентом Афганистана избран Ашраф Гани Ахмадзай.
Исполнительная власть.
Главой Правительства является Президент, назначающий с одобрения Парламента членов кабинета. В ведении Правительства — бюджет, законопроекты, нормативы, инструкции и т. д. В составе правительства — 27 человек.
Законодательная власть.
Высший орган законодательной власти — Парламент (в Афганистане он называется "Маджлес-е мелли", состоящий из верхней ("Мишрану джирга") и нижней ("Волеси джирга") палат. Верхняя палата состоит из 249 депутатов, избираемых путём прямых всеобщих и тайных выборов на четырёхлетний срок.
Судебная система.
В Афганистане судебная система является независимой ветвью государственной власти. В настоящее время, в рамках выполнения Боннских соглашений 2001 года, Афганистан временно вернулся к судебной системе 1964 года, в которой традиционное шариатское право сочетается с элементами европейских правовых систем. Несмотря на то, что в ней нет чётких указаний относительно роли шариата, в ней отмечено, что законы не должны противоречить основным принципам ислама.
Лойя Джирга (Высший совет).
В структуре высших органов государственного управления есть также традиционный орган представительной власти — Лойя джирга («Великое собрание», «Высший совет»), в состав которого входят члены обеих палат парламента и председатели провинциальных и окружных советов.
Правоохранительные органы.
Органы правопорядка представлены Афганской Национальной Полицией, насчитывающей по состоянию на 2010 год около 90 000 человек.
Вследствие продолжающейся гражданской войны полицейские функции выполняют армейские подразделения. Коррупция и неграмотность среди сотрудников остаются на высоком уровне. Полицейские подразделения готовятся инструкторами из стран НАТО.
Внутренняя и внешняя политика.
В настоящее время в стране продолжается гражданская война при участии войск США и НАТО. В конце 2001 года Совет Безопасности Организации Объединённых Наций санкционировал создание Международных сил содействия безопасности (ИСАФ). Это подразделения в составе войск НАТО, которые участвуют в оказании помощи правительству президента Хамида Карзая, а также восстановлению ключевой инфраструктуры в стране. В 2005 году США и Афганистан подписали стратегическое соглашение о партнёрстве обоих государств и долгосрочным отношениям. В то же время, несколько миллиардов долларов были предоставлены со стороны международного сообщества для восстановления страны.
Административное деление.
Афганистан является унитарным государством и административно делится на 34 провинции (вилаят, velāyat), которые, в свою очередь, делятся на районы.
Вооружённые силы.
Нынешние вооружённые силы Афганистана были фактически созданы заново при помощи инструкторов США и НАТО. По состоянию на январь 2010 года, численность вооружённых сил составляла 108 000 человек. К 2014 году численность военнослужащих планируется увеличить до 260 000 человек.
Вооружённые силы подразделяются на Афганскую национальную армию (АНА) и Национальный воздушный корпус Афганистана. Организационно АНА состоит из корпусов, подразделяющихся на бригады и батальоны. Также, в состав АНА входит батальон спецназа.
Состоящая на вооружении АНА тяжёлая техника — в основном, производства СССР, доставшаяся в наследство от ВС ДРА — БМП-1, БТР-60, БТР-80, танки Т-55, Т-62, а также США — боевые машины пехоты M-113 и Humvee.
Военно-воздушные силы представлены Национальным воздушным корпусом Афганистана. На вооружении состоят, в основном, вертолёты советского производства — Ми-8, Ми-17, Ми-24, а также чехословацкие учебные самолёты L-39.
Экономика.
Афганистан — крайне бедная страна, сильно зависящая от иностранной помощи (2,6 млрд долл. в 2009 году, при государственном бюджете 3,3 млрд долл.).
ВВП на душу населения в 2009 году — 800 долл. (по паритету покупательной способности, 219-е место в мире).
78 % работающих — в сельском хозяйстве (31 % ВВП), 6 % — в промышленности (26 % ВВП), 16 % — в сфере обслуживания (43 % ВВП). Уровень безработицы — 35 % (в 2008 году).
Продукция сельского хозяйства — опиум, зерно, фрукты, орехи; шерсть, кожа.
Продукция промышленности — одежда, мыло, обувь, удобрения, цемент; ковры; газ, уголь, медь.
Экспорт — 0,6 млрд долл (в 2008, без учёта нелегального экспорта): опиум, фрукты и орехи, ковры, шерсть, каракуль, драгоценные и полудрагоценные камни.
Основные покупатели в 2008 — Индия 23,5 %, Пакистан 17,7 %, США 16,5 %, Таджикистан 12,8 %, Нидерланды 6,9 %.
Импорт — 5,3 млрд долл. (в 2008): промышленные товары, продукты питания, текстиль, нефть и нефтепродукты.
Основные поставщики в 2008 — Пакистан 36 %, США 9,3 %, Германия 7,5 %, Индия 6,9 %.
Производство наркотиков.
В конце августа 2008 Управление ООН по наркотикам и преступности (UNODC) опубликовал свой ежегодный доклад о производстве опиумного мака в Афганистане, в котором утверждается: «"Ещё ни одна страна в мире, кроме Китая середины XIX века, не производила столько наркотиков, сколько современный Афганистан"».
После вторжения войск США и НАТО производство наркотиков увеличилось в несколько раз, (цитата — производство наркотиков удваивается практически каждый год). В частности (немецкий политик)- производство наркотиков увеличилось в ходе афганской войны под эгидой НАТО в 40 раз (с 2001 по 14), по другим данным с 1 по 8 год производство опиатов и героина в Афганистане выросло в 2-2,5 раза. Сегодня именно Россия и страны ЕС являются главными жертвами героина, поступающего из Афганистана. Отмечают, что бурный рост потребления наркотиков в России в последние десять лет произошёл именно за счёт наркотрафика из Афганистана.
По данным UNODC, в Афганистане производится уже более 90 % опиума, поступающего на мировой рынок. Площадь опиумных плантаций составляет 193 тыс. га. Доходы афганских «наркобаронов» в 2007 году превысили 3 млрд долл. (что, по разным оценкам, составляет от 10 % до 15 % официального ВВП Афганистана). Площадь посевов опийного мака в Афганистане сейчас превосходит плантации коки в Колумбии, Перу и Боливии, вместе взятых.
В 2006 году в стране было произведено 6100 тонн опиума, а в 2007 — рекордный урожай в 8000 тонн.
При этом, на севере и в центре, контролируемых правительством Хамида Карзая, производится лишь 20 % афганского опиумного мака, а остальная доля — в южных провинциях на границе с Пакистаном — зоне действий войск НАТО и талибов. Главный центр производства наркотиков — провинция Гильменд, оплот движения Талибан, где площадь посадок составила 103 тыс. га
Афганистан официально находится под патронатом Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) (которому США передали эту ответственность после официального завершения военных операций), но международные силы так и не смогли взять под контроль всю территорию Афганистана, ограничивая своё реальное влияние в основном Кабулом и окрестностями.
По данным ООН, около 90 % поступающих в Европу наркотиков имеют афганское происхождение. ISAF, со своей стороны, на словах заявляет, что его войска проводят в Афганистане операцию по поддержанию мира и готовы помогать афганскому правительству в решении наркопроблемы, но это прежде всего и в основном его собственная задача.
Выращивание мака зачастую является единственным источником доходов для афганских крестьян.
Афганистан — самый крупный в мире производитель опиума; выращивание мака сократилось на 22 % и 157 000 гектаров в 2008, но остаётся на исторически высоком уровне; неблагоприятные условия для выращивания в 2008 году снизили количество собранного урожая до 5500 тонн, на 31 % по сравнению с 2007. Если бы весь урожай был переработан, получилось бы около 648 тонн чистого героина. Талибан и другие антиправительственные группировки участвуют непосредственно в производстве опиума и получают прибыль от торговли им. Опиум является ключевым источником доходов Талибана в Афганистане. В 2008 году доход Талибана от продажи наркотиков составил 470 миллионов долларов. Повсеместная коррупция и нестабильность в государстве препятствуют применяемым мерам по борьбе с наркотиками. Большая часть героина, реализуемого в Европе и Восточной Азии, произведена из афганского опиума (2008).
Директор казахстанской консалтинговой организации «Группа оценки рисков» Досым Сатпаев утверждает, что наркотики производят афганские группы, оппозиционные движению Талибан. Поддерживая их, НАТО закрывает глаза на их наркотическую деятельность. Майкл Бернстам, профессор Стенфордского университета, имеет мнение что Талибан «запрещал наркотики и жестоко карал», осуществляя репрессии против наркопроизводителей. Он обвинил НАТО в «гуманитарном отношении» к населению, производящему наркотики.
Глава ФСКН Виктор Иванов на конференции в Москве заявил о катастрофическом росте производства героина, увеличении посевных площадей опиумного мака в 30 раз, что свидетельствует о несостоятельности текущей политики международного сообщества в данном регионе.
Население.
Численность населения — 28,4 млн (оценка на июль 2009) 
Ежегодный прирост — 2,6 % 
Рождаемость — 45,5 на 1000 (5-е место в мире) 
Смертность — 19,2 на 1000 (8-е место в мире) 
Фертильность — 6,5 рождений на женщину (4-е место в мире) 
Младенческая смертность — 247 на 1000 (1-е место в мире; данные ООН конца 2009 года) 
Средняя продолжительность жизни — 44,6 года (214-е место в мире) 
Городское население — 24 % 
Грамотность — 43 % мужчин, 12 % женщин (оценка 2000 года)
Афганистан — многонациональное государство. Его население состоит из различных этнических групп, принадлежащих к различным языковым семьям — иранской, тюркской и других. 
Наиболее многочисленной этнической группой являются пуштуны — их численность колеблется, по разным оценкам, от 39,4 до 42 % населения. Вторая по численности группа — фарсиваны — от 27 до 38 %. Третья группа — хазарейцы — от 8 до 10 %. Четвёртая по величине этническая группа — узбеки — составляет от 6 до 9,2 %. Менее многочисленные этнические группы — аймаки, туркмены, белуджи составляют 4,3-01 %, 1-3 % и 0,5-2 % соответственно. Прочие этнические группы, в том числе казахи-Сиргели насчитывают от 1 до 4 %.
Культура.
Афганистан имеет древнюю историю, сохранившуюся до наших дней культуру в виде различных языков и памятников. Тем не менее, многие исторические памятники были разрушены во время войны. Две известные статуи Будды в провинции Бамиан были уничтожены движением «Талибан», которые рассматривали их как «идолопоклоннические» и «языческие». Другие известные памятники архитектуры находятся в городах Кандагаре, Газни и Балхе. Джамский минарет, в долине реки Хари, включён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Плащ Мухаммеда хранится внутри знаменитого Халха Шарифа в городе Кандагар.
Спорт.
Бузкаши — национальный афганский вид спорта. Всадники поделены на две команды, играют в поле, каждая команда пытается захватить и удерживать шкуру козы. Из Афганистана также происходят Афганские овчарки.
Литература.
Хотя уровень грамотности очень низок, классика персидской поэзии играет очень важную роль в афганской культуре. Поэзия всегда была одним из основных столпов образования в Иране и Афганистане: в такой степени, что интегрировалась в культуру. Персидская культура по-прежнему оказывает большое влияние на афганскую культуру. Закрытые поэтические соревнования, известные как «"муша’эра"», довольно часто проводятся даже среди простых людей. Почти в каждом доме есть один или несколько каких-либо сборников стихов, пусть даже их не читают часто.
Восточный диалект персидского языка широко известен как «дари». Само название происходит от «парси-э дербари» («придворный фарси»). Старинное название «дари» — одно из первоначальных названий персидского языка — было восстановлено в афганской Конституции 1964 года и было призвано «…показать, что афганцы считают свою страну колыбелью языка. Таким образом, названия „фарси“, как языка персов, следует строго избегать».
Религия.
Господствующей религией является ислам — его исповедует свыше 99 % населения. В стране наиболее распространён суннизм ханафитского мазхаба; до 19 % жителей страны являются шиитами.
Большинство живущих в Афганистане христиан (30 тыс.) являются иностранцами. Крупнейшим направлением христианства в стране считается протестантизм. По состоянию на 2000 год в Афганистане действовало 240 протестантских общин, из которых 124 были пятидесятническими. По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2015 год, Афганистан занимает 5 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан.
В стране также имеются сторонники веры бахаи (15 тыс.), индуисты (10 тыс.), сикхи, зороастрийцы и др.
Время в Афганистане.
Территория Афганистана располагается в часовом поясе . На летнее время Афганистан не переходит.

</doc>
<doc id="1118" url="?curid=1118" title="Алжир">
Алжир

Алжи́р ( "аль-Джаза́ир"), полная официальная форма — Алжи́рская Наро́дная Демократи́ческая Респу́блика (АНДР) ( "аль-Джумхури́ййа аль-Джазаири́ййа ад-Димукраты́ййа аш-Ша‘би́ййа") — государство в Северной Африке в западной части Средиземноморского бассейна, крупнейшее по территории африканское государство. Алжир граничит с Марокко на западе, Мавританией и Мали — на юго-западе, Нигером — на юго-востоке и Ливией и Тунисом — на востоке. Бо́льшая часть территории страны лежит в пустыне Сахара. Столица — город Алжир.
С XVI по XVIII века Алжир находился в составе Османской империи.
В начале XIX века начинается французская колонизация.
Разработчиком французского ядерного оружия стал Бертран Голдшмидт (Bertrand Goldschmidt), работавший с Марией Кюри и участвовавший в Манхеттенском проекте.
История.
XX век.
13 февраля 1960 года Франция провела первое атмосферное ядерное испытание на полигоне вблизи города Регган (Reggane, Sahara Desert, Algeria, 27,068909°N, 0,010986°W)), провинция Адрар, на юго-западе Алжира (примерно 70 килотонн тротилового эквивалента — для сравнения, в Хиросиме был взорван ядерный заряд от 13 до 18 килотонн, в Нагасаки — примерно в 21 килотонну). Всего, по официальным данным, Франция произвела в Алжире 17 атомных взрывов.
Ин-Эккер (In Ekker, Sahara Desert, Algeria) — полигон для французских 13 атомных испытаний между 1961 и 1966 годами (24.069036°N, 5,037231°E).
По алжирским данным, в некоторых районах возле Реггана уровень радиации даже сейчас намного превышает допустимые нормы.
В дальнейшем, после освобождения Алжира, Франции пришлось подыскивать другой полигон. Для этой цели в 1963 году были выбраны атоллы Муруроа и Фангатауфа во Французской Полинезии.
Специалист алжирского Центра атомных исследований Аммар Мансури (Ammar Mansouri) считает, что после провозглашения 18 марта 1962 года Алжиром независимости Франция продолжила секретные испытания, в обмен на Эвианские соглашения, по которым генерал де Голль признал независимость Алжира, и ещё до 40 ядерных взрывов были произведены до 1966 года, в дополнение к основным испытаниям, но гриф секретности с этих сведений до сих пор не был снят.
В сентябре 1959 правительство Франции признало право алжирцев на самоопределение, однако этот ход был встречен французскими колонистами и «правыми» в штыки, дважды устраивались крупные антиправительственные мятежи с целью пресечь процесс передачи политической власти местному населению. ФНО начинает войну за независимость, приведшую к большим жертвам, число которых колеблется, по разным оценкам, от 300 тыс. до 1 миллиона. Большую долю этого числа составляют мирные жители. Переговорный процесс завершился подписанием 18 марта 1962 соглашений о прекращении огня и самоопределении Алжира путём референдума (Эвианские соглашения). Во время референдума в Алжире явка составила 91 %, за самоопределение Алжира проголосовало 99,7 % явившихся, а во Франции мнения разделились примерно поровну, итого получилось 64 % «за». В соответствии с ранее достигнутыми договорённостями в 1964 Франция вывела свои войска, к 1 июля 1967 эвакуировала военные базы в Сахаре, в феврале 1968 эвакуировала военно-морскую базу в Мерс-эль-Кебире. Экономические активы крупных французских компаний в Алжире, по букве Эвианских соглашений, остались в их руках, хотя имущество колонистов было национализировано. Алжир вышел из НАТО.
Попытки созданной в 1961 ушедшей в подполье военно-фашистской организации ОАС () сорвать выполнение соглашений путём массового террора в городах успеха не имели.
Во время референдума 1 июля 1962 подавляющее большинство алжирцев высказалось за независимость, которая была немедленно признана правительством Франции. Свыше миллиона европейцев и их сторонники из числа местных жителей в спешном порядке покинули страну. По итогам кровопролитной войны против французских колониальных войск в 1962 году Алжир становится независимым социалистическим государством.
В декабре 1965 года на космодроме Хаммагир произведён запуск первого французского спутника, а в 1967 космодром закрывается.
Первое правительство независимого Алжира возглавляет лидер (ФНО) Ахмед Бен Белла. В 1965 году состоялся военный переворот, к власти приходит Хуари Бумедьен, министр обороны и бывший соратник Бен Беллы, провозгласивший курс на строительство социалистической по сути, но прагматичной по духу экономико-политической системы, с учётом алжирской специфики и без ориентации на какие-либо образцы. В стране устанавливается однопартийная система. В этот период окрепли и расширились связи между СССР и Алжиром, зародившиеся ещё в период войны за независимость Алжира, который теперь считался одним из союзников СССР, идущим по «некапиталистическому пути развития». Последующие 25 лет становятся для Алжира периодом сравнительной стабильности.
После смерти Бумедьена развернулась недолгая борьба между прозападной и левой фракциями в правящей партии, и в итоге страну и в 1979 партию возглавил компромиссный кандидат, Шадли Бенджедид. В период его правления сказались все экономические недочёты предыдущего президента, и к концу 80-х страна оказалась на грани экономического коллапса. В 1986 и 1988 годах имели место массовые беспорядки, вызванные ухудшением качества жизни, для обуздания которых пришлось привлекать армию.
В 1980-е годы произошёл идеологический поворот в религиозной области, алжирское руководство в поисках источников экономической помощи взяло курс на сотрудничество с консервативными мусульманскими странами, вкладывая значительные средства в развитие исламской инфраструктуры. При этом местное духовенство идейно и финансово переориентируется на религиозные центры стран Персидского залива. В итоге происходит резкое усиление фундаменталистских настроений в среде духовенства и религиозных активистов. Фундаменталисты требуют переустройства общества по законам шариата, и последовательно выступают против светских властей, обвиняя их в отходе от ислама. В условиях нарастающего экономического и политического кризиса исламисты заявили претензии на власть с целью построения теократического государства полностью на основе шариата и заветов Корана.
К концу 1980-х противоречия между сторонниками светской власти и исламистами переросли в гражданскую войну, закончившуюся разгромом фундаменталистов.
В декабре 1991 — после того, как стало ясно, что в результате первого раунда первых многопартийных выборов в стране победу начинает одерживать Исламский фронт спасения, алжирские военные отменили второй раунд, заставили президента страны Шадли Бенджедида уйти в отставку, установили военный режим и запретили Исламский фронт спасения. На это исламисты отреагировали уходом в подполье и террором. Тактика экстремистов строилась как на ударах по военно-полицейским силам и представителям элиты, так и на запугивании населения. Апофеозом её стало убийство президента страны, Мухаммеда Будиафа в июне 1992 г. Крупномасштабная гражданская война продлилась почти десятилетие, а отдельные инциденты наблюдаются по настоящее время. За прошедшие годы война унесла жизни свыше 100 тыс. человек, в основном ставших жертвами показательных массовых расправ и террористических актов исламистских группировок. Государству был причинён огромный экономический ущерб. Только жёсткая линия военного руководства Алжира в 1992—1999 годах позволила сбить волну террора и принудила экстремистов пойти на переговоры о национальном примирении. К борьбе с экстремистами широко привлекалось местное население в форме отрядов самообороны. Это затрудняло действия экстремистов на многих территориях, обеспечивало их политическую изоляцию от общества и высвобождало значительные силы армии и спецподразделений для активных действий. Большое значение придавалось установлению контроля над исламской инфраструктурой, последовательному удалению из мечетей радикальных имамов, а также пресечению каналов внешнего финансирования как вооружённого крыла экстремистов, так и их политических структур.
27 апреля 1999 президентом страны был избран многолетний министр иностранных дел страны, известный политик Абдель Азиз Бутефлика.
XXI век.
С весны 2001 года политическую ситуацию в стране осложнил кризис в Кабилии — регионе с преимущественно берберским населением к востоку от столицы страны. Массовые выступления берберов были подавлены жандармерией (внутренние войска), применившими оружие, по официальным данным погибли 60 человек и ранены две тысячи человек. Жесткие репрессии властей вызвали массовые акции гражданского неповиновения и привели к созданию неформального органа самоуправления берберских районов — Координационного совета деревенских комитетов Кабилии, одним из требований которого стало придание берберскому языку тамазиг статуса второго (после арабского) официального языка.
Алжир во время Арабской весны.
Волнения в Алжире начались с начала декабря 2010 года, раньше, чем в Тунисе, вызваны безработицей, плохим положением молодёжи в Алжире, нехваткой жилья. Важную роль здесь сыграло и резкое подорожание продовольствия, нанёсшее удар по бедным слоям населения. Усилились под влиянием победы революции в Тунисе и приобрели заметный размах начиная с 1 января 2011 года.
Государственное устройство.
Согласно конституции, Алжир — республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок. С апреля 1999 президент — Абдельазиз Бутефлика. Очередные президентские выборы состоялись в апреле 2014, на которых Абдельазиз Бутефлика был переизбран на свой очередной 5-летний срок (так как с ноября 2008, согласно поправке конституции, количество сроков не ограничено).
Законодательный орган — двухпалатный парламент. Сенат — 144 места, треть назначается президентом, две трети избираются непрямыми выборами на 6-летний срок. Народная ассамблея (в настоящее время — 389 мест) избирается населением на 5-летний срок.
Крупнейшие партии, представленные в парламенте, — левоцентристский Фронт национального освобождения (208 мест), консервативное Национальное демократическое объединение (68 место), исламистский блок «Зелёный Алжир» (48 мест). Эти три партии входят в «Президентский альянс», лояльный президенту Бутефлика. Парламентскую оппозицию представляют кабильский Фронт социалистических сил (27 мест), троцкистская Партия трудящихся (24 места) и ряд мелких партий.
Вооружённые силы.
Главным событием августа 2004 в стране стала отставка начальника Генштаба Национальной народной армии Алжира, корпусного генерала Мохаммеда Ламари. Президент, верховный главнокомандующий и министр обороны Абдельазиз Бутефлика назначил на этот пост генерал-майора Салаха Ахмеда Гаида, ранее занимавшего пост командующего Сухопутными войсками Алжира.
Генерал-майор Ахсен Тафер получил назначение на пост командующего Сухопутными войсками. Генерал-майор Ахмед Сенхаджи стал генеральным секретарём алжирского министерства обороны.
Сохранили свои посты командующий 4-м военным округом /Уаргла, юго-запад/ генерал-майор Сахеб Маджид, командующий 6-м военным округом /Таманрассет, крайний юг/ генерал-майор Бен Али Бенали, командующий ВВС генерал-майор Мохаммед Бенслимани, командующий ВМС генерал-майор Мохаммед Тахар Яла, командующий жандармерией генерал Ахмед Бустейла, командующий республиканской гвардией генерал Али Джамай, директор службы разведки и безопасности генерал-майор Мохаммед Медиен /Тауфик/, глава службы контрразведки генерал-майор Смаин Ламари, директор военной академии в Шершелли генерал Мохаммед Шибани.
Административное деление.
Алжир разделён на:
Ниже перечислены все 48 вилайетов. Цифры в списке соответствуют цифрам на карте.
Физико-географическая характеристика.
Находится на севере Африки. На территории Алжира выделяют две геологические области — платформенную Сахарскую, образовавшуюся ещё в докембрии, и складчатую Атласскую, образовавшуюся во время альпийской складчатости.
Пустыня Сахара занимает 80 % территории страны и состоит из отдельных песчаных (Большой Западный Эрг, Большой Восточный Эрг, Игиди, Эрг-Шеш) и каменистых (плато Танезруфт, Тингерт, Тадемаит, Эль-Эглаб) пустынь. На юго-востоке алжирской Сахары приподнято нагорье Ахаггар, где находится высочайшая точка Алжира — гора Тахат (2906 м). Нагорье Ахаггар является вышедшим на поверхность метаморфическим фундаментом Сахарской платформы, возрастом 2 млрд лет. Со всех сторон нагорье окружено ступенчатыми плато Тассилин-Адджер, Тассилин-Ахаггар и горами Муйдир. Север алжирской Сахары лежит на 26 м ниже уровня моря. Здесь расположено солёное озеро Шотт-Мельгир.
На севере Алжира параллельно друг другу тянутся хребты Атласа — Телль-Атлас и Сахарский Атлас, разделённые высокими плато и массивами, прорезанными глубокими ущельями. Альпийский возраст Атласа предопределил его высокую сейсмичность. Последнее разрушительное землетрясение здесь произошло в 2003 г. Последствия землетрясений особенно катастрофичны, учитывая, что на узкой полосе побережья и предгорий Телль-Атласа проживает 93 % населения страны.
Недра Алжира богаты нефтью, газом, рудами чёрных и цветных металлов, марганцем, фосфоритом.
Климат Алжира субтропический средиземноморский на севере и тропический пустынный в Сахаре. Зима на побережье тёплая, дождливая (12° С в январе), в горах прохладная (2—3 недели лежит снег), в Сахаре зависит от времени суток (ночью ниже 0° С, днём 20° С). Лето в Алжире жаркое и сухое. Годовое количество осадков — от 0—50 мм в Сахаре, до 400—1200 мм — в Атласе.
Все реки Алжира представляют собой временные водотоки (уэды), заполняемые в сезон дождей. Реки крайнего севера страны впадают в Средиземное море, остальные — теряются в песках Сахары. Они используются для орошения и водоснабжения, для чего на них построены водохранилища и ГЭС. Крупнейшая река — Шелифф (700 км). Котловины озёр (себхи) также заполняются в дождливый период, а летом пересыхают и покрываются соляной коркой толщиной до 60 см. В Сахаре в районах больших запасов подземных вод расположены крупнейшие оазисы.
Растительность средиземноморского побережья представлена жестколистными вечнозелёными деревьями и кустарниками. В горах Атласа произрастают леса из пробкового и каменного дуба, алеппской сосны, можжевельника, сандарака, атласского кедра и листопадных пород деревьев. До высоты 500 м выращивают оливки и фисташки. Растительность Сахары очень бедна и представлена в основном эфемерами и солянками.
Животный мир беден, так как в значительной степени истреблён человеком. В лесах Атласа сохранились зайцы, кабаны и макаки, в Сахаре — гепарды, шакалы, гиены, генетты, лисицы фенек, газели, антилопы-аддакс, хищные птицы, мелкие грызуны, змеи, ящерицы, черепахи, из беспозвоночных — саранча, скорпионы, фаланги, сколопендры.
Природные зоны: области высотной поясности, полупустыни и пустыни, жестколистные вечнозелёные леса и кустарники.
Экономика.
Основа экономики Алжира — это газ и нефть. Они дают 30 % ВВП, 60 % доходной части госбюджета, 95 % экспортной выручки. По запасам газа Алжир занимает 8-е место в мире и 4-е место в мире по экспорту газа. По запасам нефти Алжир на 15-м месте в мире и на 11-м месте по её экспорту. Власти Алжира прилагают усилия по диверсификации экономики и привлечению иностранных и внутренних инвестиций в другие отрасли. Структурные изменения в экономике, такие, как развитие банковского сектора и строительство инфраструктуры, идут медленно, отчасти из-за коррупции и бюрократизма.
ВВП на душу населения в 2012 году — 8,7 тыс. долл. (91-е место в мире). Ниже уровня бедности — 17 % населения. Безработица — 15,8 % (в 2008 году). Коэффициент Джини — 0,33. Средняя зарплата в 2009 году составила (в долл. США) 510 долл.
Сферы занятости работающих — на госслужбе 32 %, в торговле 14,6 %, в сельском хозяйстве 14 %, в промышленности 13,4 %, в строительстве и коммунальном хозяйстве 10 %, прочие 16 % (в 2003 году).
Промышленность (62 % ВВП в 2008 году) — добыча нефти и газа, лёгкая промышленность, горнорудная, энергетическая, нефтехимическая, пищевая.
Сельское хозяйство (8 % ВВП в 2008) — пшеница, ячмень, овёс, виноград, оливки, цитрусовые, фрукты; разводятся овцы, коровы.
Экспорт (78,2 млрд долл. в 2008 году) — нефть, газ, нефтепродукты 97 %.
Основные покупатели — США (23,9 %), Италия (15,5 %), Испания (11,4 %), Франция (8 %), Нидерланды (7,8 %), Канада (6,8 %).
Импорт (39,2 млрд долл. в 2008) — промышленная продукция, продовольствие, потребительские товары.
Основные поставщики — Франция (16,5 %), Италия (11 %), Китай (10,3 %), Испания (7,4 %), Германия (6,1 %), США (5,5 %).
Общая протяжённость продуктопроводов для транспортировки природного газа, сжиженного нефтяного газа, газового конденсата и сырой нефти 15,7 тыс. км.
Внутренняя сеть магистральных газопроводов имеет общую протяжённость 8,4 тыс. км. Действует газопровод Трансмед (Алжир—Тунис—Италия) протяжённостью 2,6 тыс. км (в том числе 550 км на территории Алжира) и Магриб—Европа (Алжир, Марокко, Испания) — 1365 км.
Общая длина нефтепроводов (5,9 тыс. км) позволяет осуществлять перекачку к побережью 84 млн т нефти ежегодно. Основные нефтепроводы: Хауд-эль-Хамра-Арзев, Хауд-эль-Хамра-Беджая, Ин-Аменас-Сехира (Тунис), Хауд-эль-Хамра-Месдар-Скикда.
Транспорт.
Внутренние перевозки грузов осуществляются автомобильным и железнодорожным транспортом. Общая протяжённость автодорог — 104 тыс. км, в том числе с твёрдым покрытием — 71,6 тыс. км. На него приходится 85 % внутренних пассажирских и 73 % грузовых перевозок.
Протяжённость железных дорог — около 4 тыс. км. Из них 1,1 тыс. км — узкоколейные пути, электрифицировано 283 км (2005). Объём железнодорожных перевозок: грузовых — 2082 млн т/км, пассажирских — 2077 млн пасс./км.
Морской транспорт выполняет 70 % внешнеторговых грузовых перевозок (железнодорожный — 20 %, автомобильный — 10 %).
Главные порты: Алжир, Арзев, Аннаба, Беджайя, Оран, Мостаганем, Скикда.
В стране имеется 136 аэропортов, из них 51 с бетонной взлётно-посадочной полосой. Развит вертолётный транспорт. Авиатранспорт перевозит в среднем 3,5 млн пассажиров в год (2863 млн пасс./км).
Главный международный аэропорт класса А — Дар-эль-Бейда. Международные рейсы принимают ещё 6 аэропортов, в том числе в Константине и Оране.
Население.
Последняя перепись населения Алжира проведена 16—30 апреля 2008 года. По данным переписи, численность населения страны в 2008 году составила 34 080 030 чел. Годовой прирост — 1,2 % (фертильность — 1,8 рождений на женщину). Городское население — 65 % (в 2008). Грамотность — 79 % мужчин, 60 % женщин (оценка на 2002 год).
Этнический состав: арабы — около 83 %, берберы — около 17 %, прочие — менее 1 %. Языки — литературный арабский (официальный), берберские диалекты, распространён французский. Религия: мусульмане-сунниты — 99 %, прочие — 1 %.
Культура.
Местные жители фотографироваться не любят, возможно, это связано с поверьем в то, что фотография забирает у человека душу. Увидев фотоаппарат, население просто повернется к вам спиной. На мусульманских могилах никогда не пишутся имена и даты умерших. О покойном напоминают лишь черепки разбитого кувшина. При рождении человека покупается его кувшин, который разбивается только после смерти.
К открытому выражению эмоций по поводу чьей-то внешности или запаха местные жители относятся очень недоброжелательно. Следует держать своё недовольство при себе во избежание ненужных конфликтов.
Образование и здравоохранение.
Алжир добился заметных достижений в области образования. В стране функционируют 8 университетов (в том числе в городе Алжир, Аннаба, Оран, Константина), 172 других высших учебных заведений, 700 центров профессионально-технического образования.
С 1974 года введено бесплатное медицинское обслуживание. Но сейчас медицина — на низком уровне.

</doc>
<doc id="1119" url="?curid=1119" title="Андорра">
Андорра

Андо́рра (, , ), полная официальная форма — Кня́жество Андо́рра (, , ), — одно из карликовых государств Европы, не имеющее выхода к морю, княжество, расположенное в восточных Пиренеях между Францией и Испанией, а также ассоциированное с ними. Название страны происходит от  — «пустошь».
Когда-то закрытое, в настоящее время княжество процветает в основном благодаря туризму.
Население по национальному составу (2013):
По Конституции страны официальным языком является каталанский, однако де-факто функции официальных языков также выполняют испанский и (в меньшей степени) французский языки. Так, начальное образование в стране разделено на три типа школ — каталанские, испанские и французские.
Политическая структура.
Андорра — «парламентское княжество».
До 1993 года андоррцы выплачивали своим сюзеренам ежегодную дань: 960 франков — президенту Французской республики, 460 песет, 12 головок сыра, 12 каплунов, 12 куропаток, 6 окороков — Урхельскому епископу.
Согласно конституции 1993 года, Княжество Андорра — парламентская демократия. Главами государства остаются князья-соправители, представленные в Андорре своими наместниками («вигье»). Однако их власть в основном номинальна.
Высший законодательный орган — однопалатный Генеральный совет Долин (Генеральный совет) из 28 членов, избираемых на 4 года всеобщим и прямым голосованием (14 — по общенациональному округу, а остальные — по 2 от каждой из 7 общин страны). Глава Генерального совета — генеральный синдик (до 1993 — первый синдик), избирается из числа членов совета.
Исполнительная власть осуществляется правительством — Исполнительным советом. Его председатель избирается Генеральным советом и официально утверждается князьями — соправителями на четырёхлетний срок. Состав Исполнительного совета формируется председателем.
Судебная система.
Судебная система состоит из Суда Магистратов, Уголовного Суда, Верховного Суда и Конституционного Суда.
В состав Верховного суда входят пять судей: один назначается председателем Исполнительного совета, по одному каждым из князей — соправителей, один — генеральным синдиком, и один — судьями Суда Магистратов. Срок полномочий судей — 6 лет. Председателем Верховного Суда является судья, назначенный генеральным синдиком.
Судьи Суда Магистратов, а также председатель Уголовного Суда назначаются Верховным Судом. Верховный Суд также назначает членов офиса Генерального прокурора.
Конституционный Суд отвечает за интерпретацию Конституции, а также рассмотрение всех жалоб о несоответствии Конституции законов и соглашений. В Конституционный Суд входят четыре члена, назначаемые: по одному — каждым из князей — соправителей и два — Генеральным советом. Срок полномочий судей составляет 8 лет. Каждый из судей председательствует по очереди в течение двух лет.
Международные отношения.
С 1278 года Андорра является ассоциированным с Испанией и Францией государством. На этих странах лежит ответственность за защиту Андорры.
В 1993 году, после принятия Конституции и освобождения от реликтов феодализма, Андорра вступила в ООН и открыла ряд посольств и представительств за границей.
География Андорры.
Территория Андорры занимает 468 км².
Столица — Андорра-ла-Велья. Находящийся на уровне в 1029 м город Андорра-ла-Велья является самой высокогорной столицей Европы.
В рельефе Андорры преобладают высокие скалистые горы, разделённые узкими долинами.
На территории Андорры есть месторождения железной руды и свинца.
Климат Андорры умеренный, со снежной холодной зимой и прохладным сухим летом. Средняя температура +9 °C.
На территории Андорры много горных озёр ледникового происхождения.
Почвы и растительность.
В растительном покрове преобладают дуб, бук, каштан, сосна, ель. В горах — альпийские луга.
Фауна.
В Андорре обнаружено 75 видов муравьёв.
Административное деление.
Андорра в административном отношении разделена на 7 паррокий (, «община»):
Население.
Население Андорры составляет 76 098 человек (2013) Население столицы — около 21 113 жителей.
34 989 жителей составляют коренные андоррцы, потомки каталонских крестьян, заселивших в древности горные долины. Кроме того, в Андорре проживают 20 070 испанцев, 3 695 французов, 10 809 португальцев и др. Официальный язык — каталанский, на котором говорит треть населения. Распространены также французский и испанский (кастильский диалект) языки.
Большинство верующих (99 %) — католики.
Экономика.
80 % ВВП страны даёт туристическая отрасль. Андорру ежегодно посещают до 9 млн туристов. Государство принимает минимальное участие в управлении экономикой, и частное предпринимательство действует почти без ограничений. Большую роль в экономике играет банковский сектор, пользующийся существующими в стране налоговыми льготами.
Развитие сельского хозяйства в Андорре ограничено тем, что лишь 2 % земель пригодны для обработки. В этой отрасли занято менее 1 % населения. Выращивается картофель и табак, в небольшом количестве — ячмень и рожь.
Имеются запасы железных руд, свинца, минеральной воды и леса, гидроэнергетические ресурсы.
Преимущества: основа экономики — туризм. По причине высокого уровня банковской конфиденциальности Андорра является налоговым оазисом. Процветает торговля предметами роскоши. Важнейшая сельскохозяйственная продукция — зерно, картофель и табак.
Слабые стороны: Франция и Испания определяют экономическую политику страны. Зависимость от импорта продовольствия и сырья.
Основная доходная статья бюджета страны — туризм. Огромной популярностью пользуется горнолыжный сезон, длящийся с начала декабря по середину апреля. Андорра является зоной беспошлинной торговли, что даёт возможность приобретать различные товары со скидками 25 % — 40 % стоимости аналогичных товаров в Испании или Франции.
Транспорт.
Протяженность дорожной сети Андорры составляет 279 км, из которых 76 км не имеют твёрдого покрытия. Две основные дороги, выходящие из Андорры-ла-Велья, — CG-1, ведущая к границе с Испанией, и CG-2, ведущая к границе с Францией через тоннель Энвалира около Пас-де-ла-Каса. Зимой основные дороги в Андорре обычно быстро очищаются от снега и остаются доступными, однако основную дорогу из Андорры по территории Франции (RN-20/22) чистят реже и иногда закрывают из-за лавинной опасности. Другие основные дороги из Андорры-ла-Велья (CG-3 и CG-4) ведут в Аркалис и Пал соответственно.
Автобусное сообщение связывает все городские районы и многие деревни. Частота движения по большинству основных маршрутов в часы пик доходит до получаса и менее. Часто курсируют автобусы из Андорры в Барселону и аэропорт Барселоны, а также в Тулузу и аэропорт Тулузы. До каждого из этих пунктов можно доехать приблизительно за 3 часа. Есть также маршруты до аэропорта Жироны и до Португалии через Лериду. Автобусные перевозки в основном осуществляются частными компаниями, но некоторые местные линии обслуживаются Правительством. Частные автобусные компании: Autocars Nadal, Camino Bus, Cooperativa Interurbana Andorrana, Eurolines, Hispano Andorrana и Novatel.
В Андорре нет железных дорог, портов или аэропортов для посадки самолётов. Однако, есть несколько коммерческих вертолётных площадок в Ла-Массане, Аринсале и Эскальдес-Энгордань. Соседние аэропорты расположены в Барселоне, Тулузе, Перпиньяне, Реусе и Жироне. Ближайший из них (в 160 км) — аэропорт Перпиньян — Ривесальтес, обслуживает короткие маршруты в несколько городов Великобритании и Франции. Маленький аэропорт La Seu d’Urgell в 12 км к югу от Андорры в настоящее время обслуживает только частные самолёты. Каталонское правительство изучает возможность использования его в будущем в качестве публичного аэропорта.
Ближайшая железнодорожная станция L’Hospitalet-près-l’Andorre находится в 10 км к востоку от Андорры и предоставляет возможность добраться до Тулузы и далее высокоскоростными поездами до Парижа. Линия обслуживается SNCF.
Образование.
Школы.
Образование для всех детей от 6 до 16 лет является обязательным. Среднее образование предоставляется государством бесплатно.
Существует три типа школ — андорранские, французские и испанские — обучение в которых в основном ведётся на каталанском, французском и испанском языках соответственно. Родители могут выбирать тип школы, которую посещают их дети. Все школы построены и содержатся властями Андорры, однако учителя во французских и испанских школах оплачиваются в основном Францией и Испанией. Около 50 % андорранских детей поступают во французские начальные школы, остальные — в испанские или андорранские.
Университет Андорры.
Университет Андорры — государственный и единственный в Андорре университет. Основан в 1997 году. Университет готовит бакалавров в области медицины, компьютерных наук, делового администрирования и образования, а также осуществляет подготовку на курсах высшего профессионального образования. Двумя единственными высшими школами в Андорре являются Школа медицинских сестер и Школа компьютерных наук (входят в состав университета). Последняя осуществляет подготовку на степень доктора наук.
Центр дистанционного обучения.
Сложное географическое положение страны, а также небольшое количество студентов не позволяют Университету Андорры развивать полноценные академические программы. В результате университет работает в основном как центр дистанционного обучения, обеспечивая связь с университетами Франции и Испании. Центр дистанционного обучения (Centre d’Estudis Virtuals) университета имеет порядка двадцати программ подготовки, как на степень бакалавра, так и на степень магистра, в области туризма, юриспруденции, каталанской филологии, гуманитарных наук, психологии, политических наук, аудиовизуальных коммуникаций, телекоммуникаций и Восточно-Азиатских исследований. Центр также предлагает различные программы дополнительного образования и переподготовки для профессионалов.
Здравоохранение.
Медицинское обслуживание в Андорре предоставляется всем работающим и членам их семей в рамках государственной системы социального страхования (CASS, Caixa Andorrana de Seguretat Social), которая финансируется за счёт взносов работодателей и работников, пропорциональных заработной плате. Стоимость медицинского обслуживания покрывается страховкой в размере 75 % в случае амбулаторного лечения (расходы на лекарства и посещения врачей), 90 % в случае госпитализации и 100 % при несчастных случаях на рабочем месте. Оставшиеся расходы могут покрываться частным страховым полисом. Остальным гражданам и туристам необходима полная частная медицинская страховка.
Главный госпиталь Меритчель (Meritxell) находится в Эскальдес-Энгордань. В стране также имеются 12 центров первой медицинской помощи.
Телекоммуникации и средства массовой информации.
Андоррская национальная телекоммуникационная компания («Servei de Telecomunicacions d’Andorra», STA или SOM) является эксклюзивным оператором стационарной и мобильной телефонной связи и провайдером интернет-услуг. Эта же компания управляет технической инфраструктурой национальной сети цифрового телевидения и радио.
Планировалось, что к концу 2010 года каждый дом в стране будет иметь оптоволоконное подключение к сети интернет с минимальной скоростью 100 Мбит/с.
«Ràdio i Televisió d’Andorra» (RTVA) является единственным телевизионным каналом в стране. «Radio Nacional d’Andorra» управляет двумя радиостанциями, «Radio Andorra» и «Andorra Música». Издаются три национальные газеты, «Diari D’Andorra», «El Periòdic», и «Bon Dia», а также несколько местных газет.
Культура.
Официальным и историческим языком является каталанский. Соответственно, культура Андорры идентична каталанской с некоторой собственной спецификой.
Андорра является родиной таких народных танцев, как «контрапас» и «марратха» (сохранился в Сант-Жулия-де-Лория). Андоррская фольклорная музыка имеет общие с музыкой своих соседей черты, но является каталанской по характеру, что выражается в наличии таких танцев, как сардана. Среди других андоррских народных танцев — «контрапас» в Андорра-ла-Велья и танец святой Анны в Эскальдес-Энгордань.
Национальный праздник Андорры — день Богоматери Меритшелльской, отмечаемый 8 сентября.
Вооружённые силы.
В Андорре нет регулярных вооружённых сил, все силовые функции выполняет полиция Андорры, насчитывающая 240 офицеров, которым помогают гражданские помощники, ответственность за оборону Андорры несут Франция и Испания. 
Основные задачи полиции Андорры - охрана общественного порядка, уголовный розыск, пограничный контроль, контроль дорожного движения. Также имеются небольшие специальные подразделения, - кинологическое, горноспасательное и саперное.
Флаги и гербы Андорры.
В этом разделе представлены все официальные флаги и гербы Андорры

</doc>
<doc id="1120" url="?curid=1120" title="Аруба">
Аруба

Ару́ба () — небольшой остров и одноимённое самоуправляемое государственное образование, расположенные на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Самый западный остров среди Малых Антильских островов. Является субъектом федерации в составе Королевства Нидерландов. Площадь суши — 193 км². Численность населения — 110 663 человека (2014). Столица — город Ораньестад.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Остров Аруба, являющийся самым западным среди Малых Антильских островов, расположен на юге Карибского моря на расстоянии 29 км от полуострова Парагуана в Венесуэле и 68 км к западу от острова Кюрасао. Площадь Арубы составляет 193 км², длина острова около 30 км при ширине 8 км. Имеет морские границы с Венесуэлой на юге и Нидерландскими Антильскими островами на востоке. Самыми высокими точками острова являются Яманота (188 м) и Ойберг (165 м).
Геология.
Происхождение Арубы связано с вулканической активностью 90—95 млн лет назад. Остров сложен лавовыми, кварцевыми и известняковыми породами. Наиболее распространёнными лавовыми породами острова являются диабаз, вулканический туф, конгломерат и сланец. Из диабаза сложены твёрдые чёрные скалы, которых много на Арубе. Туф состоит из спрессованной золы и пепла и говорит о сильной вулканической активности в прошлом. В результате данной активности образовывались также конгломераты из осадочных пород. В результате давления или температурного режима часть пород трансформировалась в сланец.
Породы возраста 85—90 млн лет относятся к периоду плутонизма. После окончания вулканизма расплавленные породы вытекали из-под коры земли, но не достигали поверхности. Данные породы отличались по структуре от пород вулканизма. Бо́льшая часть Арубы состоит из таких пород (называемых батолитом), застывших внутри лавовых образований и сформировавших большое магматическое тело. Самой распространённой породой из батолита является кварцдиорит, который можно обнаружить как в форме мелкого щебня, так и крупных камней в таких местах, как Айо и Касибари. Ойберг сложен из грубого зернистого кварцдиорита, который называют ойбергит. Другой породой батолита является габбро (чёрный крупнозернистый, в основном — в Буширибане и Мативидири).
Самыми молодыми породами острова являются известняки, которые были сформированы в условиях, похожих на современные коралловые рифы, что доказывается окаменелостями растений и животных, аналогичных современной флоре и фауне коралловых рифов.
Климат.
Климат Арубы — сухой тропический. Средняя годовая температура составляет 28 °C и мало варьируется в зависимости от времени года. Суточная амплитуда температуры также не превышает 4 °C. Среднее годовое количество осадков составляет всего 432 мм, основная их часть выпадает в октябре и ноябре, в основном это кратковременные ливни. Аруба находится южнее основного маршрута перемещения ураганов, поэтому они редко наносят ущерб экономике острова.
Национальные парки.
Национальный парк Арикок занимает 18 % площади острова, включая значительную часть внутренней области Арубы и длинный участок северного побережья. На территории парка расположена возвышенность Яманота — самая высокая точка острова, а также холм Арикок. Среди исторических памятников Арубы в парке находятся петроглифы в пещере Фонтейн, остатки нидерландских сельских поселений в Масидури, колониальные дома в Принс-Валли и развалины золотого прииска в Мираламаре. Растительность парка включает деревья диви-диви, разнообразные виды кактусов, алоэ, тропические цветы. Фауна Арикока представлена кроликами, ящерицами и гремучими змеями.
Флора и фауна.
Несмотря на небольшое количество осадков, флора острова достаточно богатая. Самым распространённым растением, растущим на Арубе, является диви-диви. Также очень распространены кактусы. Алоэ вера всё ещё растёт в изобилии на острове, но не в тех количествах, которые были в начале XX века. Вдоль южного побережья произрастают плюмерия, гибискус, бугенвилия, деллоникс царский, олеандр, кокосовая пальма, папайя, манго, лимон, миндаль и другие растения.
На Арубе нет крупных животных, однако встречается 8 видов ящериц — 3 вида и 5 видов , два вида змей — и , в прибрежных водах встречается черепаха . Десятки видов птиц посещают остров во время миграции между Северной и Южной Америкой (распространены крачки, цапли, пеликаны, чайки, бакланы). В прибрежных водах обитают морской окунь, рыба-попугай, морской ангел, угорь, манта, лобстеры.
История.
Название.
Существуют различные теории о происхождении названия острова. Наиболее вероятно, что слово «Аруба» произошло от индейских слов «ora» («ракушка») и «oubao» («остров»), что в сочетании может означать «остров ракушек». Другое возможное сочетание — «uru» («каноэ») и «oubao» («остров»), что может означать, что индейцы использовали каноэ для путешествия по морю и таким образом заселили Арубу.
По другой теории название может происходить от испанского «oro hubo» («здесь было золото»), связанного с поисками испанскими мореплавателями золота в Карибском регионе.
Первое указание острова на карте датируется 1562 годом, где он указан как «Orua». На других картах XVI—XVII веков встречаются названия острова «Oruba», «Ouraba», «Uruba» и «Arouba».
Индейцы.
О наиболее ранних обитателях Арубы известно очень мало. Раскопки показывают, что остров был населён задолго до его открытия испанскими мореплавателями, наиболее ранние его обитатели жили около 2500 года до н. э. Население острова составляли индейцы из племени араваков. Они были рыбаками, охотниками и собирателями, использовали примитивные орудия труда, сделанные из камня и ракушек. Археологические исследования (наскальные рисунки, захоронения) показывают, что культура индейцев Арубы была схожей с культурой Южной Америки.
Находки, относящиеся приблизительно к 900 году до н. э., показывают, что индейцы Арубы изготавливали вручную глиняные горшки и толкли в них соль. В тот период у них имелись семейные поселения, они использовали каменные инструменты. Найдены также украшения, сделанные из кусков ракушек. Индейцы Арубы рисовали наскальные рисунки, в основном в пещерах (Фонтейн, Гвадарикири и др.), в виде геометрических фигур, внутри которых изображены люди или животные. Пещеры не являлись жилищами для них, поэтому предположительно они служили святилищами .
В XIV веке Арубу захватили карибы. Когда европейцы открыли остров, индейцы в своём развитии находились в каменном веке и занимались большей частью рыболовством и охотой.
Колонизация острова.
Нидерландские Подветренные острова были открыты испанцами в 1499 году. Историки не пришли к единому выводу, кто является их первооткрывателем — Алонсо де Охеда или Америго Веспуччи. Судя по рисункам и картам, Охеда был на островах Кюрасао и Бонайре, но не на Арубе. Возможно, остров Аруба был открыт несколькими годами позже в одной из разведывательных экспедиций.
Испанцы назвали острова «островами Гигантов» (), так как местное население было выше их. Другое название Подветренных островов было «бесполезные острова» (), потому что на них не было найдено золота и серебра, а в дальнейшем они оказались непригодными для ведения сельского хозяйства. От слова «inutiles» возможно произошло современное название «Антилы».
В 1513 году испанцы депортировали всё население Арубы (а также других Подветренных островов) для работы на медных рудниках в Санто-Доминго, где они все погибли от различных болезней в результате тяжёлой эксплуатации. Остров остался необитаемым, но вскоре туда прибыли поселенцы с материковой части континента, а затем испанцы. Испанцы организовали на острове своего рода «ранчо», где на одном большом сельском округе свободно ходили лошади, ослы, коровы, свиньи, овцы и козы. Индейцы работали у них в качестве прислуги и надсмотрщиков за скотом.
В 1634 году голландцы завоевали остров Кюрасао, чтобы использовать его как базу для операций против испанского флота в Восьмидесятилетней войне. В 1636 году голландцы оккупировали также Арубу и Бонайре, чтобы избежать атак испанцев с этих островов. Голландская Вест-Индская компания (ВИК) стала развивать острова Лееварда в качестве сельскохозяйственных колоний. В частности, на Арубе они начали разводить лошадей и коз. Количество коз на острове возросло до большого уровня, и Арубу стали также называть «островом коз» (). Также добывалась так называемое «бразильское дерево» (), которое экспортировалось в Амстердам в качестве основного компонента для красной краски.
Аруба управлялась командиром, которому помогали несколько человек из числа белых. Остров населяли только индейцы, которые присматривали за скотом и рубили деревья для продажи. Они могли жить относительно свободно, так как ВИК запретила строить поселения неиндейскому населению. Исключение было сделано для солдат ВИК и их прислуги, которые имели небольшое поселение в Саванете. Индейцы жили в северо-восточной части острова между Альто-Вистой (где была построена первая католическая церковь для индейцев) и Серое Кристелем и Хушидибаной. В 1806 году на 141 индейскую семью приходилось 60 белых. Чёрных рабов начали привозить на остров в ограниченных количествах только после 1770 года.
На Арубе не могли не отразиться также многочисленные войны между голландцами и британцами. Аруба была оккупирована англичанами в 1799—1802 и в 1806—1816 годах, затем голландцы вновь возвратили себе эти земли. По переписи 1816 года 564 из 1732 жителей Арубы были индейцы, большинство жителей было католиками. Фактическая колонизация острова началась только в конце XVIII века, когда залив Лошадей () в Ораньестаде использовался как перевалочный пункт между Кюрасао и континентальной частью Венесуэлы.
В 1824 году в Роой-Флуйте мальчиком Виллемом Расмийном было случайно обнаружено золото, после чего остров посетил губернатор колонии Кантцлаар, и была начата добыча золота, которая прекратилась во время Первой мировой войны.
В 1845 году была сформирована колония Кюрасао, в которую вошли острова Кюрасао, Аруба, Бонайре, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Маартен (нидерландская часть острова Святого Мартина). В 1863 году было отменено рабство, и 496 рабов на Арубе стали свободными.
В середине XIX века при командире Яне Хеленусе Фергюсоне (1866—1871) на Арубе начали выращивать алоэ, и Аруба стала одним из главных поставщиков алоиновой резины, которая экспортировалась в основном в Нью-Йорк, Гамбург и Лондон. Резину с Антильских островов, 90 % производства которой приходилось на Арубу, называли в то время «кюрасаоская резина». Она относилась к самым качественным и дорогим в мире и стала основным источником дохода Арубы до развития нефтеперерабатывающей отрасли.
В 1874 году Уотерс Гравенхорст обнаружил на острове месторождения фосфатов. В 1879 году была создана компания Aruba Phosphaat Maatschappij (APM), которая занялась их добычей, для чего были привлечены рабочие с Кюрасао и Бонайре, а также группа итальянских рабочих. Добыча фосфатов привела к развитию поселения Синт-Николас. Работа APM велась вплоть до 1914 года, когда запасы всех месторождений на острове были исчерпаны, и компания была закрыта.
Новейшее время.
В 1920-е годы на острове началась эра нефти, благодаря чему экономика острова значительно окрепла. В 1924 году остров начали использовать для дальнейшей транспортировки венесуэльской нефти, затем на острове были построены перерабатывающие заводы «Лаго» и «Arend Petroleum Maatschappij» ("Нефтяная компания «Орёл»", более известная под английским названием «Eagle»).
Во время Второй мировой войны Аруба играла очень важную роль для союзников, так как здесь находился один из крупнейших нефтеперерабатывающих заводов того периода. Топливо, производимое на «Лаго», использовалось воздушными войсками союзников, из-за чего корабли американцев у острова подвергались торпедным атакам немцев. В 1939 году для защиты от атак с воздуха на самой высокой точке восточной части острова, Хуана-Морто, была организована оборонная линия.
В те годы Арубу часто посещали немецкие суда. Однако когда Германия напала на Нидерланды, у побережья Арубы стоял на якоре только один немецкий корабль «Антилла», который был окружён войсками, и его капитан поджёг корабль после того, как экипаж сел в шлюпки. Экипаж «Антиллы» был взят в плен, а в дальнейшем отправлен на остров Бонайре вместе с теми немцами, которые находились на острове. 10 мая 1940 года на острове высадились 180 французских солдат для помощи в обороне Арубы, в июле 1940 года их заменили английские и шотландские войска. В конце 1941 года, когда США вступили в войну, на остров прибыли американские солдаты, стали прибывать тяжёлые бомбардировщики, для чего пришлось проводить реконструкцию аэропорта Дакота.
16 февраля 1942 года ночью Аруба подверглась масштабной атаке немецкой субмарины U-156, которая затопила несколько кораблей, а затем атаковала «Лаго». Только ошибка немецкого экипажа спасла завод от полного разрушения, так как торпеда не достигла цели и завод был обстрелян небольшими пушками. На следующий день не достигшая цели торпеда была обнаружена на пляже, при попытке обезвредить её погибло четверо голландских солдат. В 1944 году несколько кораблей у острова вновь были торпедированы немцами.
В 1947 году Хенни (Яном Хендриком Альбертом) Эманом была организована петиция Нидерландам с подписями 2147 жителей Арубы с намерением отделиться от колонии Кюрасао. В 1948 году в Гааге прошла конференция по данному вопросу, которая сочла возможным предоставление независимости Арубы, которую на конференции представлял Шон А (Корнелис Альберт) Эман (сын Хенни Эмана). Однако данные рекомендации не были введены в жизнь.
В 1953 году свою деятельность на острове прекратила нефтеперерабатывающая компания «Eagle». В 1954 году пять островов (Аруба, Бонайре, Кюрасао, Синт-Маартен и Саба) стали самоуправляемыми в рамках Нидерландских Антильских островов.
В 1973 году на острове прошёл референдум, на котором большинство населения предпочло, чтобы страна получила статус независимости в рамках Королевства Нидерланды, предложенный партией MEP, возглавляемой Бетико (Гильберто Ф.) Крусом. В январе 1976 года, когда нидерландское правительство отклонило вариант присвоения Арубе такого статуса, Бетико Крус пригрозил тем, что Аруба в одностороннем порядке объявит независимость в марте 1981 года. 18 марта 1976 года для усиления национального самосознания были приняты национальные флаг и гимн, а Б. Круса до его смерти стали называть «освободителем Арубы». В 1977 году на референдуме за независимость проголосовали 82 % жителей Арубы.
В 1981 году в ходе очередной конференции в Нидерландах было решено, что Аруба получит независимость в январе 1996 года, после десятилетнего переходного периода начиная с 1 января 1986 года, когда Аруба стала независимой от Нидерландских Антильских островов.
Первым премьер-министром Арубы в рамках данного статуса стал Хенни Эман (внук Хенни Эмана, который боролся за независимость Арубы), который тут же столкнулся с закрытием нефтеперерабатывающего завода «Лаго», в связи с чем безработица в стране достигла 20 %. С финансовой помощью Нидерландов он смог диверсифицировать экономику, развив туристическое направление. Было создано 10 тыс. новых рабочих мест, построены новые гостиницы. В конце 1980-х годов был создан Центральный банк Арубы, введена собственная валюта, основан Университет Арубы. В 1990 году новая нефтяная компания (Coastal Aruba Refinery Company) вновь возобновила работу на заводе «Лаго».
Несмотря на все усилия в прошлые десятилетия, Аруба в итоге так и не получила полную независимость, явив один из немногих в мире прецедентов, когда страна отказалась от неё. Согласованное ранее намерение о провозглашении независимости Арубы 1 января 1996 года было отменено Нидерландами в 1990 году по запросу правительства Арубы, где к тому времени возобладали противники выхода из состава Нидерландов. В 1989 году премьер-министром Арубы был избран Нельсон Орландо Одубер, в 1994 — вновь Хенни Эман, затем в 2001 году кресло премьера вновь вернул Одубер.
Политическое устройство.
Конституция.
Конституция Арубы была принята 9 августа 1985 года (объявлена 19 августа на нидерландском языке) всеми политическими партиями, представленными на тот момент в парламенте. Согласно ней Аруба стала автономным государством-членом Королевства Нидерланды, состоявшего из трёх членов: собственно Нидерландов, Арубы и Нидерландских Антильских островов. Компетенция Королевства Нидерланды определена рамочной конституцией — Хартией Королевства Нидерланды.
После 10 октября 2010 года Нидерландские Антильские острова были ликвидированы, при этом по условиям соглашения между Нидерландами и Нидерландскими Антильскими островами Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус стали автономными территориями Нидерландов, а Кюрасао и Синт-Мартен получили такой же статус, как у Арубы (самоуправляемых государств со значительной автономией "status aparte" в составе Королевства Нидерландов). Правительство Нидерландов взяло на себя оборону и внешнюю политику этих государственных образований.
Исполнительная власть.
Главой Арубы является король Нидерландов, который представлен на острове губернатором. Губернатор назначается королём по рекомендации Совета министров Арубы. Срок полномочий губернатора — 6 лет. Исполнительная власть представлена Советом министров, который состоит из 7 членов и подотчётен парламенту. Главой Совета министров является Премьер-министр.
Законодательная власть.
Парламент () Арубы состоит из 21 депутата, которые избираются каждые 4 года на основе многопартийной системы.
Судебная власть.
Все судьи судов первой инстанции () назначаются королём Нидерландов на пожизненный срок действий и обязаны пройти специальную 6-летнюю подготовку для того, чтобы быть назначенными.
На судебном процессе присутствует один судья суда первой инстанции Арубы. Все апелляции рассматриваются тройками судей апелляционного суда Нидерландских Антильских островов и Арубы (). Дальнейшие апелляции рассматриваются в Верховном суде Нидерландов () в Гааге. Решения Верховного суда не являются обязательными, однако суды низшей инстанции стараются придерживаться их.
Административное деление.
Аруба не имеет административно-территориальных единиц. Страна делится на 8 регионов переписи населения (Ноорд/Танки-Леендерт, Восточный Ораньестад, Западный Ораньестад, Парадера, Северный Синт-Николас, Южный Синт-Николас, Санта-Крус, Саванета). Однако они не несут каких-либо административных функций и используются лишь для удобства переписи населения.
Политические партии.
Первые политические партии на Арубе появились во время Второй мировой войны, когда на острове началось развиваться самоуправление. Самой первой партией является Патриотическая партия Арубы, долгое время входившая в состав Демократической партии Кюрасао, которая в 1944—1969 годах являлась ведущей политической силой Нидерландских Антильских островов. В 1971 году было создано Народное выборное движение, которое боролось за отделение Арубы от Нидерландских Антилов и в дальнейшем за полную независимость. В 1981 году оно вышло из состава Нидерландских Антилов, затем велись переговоры, в результате которых в 1983 году было заключено соглашение между Нидерландами, Нидерландскими Антильскими островами и Арубой, согласно которому Аруба получила особый статус.
В настоящее время в стране действуют ряд политических партий, восемь из них приняли участие в выборах 2009 года:
Вооружённые силы.
Аруба не имеет собственных регулярных вооружённых сил. Оборона Арубы находится в компетенции Нидерландов. В Нидерландских Антильских островах и Арубе присутствует нидерландский военный контингент в размере более тысячи человек. Количество мужчин в возрасте от 16 до 49 лет, годных к воинской службе, составляет 16 278 (оценки 2005 года). Функционирует также местное силовое подразделение Arubaanse Militie (ARUMIL) в размере примерно одного взвода. Служба в ARUMIL добровольная, их подготовку ведут военнослужащие Королевских военно-морских сил Нидерландов.
Внешняя политика.
За внешнюю политику Арубы отвечает Министерство иностранных дел Нидерландов и Департамент внешних дел Нидерландских Антильских островов и Арубы.
Аруба является членом Карибского сообщества (в качестве наблюдателя), МОТ, МВФ, Интерпола, МОК, МКП, ЮНЕСКО (ассоциированный член), ЮНВТО (ассоциированный член), ВПС, ВМО.
Население.
Демография.
Население Арубы складывалось из пёстрого сочетания выходцев из Венесуэлы испанского и индейского происхождения, приезжих голландцев и малочисленных представителей других национальностей (итальянцы, евреи и другие). Общая численность населения (2007) составляет 105 000 человек, плотность населения — 544,0 чел./км². Большую часть населения составляют этнические арубанцы, близкие по происхождению венесуэльцам, и происходящие от индейцев, европейцев и небольшого числа негров. Среди европейских национальностей (кроме испанцев) — нидерландцы и португальцы. Выходцы из Азии представлены сиро-ливанцами, китайцами, индонезийцами и филиппинцами, а также небольшим количеством евреев. Также на острове проживают выходцы из других островов Карибского моря, Южной Америки (особенно Венесуэлы) и Европы. Эмиграция невелика и представлена в основном не этническими арубанцами..
В городах проживает почти половина населения — 45,4 %, в сельской местности — 54,6 %. В половом разрезе наблюдается преобладание женщин над мужчинами (52,28 % и 47,72 % соответственно). К возрастной группе до 15 лет относится 21,2 % населения страны, 15—29 лет — 18,9 %, 30—44 лет — 26,1 %, 45—59 лет — 21,3 %, 60—74 лет — 9,6 %, 75—84 лет — 2,2 %, старше 85 лет — 0,7 %. Продолжительность жизни (2006) — 76,0 лет для мужчин и 82,8 для женщин.
Рождаемость составляет 12,3 на 1000 населения (при этом количество внебрачных детей составляет 49,2 %), смертность — 4,8 (2005). Естественный прирост составляет 7,5 на 1000 населения. Количество браков и разводов на 1000 населения (2005) составляет 5,76 и 4,4 соответственно.
Религия.
80,8 % населения принадлежит к Римско-католической церкви, около 7,8 % — протестанты. Среди оставшихся 11,4 % встречаются приверженцы индуизма, ислама, конфуцианства и иудаизма.
Самой первой католической церковью, построенной на Арубе и на всех Карибских островах, является церковь в Альто-Висте, построенная испанским миссионером Доминго Антонио Сильвестре в 1750 году. Затем церковь была закрыта в 1816 году, разрушена, и вновь восстановлена в 1952 году.
Языки.
Официальными языками являются нидерландский и папьяменто (креольская смесь испанского и португальского языков). Более всего распространены язык папьяменто, на котором говорит 66,3 % населения, а также английский, испанский и нидерландский языки.
Первые упоминания о широком употреблении папьяменто на Арубе встречаются в официальных документах из Кюрасао. С середины XIX века папьяменто стал широко распространяться при написании псалтырей в церквях и школьных учебников. В 1871 году впервые вышла газета на этом языке под названием "Civilisado". Папьяменто в то время мог стать и языком обучения, но нидерландское руководство решило, что всё обучение должно вестись только на нидерландском языке. Таким образом, несмотря на то, что папьяменто является родным языком арубанцев на протяжении 300 лет, статус официального языка был присвоен ему только 19 марта 2003 года.
Экономика.
Согласно оценкам 2005 года валовой внутренний продукт (ВВП) (по паритету покупательной способности) страны составил 2,258 млрд долларов США, что составляет 21 800 долларов США на душу населения. По данным 2002 года сектор услуг — главный компонент ВВП (66,3 %), далее следуют промышленность (33,3 %), сельское хозяйство (0,4 %). Работоспособное население Арубы оценивается в 41 500 человек. Уровень безработицы составляет 6,9 % (2005).
Основными отраслями национальной экономики Арубы являются туризм, банковская сфера, переработка и хранение нефти. Большой скачок развития туризма за последние десятилетия был связан с постоянным развитием сопутствующих услуг и инфраструктуры. Развитие банковских услуг связано с офшорной политикой правительства, в результате которой на острове в массовом порядке регистрируются и действуют офшорные банки, превратившие Арубу в один из офшорных финансовых центров. Центральный банк Арубы входит в Группу надзорных органов международных финансовых центров. Также развивается строительство — количество мест в гостиницах в 5 раз превышает уровень 1985 года. Нефтяная промышленность была восстановлена в 1993 году.
Туризм.
Решение о развитии туристической отрасли было принято во время кризиса, связанного с закрытием нефтеперерабатывающего завода в 1985 году. В том году страну посетило около 2000 туристов, в 1996 году их было уже 7103. В настоящее время страну ежегодно посещают 1,5 млн туристов, 75 % из которых — из США, количество мест в гостиницах превышает в 5 раз уровень 1985 года, при этом строительство туристической инфраструктуры продолжается.
Главными развлечениями для туристов на Арубе являются дайвинг, виндсерфинг и подводные экскурсии на коралловые рифы, во время которых можно увидеть всех экзотических обитателей Карибского моря.
Лучшие пляжи Арубы — Араши, Друиф и Хадикурари. Друиф считается самой чистой зоной отдыха на всем побережье Карибского моря. Также туристы облюбовали пляж Беби-Бич. В общей сложности, на Арубе насчитывают более 40 пляжей.
Что касается нудистского отдыха, то он на Арубе не приветствуется на общественных пляжах. Здесь не запрещено купаться и загорать топлес или ню официально, но местные жители такие действия не приветствуют. Для нудистов в северо-восточной части острова есть несколько диких пляжей.
Зоны отдыха острова славятся своим песком, который даже в самую жаркую погоду не обжигает ног, и розовыми фламинго, любящими бродить возле воды прямо на пляже.
Изюминкой туристического отдыха считаются местные фестивали.
Что касается отелей, то здесь туристы нигде не встретят плохого обслуживания. Даже гостиницы с тремя звездами предлагают сервис очень высокого класса.
Кухня на Арубе европейская, но она трансформирована под местные продукты питания. Поэтому очень часто к известному блюду могут подать необычный соус. Здесь можно также отведать экзотические морепродукты, малоизвестные европейцам.
Сельское хозяйство.
Скалистая местность острова, бедная почва и сухой тропический климат в совокупности создали неблагоприятные условия для развития сельского хозяйства. В XVIII веке остров использовался в качестве ранчо, но это также оказалось нерентабельным. Под сельскохозяйственные земли на Арубе используется лишь 7 % земли, в сельском хозяйстве задействовано 0,6 % рабочей силы.
Основным сельскохозяйственным продуктом является алоэ. Его культивирование на острове началось ещё в XIX веке. Арубанское алоэ известно благодаря высокому содержанию алоина (22 % против 15 % среднемировых). С открытием на острове нефтеперерабатывающей отрасли производство алоэ отошло на второй план и было вновь восстановлено после Второй мировой войны — в 1949 году Кейси Эман основал первую фабрику алоэ на острове под названием "Aruba Aloe Products Company", благодаря чему уже в 1951 году Аруба производила 30 % мирового объёма алоэ.
Транспорт и коммуникации.
Железных дорог на острове нет. Длина автомобильных дорог (1995) 800 км, из них 64 % — с твёрдым покрытием. Количество легковых автомобилей 49 521, грузовых автомобилей и автобусов 1207 (2005).
В феврале 2013 года в Ораньестаде открыта линия трамвая, соединяющая центр города с морским вокзалом. Трамвай полностью работает на солнечной энергии.
Международный аэропорт имени королевы Беатрикс расположен рядом с Ораньестадом и ежедневно принимает авиарейсы из различных городов США (Майами, Чикаго, Вашингтон, Нью-Йорк, Бостон), Пуэрто-Рико (Сан-Хуан), Канады и Южной Америки и других стран. Согласно данным аэропорта в 2005 году аэропорт использовало 1,7 млн пассажиров, из которых 61 % — из США.
На 1000 жителей Арубы приходится 397 стационарных телефонов (2002, всего 37 тыс.), 1002 сотовых телефона (2006, всего 105,7 тыс.), 218 телевизоров (2001, всего 20 тыс.), 257 пользователей сети Интернет (2002, всего 24 тыс.).
Внешнеэкономические отношения.
Импорт (2005) 4253 млн долларов США: сырая нефть (77,6 %), электрическое и неэлектрическое машинное оборудование (4,1 %), продукты питания (2,3 %). Основные направления импорта: США (60,4 %), Нидерланды (11,7 %), Венесуэла (2,8 %), Нидерландские Антильские острова (2,8 %).
Экспорт (2005) 4374 млн долларов США: переработанная нефть (99,4 %), другое (0,6 %). Основные направления экспорта: США (48,5 %), Нидерландские Антильские острова (21,3 %), Нидерланды (15,4 %), Венесуэла (4,1 %).
Валюта.
Валютой Арубы является флорин (знак: Afl.; код: AWG), который был введён в обращение в 1986 году, заменив нидерландский антильский гульден. Валюта была прикреплена к доллару США по курсу, перенятому от гульдена — 1,79 флорина за 1 доллар США. В 1986 году в обращение были введены монеты номиналом 5, 10, 25 и 50 центов, 1 и 2½ флорина, банкноты номиналом 5, 10, 25, 50 и 100 флоринов. В 2005 году банкнота 5 флоринов была заменена монетами, а выпуск монеты 2½ флорина прекратился. Все монеты изготавливаются из никелированной стали за исключением 5 флоринов, которые чеканятся из сплава меди и других металлов. 50 центов — единственная монета, которую выпускают в форме квадрата, также называется «йотин».
Социальная сфера.
Образование.
Система образования Арубы заимствовала многое из нидерландской системы и обеспечивает обучение на всех уровнях. Правительство финансирует всю систему национального образования за исключением частных школ. Начальное образование охватывает детей в возрасте от 6 до 12 лет. Всего в стране 37 начальных школ, в которых обучается 9806 учащихся (2004—2005).
Средние школы на острове предоставляют большие возможности по подготовке к дальнейшему обучению для детей с 12 до 17 лет, включая техническое образование, предуниверситетскую подготовку, экономическое образование и др. В 12 школах обучаются 7067 учащихся (2004—2005).
Высшее образование представлено Университетом Арубы и Колледжем подготовки учителей. Университет Арубы ведёт подготовку специалистов на трёх факультетах: права, финансовых и экономических наук, гостеприимства и менеджмента туризма. В связи с тем, что выбор специальностей на Арубе ограничен, многие студенты обучаются в вузах Европы, Северной и Южной Америки.
Здравоохранение.
На острове функционирует Департамент здравоохранения Арубы, обеспечивающий профилактику и лечение различных заболеваний, а также Лаборатория общественного здоровья, которая снабжена диагностическим оборудованием, необходимыми инструментами и квалифицированным штатом сотрудников.
В стране 144 врача (1 на 699 жителей) и 310 койко-мест (1 на 330 жителей) (2005). Самой большой больницей является основанная в 1976 году больница Горацио Одубера на 280 койко-мест, которая предоставляет медицинские услуги более чем по 20 направлениям.
Культура и искусство.
Литература.
В основном развитие получили такие направления литературы как поэзия и литература для детей. В 1980-х годах романы, пьесы и поэзию писателей Арубы печатал издательский дом Charuba. В настоящее время печатается мало качественных произведений, большинство авторов публикуют свои работы сами. Предпринимались попытки воссоздать издательский дом Charuba, но они остались без успеха.
Изобразительное искусство.
Пейзажи Арубы служили источником вдохновения для многих профессиональных художников. Портрет как вид живописи на Арубе не получил широкого распространения. Растёт популярность скульптуры и трёхмерной графики. Большинство графических студий возникли после экономического роста с 1988 года. Большинство художников работают по профессии коммерческими дизайнерами. Среди наиболее известных художников — Ванесса Паулина, Осайра Муяле, Элвис Лопес, Густав Нуэль, Стан Кюйпери и другие.
Исполнительское искусство.
На Арубе действуют несколько театральных групп, самой старой и популярной из которых является "Mascaruba". В Ораньестаде расположен также театр "Cas di Cultura". Местные культурные и художественные проекты (в основном театральные) развивает фонд "Arte pro Arte" (FARPA, «Искусство для искусства»). Фонд танца Арубы организует международные фестивали и мастерские. Для обучения молодёжи работают несколько танцевально-балетных школ. Дважды в год на острове проводится международный фестиваль танца и театра.
Музеи.
С культурным наследием Арубы можно ознакомиться в историческом, археологическом и нумизматическом музеях:
Исторический музей Арубы был основан в 1983 году Культурным центром Арубы () и расположен в отреставрированной башне Виллема III. В музее можно ознакомиться с историей острова, когда он находился под управлением испанцев, а затем голландцев.
Археологический музей Арубы расположен в здании Института культуры в Ораньестаде и содержит артефакты, описывающие историю острова до прибытия европейцев, — керамические и каменные изделия, орнаменты, фрагменты захоронений и др.
Нумизматический музей Арубы был создан в 1981 году и содержит частную коллекцию Марио Одора, включающую около 40 000 монет из 400 стран мира.
Кухня.
Местная кухня представляет собой удивительную смесь различных европейских традиций, "замешанных" на местном колорите. Исконных индейских блюд здесь почти не осталось, потому как кулинария на столь бедном природными ресурсами острове была построена на практически полном использовании местных продуктов, которые для большинства европейцев просто несъедобны. .
В настоящее время многочисленные рестораны с арубской кухней построены на принципе максимального использования даров моря, воды Карибского моря богаты морскими обитателями. Креветки и лангусты, омары и глубоководные рыбы, различные ракушки и водоросли - вот основа местных рецептов. При этом все это обильно приправляется растительным маслом, зеленью и овощами (по большей части привозными). Мясо применяется все шире, причем по большей части испрользуются голландские рецепты.
Наиболее интересными продуктами местной кухни являются отварные креветки с зеленью из Сан-Николауса, небольшие пирожки с начинкой из мяса, креветок, рыбы и специй "пастешис", мясные тефтели "биттербал", тушеная ягнятина "стоба", бобовые оладьи "кала", гороховый суп "эрвтен-соеп", пирожки с мясом или сыром "пастечи", мясной рулетик "аякас", рыбные тефтели "крокеши", рыбный суп "сопи-ди-писка", горохово-зерновая каша "туту", десерт из карамели "кесио", кокосовый пудинг "пудин-ди-коко" и ромовый пунш "понш-крема".
На острове широко доступны все виды импортируемых алкогольных напитков. Здесь производят первоклассные сорта пива, в том числе имеющий заслуженное признание сорт "Балаши"., 
СМИ.
На острове печатаются периодические издания на папьяменто, нидерландском и английском языках. Среди наиболее распространённых газет — "Diario Aruba", "Bon Dia", "Awemainta" (все на папьяменто), "Amigoe" (нидерландский, английский), "A.M. Digital", "Aruba Today" (обе на английском) и др. Первая газета, изданная на языке папьяменто, "Civilisado", впервые вышла в 1871 году.
На острове вещают телевизионные каналы "ATV" и "Tele Aruba", а также радиостанции "Radio Kelkboom", "Hit 94", "Magic 96.5" и "Canal 90".
Спорт.
В 1952—1984 годах спортсмены Арубы выступали на летних Олимпийских играх в составе Нидерландских Антильских островов, затем с 1988 года — в качестве самостоятельной делегации. До настоящего момента в копилке Арубы нет ни одной олимпийской медали.
Футбольный союз Арубы () является членом ФИФА с 1988 года. За всю историю сборная Арубы по футболу не добивалась успехов даже на региональном уровне.
Достопримечательности.
Достопримечательности острова можно разделить на природные и культурные. К природным достопримечательностям относятся национальный парк Арикок, на территории которого расположена самая высокая точка острова — Яманота, естественный бассейн, отделённый от моря скалами, несколько пещер. Одним из символов острова является холм Ойберг. Популярностью у туристов пользовался также природный мост, однако он разрушился 2 сентября 2005 года.
Самый старый сохранивший дом (кунуку) Арубы расположен в Саванете. Рядом с ней имеется также небольшой пляж Корал-Риф-Бич.
Город Ноорд знаменит историческими церквями — Святой Анны, расположенной в Ноорде, и Альто-Вистой в нескольких километрах к северу от города. Вблизи от города находятся пляжи Палм-Бич и Игл-Бич. Туристы также посещают Калифорнийский маяк, расположенный в северо-западной части острова.

</doc>
<doc id="1121" url="?curid=1121" title="Австралия">
Австралия

Австра́лия (, , от  — «южный»), официальная форма — Австрали́йский Сою́з (, ) — государство в Южном полушарии, занимающее материк Австралия, остров Тасмания и несколько других островов Индийского и Тихого океанов; является шестым государством по площади в мире. К северу от Австралийского Союза расположены Восточный Тимор, Индонезия и Папуа — Новая Гвинея, к северо-востоку — Вануату, Новая Каледония и Соломоновы Острова, к юго-востоку — Новая Зеландия. Кратчайшее расстояние между главным островом Папуа — Новой Гвинеи и материковой частью Австралийского Союза составляет всего 145 км, а расстояние от австралийского острова Боигу до Папуа — Новой Гвинеи — всего 5 километров. Население на 25 2016 года составляет чел., большинство из которых проживает в городах на восточном побережье.
Австралия является одной из развитых стран, являясь тринадцатой по размеру экономикой в мире, и имеет шестое место в мире по ВВП в расчёте на душу населения. Военные расходы Австралии являются двенадцатыми по размеру в мире. Со вторым по величине индексом развития человеческого потенциала Австралия занимает высокое место во многих сферах, таких как качество жизни, здоровье, образование, экономическая свобода, защита гражданских свобод и политических прав. Австралия является членом G20, ОЭСР, ВТО, АТЭС, ООН, Содружества наций, АНЗЮСа и Форума тихоокеанских островов.
Этимология названия.
Термин «Австралия» (, в австралийском английском) происходит от («южный»). В разговорной речи австралийцев для обозначения Австралии используется слово "Oz". Для обозначения прилагательного «австралийский» австралийцами используется слово "Aussie" ().
Легенды о Неведомой Южной земле () — «неизвестной земле на юге» — восходят к временам Римской империи и были обычным явлением в средневековой географии несмотря на то, что не базировались на каких-либо знаниях о самом континенте.
Самое раннее задокументированное сведение об использовании в английском языке слова "«Australia»" были написанные в 1625 году «Сведения об Аустралиа-дель-Эспириту-Санту, записанные мастером Халклайтом» () и опубликованные в "Hakluytus Posthumus", где испанское название Аустралиа-дель-Эспириту-Санту (), данное острову в архипелаге Новые Гебриды, было искажено до "«Australia»". Прилагательное "«Australische»" также использовалось голландскими чиновниками Батавии (современная Джакарта) для обозначения всех новооткрытых с 1638 года южных земель. Слово "«Australia»" было использовано в переведённой на английский язык книге французского писателя-утописта Габриэля де Фуаньи "«Приключения Жака Садера, его путешествие и открытие Астральной Земли»" (; 1676). По отношению ко всей южной части Тихого Океана этот термин использует Александр Далримпл, шотландский географ, в своей книге "«Историческая коллекция путешествий и открытий в южной части Тихого океана»" (; 1771). В конце XVIII века термин используется ботаниками Джорджем Шоу и Джеймсом Эдвардом Смитом для обозначения австралийского континента в их книге "«Зоология и ботаника Новой Голландии»" (; 1793), а также на карте 1799 года, принадлежавшей .
Название "«Australia»" стало популярным после опубликования в 1814 году "«Путешествия в Terra Australis»" капитана Мэтью Флиндерса, который является первым человеком, обогнувшим Австралийский континент. При её подготовке Флиндерс убедил своего патрона, Джозефа Бэнкса, использовать термин "Terra Australis", как более известный публике. Флиндерс сделал это, указав:
Если бы я позволил себе любое новшество, то это было бы преобразование названия континента в "«Australia»", так как оно и более приятное для уха, и сочетается с именами других великих частей света.
Это единственное употребление слова "«Australia»" в тексте; но в Приложении III книги Роберта Броуна "«Общие сведения, географические и систематические, о ботанике Терра Аустралис»" (; 1814) повсеместно используется прилагательное "«Australian»" и эта книга является первым задокументированным использованием этого слова. Несмотря на распространённое заблуждение, книга не сыграла особой роли в принятии слова «Australia» для названия континента — это название было принято в течение последующих десяти лет после выхода книги. Лаклан Маккуори, , использовал это название в официальных посланиях в Англию, а 12 декабря 1817 года рекомендовал Министерству по делам колоний Британской империи официально принять его. В 1824 году Британское адмиралтейство окончательно утвердило это название континента.
История.
Австралия до прибытия европейцев (до 1606 года).
Предки австралийских аборигенов появились в Австралии лет назад (по другим данным — около 70 тыс. лет назад). Люди прибыли в Австралию по морю в то время, когда Новая Гвинея и Тасмания были частью континента, что делает их самыми ранними морскими путешественниками в мире. Заселение континента людьми началось лет назад.
Самые ранние человеческие останки найдены на озере Мунго, высохшем озере на юго-востоке штата Новый Южный Уэльс. Эти останки являются одним из старейших найденных на Земле примеров кремации, что указывает на раннее существование религиозных ритуалов среди австралийских аборигенов.
Искусство аборигенов считается старейшей продолжающейся традицией искусства в мире. Его возраст оценивают в и его можно встретить по всей территории Австралии (в частности, на Улуру и в Национальном парке Какаду). С точки зрения возраста и изобилия рисунков, наскальная живопись в Австралии сопоставима с пещерами Ласко и Альтамира в Европе.
В период 10—12 тыс. лет до нашей эры Тасмания изолируется от материка, и некоторые каменные технологии не смогли достичь тасманийских аборигенов (например, использование бумеранга). Во время древнейшего периода истории Австралии в юго-восточной Австралии часто происходили извержения вулканов. В юго-восточной Австралии, на озере в штате Виктория, найдены полупостоянные поселения с большими запасами продовольствия. На протяжении веков макасары торговали с аборигенами Австралии, в частности с людьми на северо-востоке Арнем-Ленда.
Исследование Австралии и колониальный период (1606—1900).
Исследование побережья Австралии (1606—1788).
Некоторые авторы пытались доказать, что европейцы посетили Австралию ещё в XVI веке. и другие историки утверждали, что португальцы тайно открыли Австралию в 20-е годы XVI века. Наличие на надписи () часто воспринималось ими как доказательство «португальского открытия». Тем не менее карты Дьепа отражают незавершенное состояние географических знаний той эпохи, как фактических, так и теоретических. Хотя теории визитов европейцев до XVII века продолжают привлекать много интереса в Австралии и других странах, они, как правило, считаются спорными и недостаточно доказуемыми.
Открытие Австралии произошло в 1606 году, когда Виллем Янсзон на корабле "Дайфкен" высадился на побережье Австралии, назвав его Новой Голландией и объявив владением Нидерландов (голландцами она никогда не осваивалась). В том же году испанская экспедиция Педро Фернандеса Кироса высадилась на Новых Гебридах и, полагая, что это — южный континент, назвала его Южная Земля Святого Духа (). Позднее в этом же году заместитель Кироса Луис Ваэс де Торрес проплыл через Торресов пролив и, возможно, увидел северное побережье Австралии.
В 1642 году голландец Абел Тасман совершил путешествие, в ходе которого открыл Землю Ван-Димена (позже названную Тасманией) и Новую Зеландию, чем совершил значительный вклад в исследование Австралии. Он проплыл мимо восточного побережья Австралии к южному побережью Новой Гвинеи в 1644 году, когда совершал своё второе путешествие. Он пропустил Торресов пролив между Новой Гвинеей и Австралией и продолжил плыть на запад вдоль австралийского побережья, и в конечном итоге, благодаря ему, на картах было отображено западное побережье Австралии.
К 50-м годам XVII века, благодаря голландским мореплавателям, очертания Австралии были достаточно отчётливо прорисованы на картах.
За исключением голландских исследований на западном побережье Австралия оставалась неисследованной до первого плавания Джеймса Кука. Первоначально идею основать колонию для изгнанных осужденных в Южном океане или Terra Australis предложил Джон Калландер. Он сказал:
Этот мир должен предоставить нам совершенно новые вещи, так как до сих пор у нас было настолько мало знаний о нём, как будто мы находимся на другой планете.
В 1769 году лейтенант Джеймс Кук, командовавший кораблем Индевор (), путешествовал на Таити, чтобы увидеть прохождение Венеры по диску Солнца. Кук также исполнял секретные инструкции Адмиралтейства по поиску Южного континента:
Существует причина того, что можно представить, что континент или земля значительного размера могут быть найдены к югу от пути путешествий прежних мореплавателей.
19 апреля 1770 года экипаж корабля "Индевор" увидел восточное побережье Австралии и десять дней спустя высадился в бухте Ботани. Кук исследовал восточное побережье, а потом, вместе с натуралистом судна Джозефом Бэнксом, сообщил о благоприятной ситуации для основания в заливе Ботани колонии.
Зависимость от Великобритании (1788—1901).
Первая британская колония на континенте, Новый Южный Уэльс, была основана 26 января 1788 года, когда Артур Филлип привел Первый флот в Порт-Джэксон. Этот день стал впоследствии национальным праздником — днём Австралии. Земля Ван-Димена (современная Тасмания) была заселена в 1803 году и получила статус отдельной колонии в 1825 году. Соединенное Королевство формально объявило западную часть Австралии своей в 1828 году, начав таким образом владеть всем континентом.
Со временем из частей Нового Южного Уэльса образовывались отдельные колонии: Южная Австралия в 1836 году, Виктория в 1851, а Квинсленд — в 1859 году. Северная территория была основана в 1911 году путем выделения части территорий Южной Австралии. Южная Австралия, Виктория и Западная Австралия основывались как так называемые «свободные колонии», то есть туда никогда не ввозили заключённых, однако в последние две колонии вскоре тоже начали . Нежелание жителей Нового Южного Уэльса принимать осужденных привело к окончанию ввоза заключённых в эту колонию; последний корабль с осужденными прибыл в 1848 году.
Численность коренного населения, которая составляла человек в начале заселения Австралии европейцами, резко снизилась за 150 лет после начала заселения, в основном из-за инфекционных заболеваний, принесенных белыми. Программа «Украденные поколения» (забирание детей австралийских аборигенов у их родителей) считается сейчас многими историками геноцидом коренного населения, возможно способствовавшим снижению количества аборигенов Австралии. Такая интерпретация истории аборигенов оспаривается многими консерваторами, такими как бывший премьер-министр Австралии Джон Говард, и считается ими преувеличенной или сфабрикованной по политическим или идеологическим причинам. Дебаты вокруг «Украденных поколений» в Австралии получили название . Федеральное правительство получило право принимать законы по отношению к аборигенам после в 1967 году. не были признаны до 1992 года, когда Высокий суд в ходе дела отменил понимание Австралии как "terra nullius" («земля, не принадлежащая никому») до заселения европейцами.
В начале 50-х годов XIX века в Австралии произошла золотая лихорадка. Позже, в 1854 году произошло Эврикское восстание против сборов денег за лицензии на работу в горном промысле, бывшее одним из первых выражений гражданского неповиновения. Между 1855 и 1890 годами шесть колоний индивидуально получили ответственное правительство, управляющее большей частью дел колонии, при этом те оставались в составе Британской империи. Министерство по делам колоний Британской империи в Лондоне сохранило свой контроль над некоторыми вопросами, в частности иностранными делами, обороной и международным судоходством.
Федерация (1901 год — настоящее время).
1 января 1901 года путём десятилетия планирования, консультаций и голосований была основана  — Австралийский Союз. В 1907 году Союз получил статус доминиона Британской империи. Федеральная столичная территория (позднее переименованная в Австралийскую столичную территорию) образована в 1911 году в качестве места будущей столицы федерации, Канберры. От даты образования Австралийского Союза по 1927 год, до окончания строительства Канберры функцию столицы выполнял Мельбурн. В 1911 году из северных территорий штата Южная Австралия была образована Северная территория. В 1914 году Австралия добровольно приняла участие в Первой мировой войне на стороне Британской империи. Во время войны австралийцы приняли участие во многих крупных сражениях на Западном фронте. Из примерно 416 тысяч австралийцев, принявших участие в войне, около 60 тысяч были убиты, а 152 тысячи — ранены. Многие австралийцы считают поражение Австралийско-новозеландского армейского корпуса (АНЗАК) под Галиполи как момент рождения нации, её первым крупным военным действием. Аналогичным по влиянию событием считается битва за Кокоду в 1942 году.
В соответствии с Вестминстерским статутом единственной конституционной связью между Австралией и Великобританией остался общий глава государства — британский монарх. Австралия в 1942 году, но дата принятия была официально обозначена 1939 годом для того, чтобы подтвердить обоснованность законодательства, принятого парламентом Австралии во время Второй мировой войны. Шок от поражения Британии в Азии в 1942 году и угроза японского вторжения стали причинами сближения Австралии и США. С 1951 года, по условиям договора АНЗЮС, Австралия становится формальным военным союзником США.
После Второй мировой войны в Австралии начала поощряться иммиграция из Европы. С 1970-х годов, после отмены политики «Белая Австралия», повысился уровень иммиграции из Азии. В результате изменились демографические данные Австралии, культура и самооценка австралийцев (оценка нации в целом). В 1986 году был принят , по которому было отменено верховенство британского парламента над парламентами отдельных австралийских штатов и верховенство британского суда.
Во время Австралийского референдума 1999 года 55 % австралийцев отклонило проект по преобразованию Австралии в республику. Со времени избрания Гофа Уитлэма в 1972 до начала 2000-х годов австралийская внешняя политика стала развивать связи с другими странами Тихоокеанского региона, сохраняя при этом тесные связи с традиционными союзниками и торговыми партнёрами Австралии.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Австралийский Союз — государство в Южном полушарии площадью . Австралия является шестым по площади государством в мире после России, Канады, Китая, США и Бразилии, занимая около 5 % поверхности суши Земли. В него входят: материк Австралия (включая остров Тасмания) площадью и другие прибрежные острова площадью . Под контролем Австралии находятся несколько внешних территорий: Кокосовые (Килинг) острова площадью 14 км², остров Рождества площадью 135 км², острова Ашмор и Картье площадью 199 км², территория островов Кораллового моря площадью 7 км² (площадь акватории около ), остров Херд и острова Макдональд площадью 372 км² (входят в состав Австралийской антарктической территории), остров Норфолк площадью 35 км² и Австралийская антарктическая территория площадью (суверенитет Австралии над этой территорией не признаётся большинством стран мира). Общая площадь всех внешних территории (без Антарктической территории 762 км²).
Северное и восточное побережья Австралии омывают моря Тихого океана: Арафурское, Коралловое, Тасманово, Индийского океана — Тиморское; западное и южное — Индийский океан. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 километров тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф.
Австралия простирается с запада на восток почти на 4000 километров, а с севера на юг — примерно на 3860 км. Крайними точками материка являются: на севере — мыс Йорк , на юге — мыс Саут-Ист-Кейп , на западе — мыс Стип-Пойнт , на востоке — мыс Байрон .
Длина береговой линии Австралии составляет (из них материковой части — , островной — ), а площадь исключительной экономической зоны — .
Климат.
Климат Австралии находится под значительным воздействием океанических течений, в том числе и Эль-Ниньо, которые создают периодические и сезонное тропическое низкое давление, которое приводит к формированию циклонов в северной части Австралии. Эти факторы вызывают заметное изменение количества осадков от года к году. Большая часть севера страны обладает тропическим климатом с преимущественно летними осадками. Почти три четверти Австралии представляют собой пустыни и полупустыни. В юго-западной части страны климат является средиземноморским. В большей части юго-востока страны (включая Тасманию) климат умеренный. На засушливость региона влияет холодное Западно-Австралийское течение, которое не даёт энергии для образования циклона. Нечто подобное происходит и на западе Южной Америки, но там всё меняется с появлением Эль-Ниньо.
Геологическое строение.
В основе территории страны лежит древняя Австралийская платформа, представляющая часть материка Гондвана в южном полушарии Земли.
Рельеф.
Большую часть территории страны занимают обширные пустыни и низменные территории. Наиболее известные пустыни: Большая Песчаная пустыня, Большая пустыня Виктория. На востоке от пустыни Виктория простирается полупустыня Большой Артезианский бассейн. На востоке материка находятся сильно разрушенные, невысокие горы герцинской складчатости — Большой Водораздельный хребет с максимальной высотой на юге (гора Косцюшко, 2228 м; Таунсенд, 2209 м). Разломы и речные долины расчленяют горы на отдельные массивы. Вершины гор имеют куполообразную форму. Восточные склоны гор круто обрываются к морю, западные — более пологие. Австралия — единственный материк, где нет действующих вулканов и современного оледенения.
Самой низкой точкой Австралии является озеро Эйр (−15 м), площадь которого составляет около .
Гора Косцюшко — высшая точка Австралийского континента. Высшая точка страны (вулкан Моусон) находится на субантарктическом острове Херд.
Природные ресурсы.
Основное природное богатство страны — минеральные ресурсы. Обеспеченность Австралии природно-ресурсным потенциалом в 20 раз выше среднемирового показателя. Страна занимает 2-е место в мире по запасам бокситов (1/3 мировых запасов и 40 % добычи), циркония, 1-е место в мире по запасам урана (1/3 мировых) и 3-е место (после Казахстана и Канады) по его добыче: 8022 т в 2009 году. Страна занимает 6-е место в мире по запасам угля. Имеет значительные запасы марганца, золота, алмазов. На юге страны (месторождение Браунлоу), а также у северо-восточных и северо-западных берегов в шельфовой зоне имеются незначительные месторождения нефти и природного газа.
Самые большие в Австралии залежи железной руды, которые начали разрабатываться с 60-х годов XX века, находятся в районе хребта Хамерсли на северо-западе страны (месторождения Маунт-Ньюмен, Маунт-Голдсуэрта и др.). Железная руда имеется также на островах Кулан и Кокату в заливе Кинга (на северо-западе), в штате Южная Австралия в хребте Мидлбэк (Айрон-Ноб и др.) и на Тасмании — месторождение Савидж-Ривер (в долине р. Савидж).
Крупные месторождения полиметаллов (свинец, цинк с примесью серебра и меди) находятся в западной пустынной части штата Новый Южный Уэльс — месторождение Брокен-Хилл. Важный центр добычи цветных металлов сложился около месторождения Маунт-Айза (в штате Квинсленд). Залежи цветных металлов имеются также на Тасмании (Рид-Розбери и Маунт-Лайелл), меди — в Теннант-Крике (Северная территория) и в других местах.
Основные запасы золота сосредоточены в выступах докембрийского фундамента и на юго-западе материка (штат Западная Австралия), в районе городов Калгурли и Кулгарди, Норсмен и Уилуна, а также в Квинсленде. Более мелкие месторождения встречаются почти во всех штатах.
Бокситы залегают на полуостровах Кейп-Йорк (месторождение Уэйпа) и Арнем-Ленд (месторождение Гов), а также на юго-западе, в хребте Дарлинг (месторождение Джаррадейл).
Содержащие марганец руды находятся на острове Грут-Айленд — в заливе Карпентария и на северо-западе страны — в районе Пилбары.
Месторождения урана обнаружены в различных частях материка: на севере (полуостров Арнем-Ленд) — неподалеку от рек Саут и Ист-Аллигейтор, в штате Южная Австралия — около озера Фром, в штате Квинсленд — месторождение Мэри-Катлин и в западной части страны — месторождение Йиллирри.
Основные залежи каменного угля расположены в восточной части материка. Наиболее крупные месторождения как коксующегося, так и некоксующегося каменного угля разрабатываются около городов Ньюкасл и Литгоу (штат Новый Южный Уэльс) и городов Коллинсвилл, Блэр-Атол, Блафф, Баралаба и Моура-Кианга в штате Квинсленд.
Геологическими изысканиями установлено, что в недрах Австралийского материка и на шельфе у его берегов находятся большие месторождения нефти и природного газа. Нефть найдена и добывается в штате Квинсленд (месторождение Муни, Олтон и Беннет), на острове Барроу у северо-западного побережья материка, а также на континентальном шельфе у южного побережья штата Виктория (месторождение Кингфиш). Залежи газа (крупнейшее месторождение Ранкен) и нефти обнаружены также на шельфе у северо-западных берегов материка.
В Австралии имеются крупные месторождения хрома в штате Квинсленд, а также в Гингин, Донгара, Мандарра (Западная Австралия), Марлин (штат Виктория).
Из неметаллических полезных ископаемых встречаются различные по своему качеству и промышленному использованию глины, пески, известняки, асбест, а также слюда.
Гидрология.
Речная система Австралии небольшая. Она представлена в основном рекой Муррей (Марри) с притоком Дарлинг, которые берут начало в Большом Водораздельном хребте. В нижнем течении Дарлинг пересыхает и распадается на отдельные водоёмы. Протяжённость Муррея, являющегося самой длинной рекой страны, составляет 2375 км. Вторая по длине река Австралии — Маррамбиджи (1485 км), третья — Дарлинг (1472 км; если учитывать длину всех притоков реки Дарлинг, которые официально не являются её частью, то длина возрастает до 2844 км, делая Дарлинг самой длинной рекой Австралии). Река Муррей и её приток, Дарлинг, также являются главными реками в речном бассейне Муррей-Дарлинг, который считаются крупнейшим в стране: он занимает около 14 % суши Австралии, или более . Наиболее развита речная сеть на острове Тасмания. Реки там имеют смешанное дождевое и снеговое питание и полноводны в течение всего года. Они стекают с гор и поэтому бурны, порожисты и обладают большими запасами гидроэнергии. Последняя река широко используется для строительства гидроэлектростанций. Наличие дешевой электроэнергии способствует развитию на Тасмании энергоемких производств, таких как выплавка чистых электролитных металлов, изготовление целлюлозы и др. Недостаток поверхностных вод частично возмещается большими запасами подземных вод, которые скапливаются в артезианских бассейнах. Артезианские воды Австралии содержат много солей.
На территории Австралии имеется большое количество озёр, которые расположены преимущественно в котловинах, заполняемых водой только после дождей. При этом значительную часть года эти озёра покрыты глинисто-солончаковой коркой. Крупнейшими озёрами страны являются Эйр (9500 км²), Маккай (3494 км²), Амадиус (1032 км²), Гарнпанг (542 км²) и Гордон (270 км²; одновременно является крупнейшим искусственным водоёмом Австралии). Крупнейшие солёные озёра — Эйр (9500 км²), Торренс (5745 км²) и Гэрднер (4351 км²).
Живая природа.
Хотя большую часть континента занимают полупустыни и пустыни, в Австралии имеются разнообразные ландшафты от аналогичных альпийским лугам до тропических джунглей. Из-за значительного возраста континента (а также низкого плодородия почв), большого разнообразия погодных условий и длительной географической изоляции, биота Австралии богата и уникальна. Из примерно 12 тысяч видов около 9 тысяч — эндемики. Среди цветковых растений эндемиков 85 %, из млекопитающих — 84 %, птиц — 45 %, прибрежных рыб — 89 %. Многим экологическим регионам Австралии и их флоре и фауне угрожает человеческая деятельность и интродуцированные виды растений и животных.
Основным правовым документом, регулирующим охрану исчезающих видов в Австралии, является «Акт о защите окружающей среды и биологического разнообразия» 1999 года (). С целью защиты и сохранения уникальной экосистемы Австралии в стране создано большое количество охраняемых территорий: 64 болотистые местности были внесены в Рамсарский список водно-болотистых угодий международного значения, 16 объектов — в список Всемирного наследия. По такому показателю, как индекс экологической устойчивости, Австралия в 2005 году заняла 13 место.
Большая часть австралийских древесных растений являются вечнозелёными, а некоторые из них приспособились к засухам или пожарам, как, например, эвкалипты и акации. На континенте произрастает большое число эндемичных растений семейства Бобовые, которые могут выжить на малоплодородных почвах благодаря микоризе с бактериями рода "Rhizobium".
Флора прохладной Тасмании значительно отличается от флоры большой земли. Кроме типичных для Австралии эвкалиптов, на острове произрастает значительное число видов деревьев, родственных новозеландским и южноамериканским, в частности вечнозелёный южный бук (нотофагус).
Наиболее известными представителями австралийской фауны являются однопроходные животные (утконосы и ехидны), разнообразные сумчатые (коалы, кенгуру, вомбаты), и такие птицы как эму, какаду и кукабара. В Австралии обитает самое большое количество в мире ядовитых змей. Динго были завезены австронезийцами, которые торговали с австралийскими аборигенами с 3000 года до н. э. Многие растения и животные, включая гигантских сумчатых, вымерли с заселением материка аборигенами; другие (например, тасманский тигр (сумчатый волк)) вымерли с появлением европейцев.
Богаты омывающие Австралию воды и головоногими моллюсками. Среди особо известных видов — синекольчатые осьминоги (несколько видов из рода "Hapalochlaena"; ), причисляемые к самым ядовитым животным мира, и гигантские австралийские каракатицы, собирающиеся каждую зиму для массовых брачных игр в одной из бухт залива Спенсер.
К концу XX века во многих частях Австралии создалась напряжённая ситуация с пресной водой. Например, растущие нужды населения и промышленности штата Южная Австралия с большим трудом могли быть удовлетворены традиционными источниками (река Муррей), мелкие речки, стекающие с холмов у Аделаиды, дождевая вода, собираемая населением, и артезианские воды).
Экологическая ситуация, природоохранная деятельность.
В связи с этим в Австралии существуют официальные ограничения на использование воды (). Они сильно различаются в зависимости от региона, и обычно состоят из нескольких уровней (город Сидней — три уровня, штат Квинсленд — 7 уровней), на каждом из которых существуют свои запреты. Ослабление запретов (повышение уровня расхода воды) обычно связывается с началом сезона дождей (приходится на зиму, в Южном полушарии — июнь, июль, август), и наполнением водохранилищ. Примером подобных запретов являются: запрет мыть машину из шланга (можно только из ведра), наполнять бассейны, поливать твёрдые поверхности (асфальт, бетон), поливать газоны с 10 до 16 часов.
В связи с нехваткой пресной воды в штате Южная Австралия планируется строительство нескольких крупномасштабных водоопреснительных сооружений на основе обратного осмоса. Строительство подобных сооружений планируется и на заливе Сент-Винсент, для обеспечения водой Аделаиды.
Горнодобывающая компания BHP Billiton, намечающая дальнейшее расширение своих урановых рудников (карьеров) Олимпик-Дэм (), расположенных в пустыне в нескольких сотнях километрах к северу от залива Спенсер, планирует построить крупномасштабный завод для опреснения воды у северной оконечности залива (г. Уайалла), и магистральный водопровод оттуда к своему карьеру. По проекту, завод будет ежедневно забирать воды из залива, производя пресной воды ( воды для нужд горнодобывающей компании, плюс ещё воды для населения полуострова Эйр), и сбрасывая рассола, остающегося после опреснения воды, обратно в залив.
Эти планы вызывают тревогу местных экологических организаций. Они озабочены, не засосут ли водозаборники множество планктона (включая личинок рыб и т. п.), и не повредит ли повышающаяся солёность остающейся в заливах воды подводным обитателям, включая гигантских австралийских каракатиц, ежегодно собирающихся для своих брачных игр в северную часть залива Спенсер.
Население.
Население Австралии составляет человек (перепись 2011 года).
До конца XVIII века население Австралии составляли пришедшие лет назад австралийские аборигены, островитяне Торресова пролива и аборигены Тасмании (между этими тремя группами существуют культурные и даже внешние различия).
Большинство населения Австралии — потомки иммигрантов XIX и XX веков, при этом большинство этих иммигрантов прибыли из Великобритании и Ирландии. Заселение Австралии выходцами с Британских островов началось в 1788 году, когда на восточном берегу Австралии была высажена первая партия ссыльных и основано первое английское поселение Порт-Джэксон (будущий Сидней). Добровольная иммиграция из Англии приняла значительные размеры лишь в 1820-е, когда в Австралии стало быстро развиваться овцеводство. После открытия в Австралии золота сюда из Англии и отчасти из других стран прибыла масса иммигрантов. За 10 лет (1851—61) население Австралии увеличилось почти втрое, превысив 1 млн человек.
В период с 1838 по 1900 в Австралию прибыло свыше 18 тыс. немцев, расселившихся в основном на юге страны; к 1890 немцы представляли собой вторую по численности этническую группу континента. Среди них были подвергавшиеся преследованиям лютеране, экономические и политические беженцы — например, те, кто покинул Германию после революционных событий 1848.
В 1901 австралийские колонии объединились в федерацию. Консолидация австралийской нации ускорилась в первые десятилетия XX века, когда окончательно окрепла общенациональная экономика Австралии.
За период после Второй мировой войны население Австралии увеличилось более чем в 2 раза (после Первой мировой войны — в 4 раза) благодаря осуществлению амбициозной программы стимулирования иммиграции. В 2001 27,4 % населения Австралии составляли люди, родившиеся за рубежом. Крупнейшими группами среди них являлись британцы и ирландцы, новозеландцы, итальянцы, греки, нидерландцы, немцы, югославы, вьетнамцы и китайцы.
Самый крупный город Австралии — Сидней, столица самого населённого штата Новый Южный Уэльс.
Австралийская столичная территория является самым густонаселённым субъектом в составе Австралийского Союза — плотность населения составляет .
Если покинуть побережье и проследовать вглубь материка около 200 километров, начнутся малонаселённые районы континента. Буйные влажные леса и богатые сельскохозяйственные угодья сменяются жаркой, сухой, открытой местностью, где можно встретить только кустарниковые заросли и злаки. Однако в этих местностях тоже есть жизнь. На сотни километров простираются большие овечьи и коровьи пастбища, или ранчо. Дальше, в глубине материка, начинаются палящие зноем пустыни.
Официальный язык — английский (диалект, известный как австралийский английский).
Административно-территориальное деление.
Австралия состоит из шести штатов, двух материковых территорий и других более мелких территорий. Штатами являются Виктория (VIC), Западная Австралия (WA), Квинсленд (QLD), Новый Южный Уэльс (NSW), Тасмания (TAS) и Южная Австралия (SA). Двумя главными материковыми территориями являются Северная территория (NT), и Территория федеральной столицы (ACT). Статус территорий во многом аналогичен статусу штатов, за исключением того, что федеральный парламент может отменить любое решение парламента территории, в то время как по отношению к штатам федеральное законодательство имеет верховенство над законодательством штатов только в тех случаях, которые указаны в параграфе 51 Конституции. Все остальные вопросы остаются в ведении штата, например, здравоохранение, образование, правопорядок, общественный транспорт, дороги, судоустройство и местное самоуправление.
Каждый штат и материковая территория имеет свой законодательный орган: однопалатный в Северной территории, Территории федеральной столицы и Квинсленде и двухпалатный в остальных штатах. Нижняя палата носит название "Законодательная ассамблея" (в Южной Австралии и Тасмании — "Законодательное собрание"), а верхняя — "Законодательный совет". Главами правительств штатов являются премьеры, а территорий — главные министры. Кроме генерал-губернатора Союза, монархия также представлена в отдельных штатах губернаторами, а в Северной территории и Территории федеральной столицы — администраторами, которые выполняют функции, аналогичные губернаторским.
Австралия владеет несколькими территориями. Федеральное правительство контролирует территорию Джервис-Бей, расположенную в Новом Южном Уэльсе (она является военной базой и морским портом национальной столицы). Одновременно под контролем Австралии находятся несколько обитаемых внешних территорий: остров Норфолк, остров Рождества, Кокосовые острова; и несколько необитаемых территорий: острова Ашмор и Картье, территория островов Кораллового моря, остров Херд и острова Макдональд и Австралийская антарктическая территория (треть Антарктиды). Суверенитет Австралии над территорией Антарктиды не признаётся многими государствами, в том числе Россией.
Государственно-политическое устройство.
Основы государственно-правовой системы.
Австралия — государство Содружества (), в котором сторонники республиканской формы правления имеют наиболее сильные позиции. Основным законом государства является конституция, одобренная королевой Викторией в 1900 году. Конституционной силой обладают также другие законодательные акты, например, и .
В Австралии часто поднимается вопрос о республиканской форме правления. В феврале 1998 года в Канберре прошёл Конституционный конвент, где большинство делегатов проголосовало за преобразование Австралии в республику. В 1999 году по итогам конвента был проведён референдум о введении республиканской формы правления. За республику проголосовало 45,13 % участников. Согласно данным социологического опроса, проведённого в конце 2005 года, 46 % австралийцев желают, чтобы Австралия стала республикой. Лишь 34 % считают, что главой страны должен быть британский монарх, при этом 52 % не желают, чтобы следующим королём стал Принц Уэльский Чарльз, которого желают видеть будущим главой страны лишь 29 % граждан Австралии. Многие наблюдатели считают, что королева Елизавета II станет последним британским монархом, возглавлявшим Австралийский Союз. В марте 2007 года премьер-министр Австралии Джон Говард выразил сомнение, что Австралия станет республикой, пока у власти находится ныне царствующая королева Елизавета II.
Исполнительная власть.
Руководителем исполнительной ветви власти в Австралии является премьер-министр, в настоящее время — Малкольм Тернбулл.
Формальным главой государства, королевой Австралийского Союза, является Елизавета II. Королева утверждает генерал-губернатора, который имеет полномочия вмешиваться в случае конституционного кризиса, а в обычное время играет исключительно представительскую роль. Генерал-губернатор также является главнокомандующим Вооружёнными силами Австралии, представляя в этой должности королеву. По конституции Австралии, несмотря на то, что Елизавета II является в одном лице королевой Австралии и Великобритании, её власть и влияние осуществляется совершенно по-разному на территории двух стран.
Премьер-министр избирается по поручению генерал-губернатора. Премьер-министром всегда становится только лидер партии или коалиции с поддержкой большинства в [[Палата представителей (Австралия)|Палате представителей]]. Единственным случаем, когда [[Сенат Австралии|сенатор]] становился премьер-министром, было избрание премьер-министром [[Гортон, Джон|Джона Гортона]], который впоследствии оставил свой пост в Сенате и стал членом Палаты представителей (также было время, когда сенатор был исполняющим обязанности премьер-министра в течение семи месяцев [[1916 год]]а, в то время как [[Хьюз, Уильям Моррис|Уильям Хьюз]] был за рубежом).
Кабинет министров Австралии назначается генерал-губернатором по рекомендациям премьер-министра Австралии. Министры, непосредственно входящие в кабинет, называются старшими министрами (). В заседаниях кабинета принимают участие только старшие министры, хотя и другие министры могут присутствовать, если на повестке дня стоит область их деятельности. Встречи кабинета проходят под председательством премьер-министра.
Законодательная власть.
[[Файл:Australian House of Reps November 2011 Rect.svg|thumb|300px|Состав Палаты представителей на ноябрь 2011 года]]
[[Файл:Australian Senate July 2011 Rect.svg|thumb|300px|Состав Сената на июль 2011 года]]
Австралия имеет двухпалатный федеральный парламент, состоящий из [[Сенат Австралии|Сената]] (верхней палаты) из 76 сенаторов и [[Палата представителей (Австралия)|Палаты представителей]] (нижней палаты) из 150 депутатов. В парламент также входит королева Великобритании (представленная генерал-губернатором). Австралийский Парламент является шестой по возрасту непрерывной демократией в мире.
Депутаты нижней палаты избираются по одномандатным округам. Депутаты избираются на 3 года по мажоритарной избирательной системе абсолютного большинства с предпочтительным (преференциальным) голосованием. Ни один штат не может быть представлен менее чем 5 депутатами.
В Сенате каждый из 6 штатов представлен 12 сенаторами, а каждая территория — двумя. Выборы в Сенат проходят по партийным спискам. Сенаторы избираются на 6 лет. Каждые три года переизбирается половина Сената.
Правительство формируется из депутатов нижней палаты, причём лидер партии (или коалиции партий) большинства автоматически становится премьер-министром.
Государственная символика.
[[Файл:Australianflagatnewport.JPG|thumb|[[Флаг Австралии]]]]
Флаг Австралии представляет собой прямоугольное полотнище синего цвета, на котором изображены три элемента: [[флаг Великобритании]] (известный также как "«Юнион Джек»"), [[звезда Содружества]] (или "звезда Федерации", она же Хадар) и созвездие [[Южный Крест|Южного Креста]].
Согласно Закону изображение [[флаг Великобритании|флага Великобритании]] должно находиться в верхней левой четверти флага; изображение большой белой звезды, символизирующей 6 штатов Австралии и остальные территории, — в центре левой нижней четверти, указывая на центр [[Флаг Англии|флага Святого Георгия]] в составе флага Великобритании, а пять белых звёзд, символизирующих созвездие [[Южный Крест|Южного Креста]], должны находиться в правой половине полотнища.
Полное описание современного дизайна флага было опубликовано в "«Правительственном бюллетене Содружества»" () в [[1934 год]]у.
Герб Австралии представляет собой щит, на котором слева направо представлены гербы штатов: [[Новый Южный Уэльс]], [[Виктория (Австралия)|Виктория]] и [[Квинсленд]]. В нижней части щита, слева направо: [[Южная Австралия]], [[Западная Австралия]], и [[Тасмания]]. Над щитом расположена семигранная «[[Звезда Содружества]]» или Звезда Федерации над голубым и золотым венками. Шесть лучей звезды представляют собой 6 штатов, а седьмой представляет собой совокупность территорий и саму Австралию. Щит [[Щитодержатель|придерживают]] [[кенгуру]] и [[эму]]. Первоначальный вариант герба был дарован [[Эдуард VII|Эдуардом VII]] в [[1907 год]]у.
[[Национальный гимн]] Австралии — «Развивайся, прекрасная Австралия» (). Сочинён в [[1878 год]]у. Этим гимном, по рекомендации правительства [[Хоук, Роберт|Роберта Хоука]] и с позволения генерал-губернатора , в [[1984 год]]у был заменен британский "«[[God Save The Queen]]»".
Политические партии.
Основные партии Австралии — [[Австралийская лейбористская партия|Лейбористская]] (; создана в [[1891 год]]у), [[Либеральная партия Австралии|Либеральная]] (; [[1944 год]]) и [[Национальная партия Австралии|Национальная]] (; [[1916 год]]).
Коалиция Либеральной и Национальной партий находилась у власти с [[1996 год|1996]] по [[2007 год]], а с [[2004 год]]а контролировала и Сенат. На парламентских выборах 2007 года, однако, большинство в нижней палате получили лейбористы, которые в тот период имели большинство во всех [[Административное деление Австралии|штатах и территориях]] государства.
На [[Парламентские выборы в Австралии (2013)|выборах 2013]] коалиция либералов, Национальной партии, [[Либеральная национальная партия Квинсленда|Либеральной национальной партии Квинсленда]] и [[Аграрная либеральная партия|Аграрной либеральной партии]] одержала победу и сформировала правительство во главе с лидером Либеральной партии Тони Эбботтом.
Для того чтобы зарегистрироваться в качестве политической партии нужно иметь устав с изложением её основ и по крайней мере одного члена парламента или 500 членов в списках избирателей.
Внешняя политика.
В последние десятилетия международные отношения Австралии основывались на тесных отношениях с [[США]] и [[Новая Зеландия|Новой Зеландией]] через организацию [[АНЗЮС]] (Australia, New Zealand, United States Security Treaty), с [[Юго-Восточная Азия|Юго-Восточной Азией]] через [[АСЕАН]], и [[Океания|Океанией]] в рамках [[Форум тихоокеанских островов|Форума тихоокеанских островов]]. Основные усилия государства направлены на либерализацию внешней торговли. Австралия оказывает помощь многим развивающимся странам.
Правительство [[Говард, Джон|Джона Говарда]], находившееся у власти с [[1996 год|1996]] по [[2007 год]], проводило внешнюю политику, направленную на приоритетное развитие отношений с традиционными союзниками Австралии — [[США]] и [[Великобритания|Великобританией]] — в ущерб поддержке международных многосторонних усилий в рамках [[Организация Объединённых Наций|ООН]]. Правительство выступало за поддержание добрососедских отношений с региональными державами — такими как [[Китай]], [[Япония]] и [[Индонезия]], хотя иногда здесь возникают проблемы — например, ситуация вокруг [[Восточный Тимор|Восточного Тимора]]. Австралия увеличивает своё участие в решении внутренних проблем своих соседей — [[Папуа — Новая Гвинея|Папуа — Новой Гвинеи]], [[Соломоновы Острова|Соломоновых Островов]], [[Фиджи]] и [[Науру]].
[[Восточный Тимор]].
В середине января 2006 года закончились длившиеся более полутора лет переговоры между Австралией и Восточным Тимором по вопросу газовых и нефтяных месторождений в [[Тиморское море|Тиморском море]]. Стороны подписали соглашение, в результате которого прибыль от добычи газа будет делиться по схеме 50:50. В разработке месторождения основная доля принадлежит австралийской компании «Woodside Petroleum», также участвуют «ConocoPhilips» и «Royal Dutch/Shell». [[Демаркация]] границы между государствами не проведена, и стороны также договорились отложить на пятьдесят лет договор о границе, чтобы начать эксплуатацию совместного месторождения, расположенного на спорном участке.
[[Силы обороны Австралии|Вооружённые силы]].
Австралийские вооружённые силы известны как [[Силы обороны Австралии]] (ADF). Они состоят из [[Королевский австралийский военно-морской флот|Королевского военно-морского флота Австралии]], [[Армия Австралии|Армии Австралии]] и [[Королевские военно-воздушные силы Австралии|Королевских военно-воздушных сил]].
Комплектование ВС — добровольное на контрактной основе, срок службы ограничен только условиями контракта.
Все виды австралийских вооружённых сил принимают активное участие в миротворческих операциях (в настоящее время — [[Восточный Тимор]] и [[Соломоновы Острова]]), спасательных операциях и военных конфликтах (в настоящее время — [[Ирак]] и [[Афганистан]]).
Премьер-министр назначает главнокомандующего из командующих видами вооружённых сил. В настоящее время Силами обороны Австралии командует маршал авиации Ангус Хьюстон (Air Chief Marshall [[:en:Angus Houston|Angus Houston]]). В 2005/06 финансовом году военные расходы составили 17,5 млрд австралийских долларов — 2 % [[Валовой внутренний продукт|ВВП]].
На территории страны находится 16 военных объектов [[США]], в том числе радиоцентр связи с [[Ракетный подводный крейсер стратегического назначения|ПЛАРБ]] (мыс Северо-Западный) и ракетный [[полигон]] [[Вумера]].
Экономика.
[[Файл:Brisbane skyline and Brisbane River, February 2014.jpeg|thumb|250x250px|[[Брисбен]] — самая быстрорастущая столица штата. С 1998 по 2003 население Брисбена увеличивалось на 2 % ежегодно.]]
[[Австралийский доллар]] является денежной единицей Австралийского Союза, а также [[Остров Рождества (Австралия)|острова Рождества]], [[Кокосовые острова|Кокосовых островов]] и острова [[Норфолк (остров)|Норфолк]]. Кроме того, эта валюта имеет хождение в независимых государствах [[Океания|Океании]] — [[Кирибати]], [[Науру]] и [[Тувалу]]. [[Австралийская фондовая биржа]] — крупнейшая площадка страны по торговле акциями и [[дериватив]]ами.
Австралия — одна из немногих капиталистических стран, наиболее полно воплотивших принцип [[laissez-faire]] в управлении экономикой, согласно [[:en:List of countries by economic freedom|индексу экономической свободы]] мира. [[Валовой внутренний продукт]] Австралии на душу населения несколько выше, чем в Великобритании, Германии и Франции по [[Паритет покупательной способности|паритету покупательной способности]]. Страна была признана второй из 170 (2009 год) по [[Индекс развития человеческого потенциала|индексу человеческого развития]] и шестой по качеству жизни по методике журнала «[[The Economist|Экономист]]» (2005). В 2011 году рекордное число австралийских городов вошли в десятку ([[:en:World's Most Livable Cities]]) наиболее комфортных для проживания городов мира этого же журнала, где [[Мельбурн]] занял первое, [[Сидней]] — шестое, [[Перт (Австралия)|Перт]] — восьмое, [[Аделаида]] — девятое место соответственно.
Значительный перевес добывающего сектора экономики над промышленным производством привел к существенному росту австралийской экономики в начале столетия благодаря высоким ценам на ресурсы. Отрицательный [[платёжный баланс]] Австралии превышает 7 % ВВП, а значительный дефицит текущих статей платежного баланса наблюдался на протяжении последних 50 лет. На протяжении последних 15 лет австралийская экономика росла в среднем на 3,7 % в год, в то время как среднемировой экономический рост составлял 2,5 % в этот же период.
В 1983 году правительство страны превратило австралийский доллар в [[Свободно конвертируемая валюта|свободно конвертируемую валюту]] и частично ослабило регулирование экономической системы. За этим последовал ряд реформ, приведших к частичной дерегуляции рынка труда и дальнейшей приватизации государственных предприятий, прежде всего в сфере телекоммуникаций. Система [[Косвенный налог|косвенных налогов]] претерпела значительные изменения в июле 2000 года с введением специального [[Налог на добавленную стоимость|налога на добавленную стоимость]] ([[:en:Goods and Services Tax]]), что несколько снизило зависимость от подоходных налогов компаний и частных лиц, характеризовавшую налоговую систему Австралии до этих изменений.
В январе 2007 года общее число людей, занятых во всех сферах экономики Австралии, составило , уровень безработицы достигал 4,6 %. На протяжении последнего десятилетия инфляция не превышала 2—3 %, а базовые процентные ставки колебались в пределах 5—6 %. В начале 2008 года уровень безработицы понизился до 3,9 %, однако вновь достиг 4,4 % в декабре этого же года. Сектор услуг, включающий [[туризм]], [[образование]] и [[банк]]и, составляет 69 % ВВП. Хотя [[сельское хозяйство]] и добыча природных ресурсов составляют всего 3 % и 5 % ВВП соответственно, но при этом формируют заметную долю [[экспорт]]а. По данным Всемирного банка в 2012 году Австралия занимала третье место в мире после США и Франции по экспорту пшеницы (17,6 млн тонн стоимостью 5,7 млрд долларов). Во второй половине XX века экономика страны переориентируется на Японию и другие восточно-азиатские страны, которые становятся главными внешнеторговыми партнёрами Австралии. Главные покупатели австралийской продукции — [[Япония]], [[Китай]], [[США]], [[Республика Корея|Южная Корея]] и [[Новая Зеландия]]. В настоящее время Австралия ведёт активную работу по установлению режима свободной торговли с Китаем — вторым после Японии внешнеторговым партнёром страны.
По версии журнала [[Newsweek]] страна занимает 4 место в списке «Лучшие страны мира». Это сводный показатель состоит из следующих рейтингов: образование — 13 место, здоровье — 3 место, качество жизни — 6 место, [[динамизм]] экономики — 6 место, политическая обстановка — 9 место.
По данным [[Всемирный экономический форум|Всемирного экономического форума]] (World Economic Forum), в рейтинге мировой конкурентоспособности (Список самых конкурентоспособных стран мира) за 2010—2011 года Австралия занимает 16 место.
По производству [[электроэнергия|электроэнергии]] на душу населения занимает одно из первых мест в мире.
Трудовые ресурсы.
В Австралии проживает около 21 миллиона человек. Доля иностранных рабочих в стране составляет 25 %. В некоторых регионах Австралии есть нехватка рабочих кадров. В первую очередь это связано с небольшим населением при большой площади этих районов (плотность Н = ) и тем, что большинство населения проживает на восточном побережье Австралии. Очень много выходцев из [[Китай|Китая]], [[Вьетнам]]а, [[Корея|Кореи]] работают в западной части страны. Их численность быстро растёт. Развиты [[химическая промышленность|химическая]], [[электротехника|электротехническая]], [[металлургия|металлургическая отрасли]] промышленности, [[Автомобильная промышленность Австралии|автомобилестроение]]. 
Сельское хозяйство.
[[Файл:Australian agricultural map.jpg|thumb|250px|Сельскохозяйственная карта Австралии
Сельское хозяйство — одна из основных отраслей экономики Австралии. Доля сельского хозяйства в ВВП Австралии — 3 %, объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве и скотоводчестве — более 155 млрд австралийских долл. 61 % площади страны покрывают фермерских и скотоводческих хозяйств, сочетая [[Орошаемое земледелие|орошаемые земли]] с [[богарное земледелие|богарными полями]].
В Австралии существуют три основные сельскохозяйственные зоны:
В Австралии высок процент первичного производства как для экспорта, так и для внутреннего потребления. Зерновые, масличные и бобовые культуры выращиваются в больших масштабах как для потребления человеком, так и в качестве корма для скота. Доля площадей для выращивания пшеницы является одной из наибольших в мире по площади. Также важной для австралийской экономики культурой является сахарный тростник.
Австралия производит большое количество фруктов, орехов и овощей. Основу продукции составляют [[апельсин]]ы, [[яблоко|яблоки]], [[банан]]ы, [[каштан]]ы, [[картофель]], [[морковь]] и [[томат]]ы. Штат Квинсленд и [[Северная территория]] являются поставщиками [[Манго (фрукт)|манго]] и [[ананас]]ов.
Австралия — одна из немногих стран, которая занимается выращиванием [[мак опийный|опиумного мака]] для [[фармацевтика|фармацевтических]] целей. Производство на острове Тасмания находится под строжайшим контролем государства.
Общий доход от экспорта мяса составляет около 996,5 млн австралийских долл. Доход от экспорта [[Крупный рогатый скот|крупного рогатого скота]] составляет около 662 млн австралийских долл., от экспорта баранины — 323 млн австралийских долл. Крупнейшим потребителем австралийского мяса является Индонезия.
Одним из важнейших продуктов австралийского сельского хозяйства является шерсть. Австралийская шерстяная промышленность признана во всём мире благодаря производству самого высококачественного [[Мутон (мех)|мутона]]. Начиная с 2001 года австралийское производство шерсти составляет 9 % мирового производства. При этом Австралия доминирует в секторе тонкой шерсти, производя 50 % мутона в мире. Хотя овец выращивают по всей Австралии, 36 % поголовья находится в Новом Южном Уэльсе.
Из-за большой площади [[Пустыня|пустынь]] в Австралии, а также нерегулярного выпадения осадков, для сельского хозяйства необходимо [[искусственное орошение]]. Помимо искусственного орошения, основные проблемы, стоящие перед сельским хозяйством в Австралии — [[засуха]], низкое плодородие почв, сорняки, глобальное потепление, вызванное изменением климата, биобезопасность (биологические угрозы, исходящие от импортных продуктов и животноводства), тарифы на австралийский экспорт в странах-импортёрах (в частности, в Европе и Японии), колебания курсов валют и нестабильность цен.
Австралия является одной из немногих стран, которая имеет собственные компании занимающееся разработкой и производством автомобилей. 
Добыча нефти и газа в Австралии осуществляется с ... года. Разработка [[Нефтяное месторождение|нефтяных месторождений]]...
Промышленность.
[[Файл:Australian oil and gas facilities map-ru.svg|thumb|500px|center|Карта месторождений Австралии]]
Транспорт.
Транспорт является важнейшей частью инфраструктуры австралийской экономики, так как страна обладает огромной территорией и низкой плотностью населения. Важную роль играет железнодорожный транспорт, автомобильные перевозки.
Система школьного образования Австралии построена на основе английской. В Австралии преобладают государственные школы и 70 % школьников учатся в них, остальные — в частных (в Австралии действует порядка 950 частных школ). Некоторые из таких школ принадлежат церкви. Среди частных учебных заведений встречаются школы-пансионы, принимающие детей из-за рубежа начиная с 6-го класса. Чтобы поступить в самые престижные школы, ребёнку нужно хорошо владеть английским и выдержать вступительные экзамены.
Социальная инфраструктура.
Образование.
Кроме того, существуют классы и отдельные школы для детей с выдающимися способностями (selective). Для поступления в них нужно выдержать вступительный экзамен.
Австралийцы начинают ходить в школу с 5 лет. Среднее образование в Австралии занимает 13 лет — первый год в подготовительном классе ("kindergarten" в [[Новый Южный Уэльс|Новом Южном Уэльсе]] и [[Австралийская столичная территория|Столичной территории]] или "preschool" в остальных штатах) и 12 лет, собственно, в школе. После 10 класса школьники делают свой выбор и могут оставить школу.
Вступительных экзаменов в австралийских университетах не существует. Получение места в университете после окончания школы полностью зависит от результата выпускных школьных экзаменов, отраженных в свидетельстве об окончании школы [[:en:Higher School Certificate (New South Wales)|The Higher School Certificate]] (HSC). Название сертификата варьируется в зависимости от штата и территории, однако, независимо от названия все они имеют одинаковый «вес» для австралийских университетов.
Пенсионное обеспечение.
В Австралии срок выхода на пенсию составляет 65 лет. Существует система ограничений уровня пенсионного обеспечения. 70 % австралийцев получают пенсию максимального размера, однако остальным гражданам пенсию снижают с учётом величины их доходов. Для того, чтобы защитить таких граждан, в стране внедрена система профессионального пенсионного страхования, которой охвачено 90 % работников. Каждый работник и работодатель обязаны отсчитывать взносы в любой из частных [[пенсионный фонд|пенсионных фондов]], причём пенсионные взносы не включаются в базу налогообложения. Австралийская система пенсионного страхования имеет обязательный характер и на сегодняшний день считается наиболее современной из всех моделей, внедрённых в промышленно развитых странах.
Культура.
Музыка.
В Австралии изобретен один из старейших духовых инструментов в мире — [[Диджериду]].
Мировую известность получили австралийские [[Альтернативный рок|альтернативные]] и [[Рок-музыка|рок-группы]] [[Jet]], [[Bee Gees]], [[AC/DC]], [[Ник Кейв]], [[Airbourne]], [[INXS]], [[Savage Garden]], [[Silverchair]], [[The Temper Trap]], [[Midnight Oil]], [[The Living End]], [[Pendulum (группа)|Pendulum]], [[The Amity Affliction]], [[5 Seconds of Summer]].
Среди поп-исполнителей австралийского происхождения известны [[Кайли Миноуг]], [[Натали Имбрулья]], [[Оливия Ньютон-Джон]], [[Кит Урбан]], [[Данни Миноуг]], [[Даррен Хейз]], [[Габриэлла Чилми]], [[Джейсон Донован]], [[Джимми Барнс]], а также молодой исполнитель [[Коди Симпсон]]
В 2015 году Австралия впервые участвовала в [[Конкурс песни Евровидение 2015|конкурсе песни Евровидение]] и заняла 5-е место. Страну представлял певец [[Гай Себастьян]] с песней [[Tonight Again]].
Танец и балет.
[[Грэм Мэрфи]] является одним из выдающихся мировых постановщиков балета.
Театр.
Коренное население Австралии театра не знало. Первые театральные представления в Австралии, которые давались силами колонистов и сосланных из Англии осуждённых состоялись около [[1780 год]]а. Первый спектакль состоялся в Сиднее [[4 июня]] [[1879 год]]а: каторжане в помещении барака представили пьесу по комедии Дж. Фаркуара «Офицер-вербовщик».
В начале XX века в Мельбурне организовался еврейский профессиональный театр, который давал свои представления на [[идиш]]е.
Цирк.
Как и в большинстве европейских стран, в Австралии отсутствуют стационарные помещения для цирка. Цирки путешествуют из города в город, разворачивая [[шапито]] на специально подготовленных площадках. Наиболее популярные в Австралии труппы:
Труппа, выступающая в различных городах Австралии, под именем Moscow Circus никакого отношения к [[Большой Московский Государственный цирк|московскому цирку]] не имеет.
Праздники.
[[Файл:Australia Day.jpg|thumb|Празднование [[День Австралии|дня Австралии]] в [[Сидней|Сиднее]], [[2004 год]]]]
По состоянию на 2011 год общественными праздниками (; фактически являются государственными) являются:
Помимо этого каждый штат вправе устанавливать свои общественные праздники, такие как [[Официальный день рождения королевы|день рождения королевы]], , и другие.
Британское наследие.
На континенте существует [[левостороннее движение]] по британскому образцу.
Сохраняется высокая популярность такого вида спорта, как [[крикет]].
В период [[1960 год|1960]]—[[1971 год|1971]] Австралия перешла от британской системы мер и весов к метрической.
В [[1966 год|1966]] произошла замена австралийского фунта (разделявшегося, по британскому образцу, на 20 шиллингов, состоявших из 12 пенсов каждый) на австралийский доллар, основанный на десятичной системе.
Сохраняется статус Дня рождения королевы как государственного праздника. Формально королева Великобритании считается в Австралии главой государства.
В [[1984 год|1984]] гимн «Боже, храни королеву» заменён гимном «[[Гимн Австралии|Вперёд, прекрасная Австралия]]».
Язык.
В Австралии существует собственный диалект английского языка, неофициально называемый «страйн» (, от австралийского произношения слова «Australian»).
Письменный австралийский английский в основном следует правилам британского английского (например, в конце слов используются -our (colour), -re (centre), -ise (modernise), и т. п.)
[[Американский вариант английского языка|Американское произношение английского языка]] находит пути проникновения в Австралию через популярные телепрограммы, транслируемые CNN (например, любимый молодёжью сериал «Симпсоны»). Подростки [[подражание|подражают]] [[произношение|произношению]] популярных телегероев.
[[Категория:Австралия|*]]
Ссылки.
[[Категория:Государства Содружества]]
[[Категория:Конституционные монархии]]
[[Категория:Федеративные государства]]
[[Категория:Бывшие колонии Великобритании]]
[[Категория:Бывшие доминионы]]
[[Категория:Англоязычные страны и территории]]
[[Категория:Страны у Тиморского моря]]

</doc>
<doc id="1122" url="?curid=1122" title="Австрия">
Австрия

А́встрия (, ), полная официальная форма — Австри́йская Респу́блика () — государство в Центральной Европе. Население — 8,46 миллиона человек. Столица — Вена. Государственный язык — немецкий.
Федеративное государство, парламентская республика. Подразделяется на 9 федеральных земель.
На севере граничит с Чехией (362 км), на северо-востоке — со Словакией (91 км), на востоке — с Венгрией (366 км), на юге — со Словенией (330 км) и Италией (430 км), на западе — с Лихтенштейном (35 км) и Швейцарией (164 км), на северо-западе — с Германией (784 км).
Австрия — одна из богатейших стран мира. ВВП на душу населения около 46 330 долларов США (в 2012 году). Денежная единица — евро.
Член Организации Объединённых Наций, Европейского союза. В 1955 году провозгласила постоянный нейтралитет и неприсоединение к каким-либо военным блокам.
Происхождение названия.
Название страны происходит от древненемецкого "Ostarrеіch" — «восточная империя». Название «Австрия» впервые упоминается в документе от 1 ноября 996.
Красный цвет двух полос на флаге символизирует кровь патриотов, пролитую в борьбе за свободу и независимость Австрийской Республики. Белый цвет — символ реки Дунай, текущей с запада на восток.
Австрийский флаг является одним из самых древних государственных символов в мире. Согласно преданию, в 1191 году, во время одной из битв третьего крестового похода, белоснежная рубашка Леопольда V полностью была забрызгана кровью. Когда же герцог снял с себя широкий пояс, на рубашке образовалась белая полоса. Сочетание этих цветов стало его знаменем, а в будущем флагом Австрии.
В честь Австрии назван астероид (136) Австрия, открытый 18 марта 1874 года австрийским астрономом Иоганном Пализой в Австро-Венгерской морской обсерватории в Пуле.
Земли современной Австрии были отвоёваны римлянами у кельтов в 15 году до н. э.
История.
В 788 году территория была включена в империю Карла Великого.
Дом Габсбургов, с правлением которого связан расцвет Австрийского государства, пришёл к власти в XIV столетии, а с 1438 по 1806 годы эрцгерцоги австрийские носили титул императора Священной Римской империи.
С 1156 Австрия — герцогство, с 1453 — эрцгерцогство, с 1804 — империя Габсбургов, в 1867—1918 годах — Австро-Венгрия (дуалистическая — двуединая монархия).
11 ноября 1918 года Кайзер Австрии и Король Венгрии Карл I декларировал своё самоустранение от царствования над Австрией, 12 ноября 1918 года Рейхсрат упразднил монархию и Палату Лордов, провозгласил Империю Австрия Республикой Немецкая Австрия ("Republik Deutschösterreich") и частью Германской Империи, что автоматически повлекло разрыв австро-венгерской унии и ликвидацию Австро-Венгрии. В тот же день Рейхсрат принял «Закон о государственной форме и форме правления Немецкой Австрии» ("Gesetz über die Staats- und Regierungsform von Deutschösterreich"), согласно которому для принятия конституции назначались выборы в Конституционное Национальное Собрание ("Konstituierende Nationalversammlung"), до его созыва временным законодательным органом становилось Временное Национальное Собрание ("Provisorische Nationalversammlung"), в которое вошли все члены Рейхсрата созыва 1911 года, избранные от немецкой части Австрии, временным исполнительный органом стал Государственный Совет ("Staatsrat"), во главе с статс-канцлером ("Staatskanzler"), которым стал социал-демократ Карл Реннер. 13 ноября 1918 года Карл I декларировал своё самоустранение от царствования и над Венгрией, 16 ноября 1918 года Государственное Собрание упразднило монархию и провозгласило Королевство Венгрия Венгерской Народной Республикой — разрыв австро-венгерской унии был признан Венгрией. 14 ноября члены Рейхсрата от заселённых чехами округов Богемии, Моравии и Силезии образовали Чехословацкое Революционное Национальное Собрание, которое провозгласило Чехословацкую Республику.
16 февраля 1919 года прошли выборы в Конституционное Национальное Собрание первое место на которых получила Социал-демократическая рабочая партия Австрии, второе место с небольшим отрывом — Христианско-социальная партия. 14 марта Конституционное Национальное Собрание приняло законы о народном представительстве и о государственном правительстве, согласно которым законодательным органом становилось Конституционное Национальное Собрание, исполнительным органом Государственное Правительство ("Staatsregierung"). 10 сентября 1919 году был подписан Сен-Жерменский мирный договор, Австрии было запрещено воссоединение с Германией, она признавала независимость Чехословакии, Венгрии, Южная Штирия, Славония, Далмация и Хорватия передавались Югославии, Трансильвания и Буковина — Румынии. 21 октября 1919 года его ратифицировало Конституционное Национальное Собрание изменив название государства на «Республика Австрия». 10 октября 1920 года Конституционное Национальное Собрание приняло Федеральный конституционный закон, провозглашавший Австрию федеративной демократической парламентской республикой, учредивший Федеральное Собрание в качестве законодательного органа, состоящего из Федерального Совета и Национального Совета, должности Федерального Президента, Федерального Канцлера и федеральных министров и федеральное правительство.
4 марта 1933 года федеральный канцлер Энгельберт Дольфус распустил Федеральное Собрание и через год издал т. н. «майскую конституцию», упразднившую Федеральное Собрание. «Майская конституция» заменяла народное представительство корпоративным.
В 1938 произошло её присоединение к нацистской Германии (аншлюс), а земли Австрии были преобразованы в рейхсгау, управляемые назначаемыми рейхсканцлером Германии наместниками.
В апреле 1945 года войска стран антигитлеровской коалиции изгнали из Австрии вермахт, фашистские наместники были смещены, власть была передана временным земельным правительствам (в некоторых землях назывались временными земельными комитетами) состоящим из противников фашизма и 27 апреля 1945 года было создано на общегосударственном уровне Временное государственное правительство ("Provisorische Staatsregierung") из социал-демократов, коммунистов и христианских социалистов, во главе с статс-канцлером социал-демократом Карлом Реннером. Начался процесс денацификации, для контроля за которым Австрия была оккупирована войсками 4 государств-членов антигитлеровской коалиции и разделена на 4 зоны оккупации — Советскую, Британскую, Американскую и Французскую. 4 июля 1945 года для осуществления непосредственного контроля за денацификацией была создана Межсоюзническая контрольная комиссия по Австрии ("Alliierte Kommission für Österreich"), состоящей из представителей оккупирующих сторон. В сентябре 1945 года были разрешены политические партии, крупнейшими из которых стали Социалистическая партия Австрии, Австрийская народная партия, Коммунистическая партия Австрии и Демократическая партия, и 25 ноября 1945 года были проведены выборы в Национальный Совет. Осенью 1945 года был восстановлен Федеральный конституционный закон 1919 года. Переговоры о заключении мирного договора начались в 1947, но заключён он был только 15 мая 1955 года. В октябре того же года принят закон о постоянном нейтралитете Австрии, который она соблюдает до сих пор. 25 октября все союзнические войска с территории Австрии были выведены.
В 1995 году Австрия стала членом Европейского Союза.
29 июня 2009 года прошли консультации федерального канцлера Вернера Файмана с основными политическими партиями Австрии по вопросам так называемых «Австрийских бесед»:
Государственное устройство.
Австрия является федеральным государством, объединяющим девять самостоятельных земель. Действующая конституция принята в 1920 и вторично введена в 1945 году.
Главой государства является федеральный президент ("Bundespraesident"), избираемый на 6 лет.
Исполнительный орган — Федеральное Правительство ("Bundesregierung"), состоящее из федерального канцлера ("Bundeskanzler") и федеральных министров ("bundesminister"), назначается федеральным президентом и несёт ответственность перед Федеральным Собранием.
Парламент Австрии — двухпалатное Федеральное собрание (), которое состоит из Федерального совета и Национального совета. Территориально располагается в Вене. Парламент может быть распущен либо указом президента, либо выражением вотума недоверия нижней палатой парламента.
Федеральный Совет ("Bundesrat"), состоящий из 62 депутатов, избираемых "ландтагами" — парламентами земель. Земли представлены разным количеством депутатов (от 3 до 12) в зависимости от численности населения. Срок полномочий депутата бундесрата — 4 или 6 лет в зависимости от срока полномочий избравшего их ландтага.
Национальный Совет ("Nationalrat"), состоящий из 183 депутатов, избираемых по пропорционально-списочной системе. Срок полномочий — 5 лет.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Объединение австрийских профсоюзов ("Österreichischer Gewerkschaftsbund", "ÖGB", "ОАП").
Правовая система.
Конституционный суд Австрии ("Verfassungsgerichtshof") — первый в мире отдельный конституционный суд (1920). Формируется президентом по представлению правительства и обеих палат. Имеет также полномочия решать спор между землями (или землями и федеральным центром), а также выносить импичмент высшим должностным лицам.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд правосудия ("Oberster Gerichtshof"), суды апелляционной инстанции — верховные земельные суды ("oberlandesgericht"), суды первой инстанции — земельные суды ("landesgericht"), низшее звено судебной системы — окружные суды ("bezirksgericht"), суд административной юстиции — Административный суд правосудия ("Verwaltungsgerichtshof").
С 2008 года также существует Суд по делам беженцев ("Asylgerichtshof"), а в 2014 году должны начать работу также Федеральный административный суд ("Bundesverwaltungsgericht"), земельные административные суды ("Landesverwaltungsgericht") и Федеральный финансовый суд ("Bundesfinanzgericht").
Органы прокуратуры — Генеральная прокуратура ("Generalprokuratur") на уровне верховного суда, высшие прокуроры ("Oberstaatsanwalt") на уровне высших земельных судов, и прокуроры ("Staatsanwalt"), органы по борьбе с коррупцией — Федеральное управление по предупреждению коррупции и борьбе с коррупцией ("Bundesamt zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung") в составе Федерального министерства внутренних дел и Экономическая и коррупционная прокуратура ("Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft").
Внешняя политика.
С 26 октября 1955 года внешняя политика Австрии выстраивается с учётом международно-правового статуса постоянного нейтралитета.
Нейтралитет позволил расширить внешнеполитические возможности этой страны и пространство для манёвра. В период холодной войны нейтральная Австрия играла роль моста между Западом и Востоком.
Хотя нейтралитет Австрии задумывался по образцу швейцарского, на практике он получил собственное развитие. В годы правления канцлера Бруно Крайского он был основой почти пацифистского внешнеполитического курса Вены. С конца 80-х годов нейтралитет начали адаптировать к новым международным условиям, и в 1995 году Австрия стала членом Европейского союза. Её внешняя политика стала терять самостоятельность и всё чаще «растворяться» в общем курсе ЕС.
В конце 1990-х годов многие австрийские политики ставили вопрос об отмене нейтралитета и целесообразности членства страны в НАТО. Однако население страны и оппозиционные партии были скептически настроены к этим идеям.
В настоящее время официальная Вена исходит из того, что нейтралитет не должен быть застывшим институтом, а подлежит адаптации к меняющимся условиям. Однако, как и прежде, Федеральный конституционный закон Австрии о нейтралитете от 26.10.1955 года является действующим законом. Согласно его нормам, Австрия не будет принимать участия ни в каких войнах, не допустит присутствия никаких иностранных войск на своей территории, не вступит ни в какой военный договор.
Австрия является одним из лидеров среди стран ЕС по качеству жизни. Доля Австрии в промышленном производстве Евросоюза составляет 2,5 %. Превращение ЕС в систему наднациональных институтов привело к тому, что австрийский парламент и институты социального партнёрства потеряли часть своих функций, поскольку были переданы в Брюссель. Внешняя политика проводится в рамках Европейского консенсуса.
В 2009-10 годах Австрия занимала место непостоянного представителя в Совете Безопасности ООН.
Спецслужбы Австрии.
Система спецслужб Австрии включает:
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Австрии — Австрийское федеральное войско ("Österreichisches Bundesheer"), состоит из сухопутных сил (собственно Австрийское федеральное войско) и Австрийских воздушных сил ("Östereichische Luftstreitkräfte"). Общая численность вооружённых сил около 49 тыс. человек (2004), состоят из сухопутных войск и ВВС. Вооружённые силы возглавляет генеральный инспектор, который подчиняется министру национальной обороны (гражданское лицо, представитель правящей партии). В военное время президент становится верховным главнокомандующим. В стране 9 военных округов, территориально совпадающих с административным делением. Комплектование вооружённых сил осуществляется на основе закона о всеобщей воинской повинности и по найму. Призывной возраст — 18 лет, по найму — 16. Продолжительность срочной службы с 2007 года — 6 месяцев, после которой военнообязанные до 50-летнего возраста привлекаются для участия в военных учениях по плану Министерства обороны (не более 60 суток). Общая численность военнообязанных, пригодных к военной службе — 1,9 млн человек (2004).
На вооружении: танки Leopard 2, транспортная авиация — C-130 Hercules, вертолёты UH-60 Black Hawk, многоцелевые истребители Eurofighter Typhoon.
Расходы на оборону около (2005) 1,5 млрд USD (0,9 % от ВВП).
Административное деление.
Австрия разделена на 9 федеральных земель, одна из которых является столичным городом.
Федеральные земли:
Земли состоят из округов ("bezirk") и уставных городов ("Statutarstadt"), округа — из общин ("gemeinde") и городов ("stadt"), столичный и некоторые статуарные города могут делиться также на округа.
Законодательные органы земель — земельные собрания ("landtag"), избираемое населением, исполнительные органы земель — земельные правительства ("landesregierung"), состоящие из земельных губернаторов ("landeshauptmann") и земельных советников ("landesrat"), избираемое земельным собранием.
Административные органы округов — окружные губернаторства ("bezirkshauptmannschaft") во главе с окружными губернаторами ("bezirkshauptmann"), назначаемые правительством.
Представительные органы городов — общинные советы ("gemeinderat"), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские советы ("stadtrat") (статуарных городов и столицы — сенаты ("senat")), состоящие из бургомистра и городских советников ("stadtrat"), избираемые общинным советом, административные органы статуарных городов — магистраты ("magistratsdirektor"), во главе с директором магистрата ("magistrat"), назначаемые правительством.
Представительные органы общин — общинные советы ("gemeinderat") (в Форальберге и Зальцбурге — общинные представительства ("gemeindevertretung")), избираемые населением, исполнительные органы общин — общинные правления ("Gemeindevorstand"), состоящие из бургомистра ("bürgermeister") и общинных советников, избираемые общинными советами
Представительные органы городских округов — окружные представительства ("bezirksvertretung"), избираемые населением, исполнительные органы округов — окружные управления ("bezirksamt"), состоящие из окружных старост ("bezirksvorsteher") и окружных советников ("bezirksrat"), избираемые окружными представительствами.
Физико-географическая характеристика.
Государство в Центральной Европе. Площадь страны 83 871 км². Австрия на 70 % горная страна, средняя высота над уровнем моря составляет около 900 м. Большая часть Австрии занята Восточными Альпами, которые в свою очередь подразделяются на Альпы Северного Тироля и Зальцбургские Альпы на севере, Циллертальские и Карнийские Альпы на юге. Высшая точка — гора Гросглоккнер (3797 метров), на ней находится и один из крупнейших в Европе ледников — Пастерце. Низшая точка — озеро Нойзидлер-Зе (145 метров над уровнем моря).
Климат.
Австрия обладает умеренным, переходным к континентальному климату, сильно зависящим от высоты.
Лето тёплое, солнечное, средняя температура составляет +20ºС. По мере подъёма вверх, температура ночью может достичь нулевой отметки. Зима мягкая в равнинах и холодная в горах, температура на равнинах опускается до −2 °C, а в горной местности до −14ºС. Осадки по всей территории страны варьируют от 500 до 3000 мм в год, в зависимости от высоты и рельефа.
Население.
Население — 8 420 010 человек (2013). Согласно переписи 2006, крупнейшая этническая группа — немецкоязычные австрийцы, составляет 88,6 % населения страны. Основной официальный язык — немецкий. Разговорный и официальный язык австрийцев существенно отличается от официального немецкого языка Германии (См. Немецкий язык в Австрии, Австрийский вариант немецкого языка). Разговорные австрийские диалекты близки баварскому диалекту Германии и немецкому языку Швейцарии.
Кроме того, имеется 6 признанных национальных меньшинств: хорваты, словенцы, чехи, словаки, венгры, цыгане (всего ок. 300 тыс. чел.).
Словенцы, хорваты и венгры живут в отдельных районах Штирии, Каринтии и Бургенланда, а в Вене к ним добавляются чехи и евреи. Многие австрийские граждане считают себя не только австрийцами, но, по происхождению из той или другой провинции, также штирийцами, тирольцами и т. д.
Религия.
Согласно переписи 2001 года, 73,6 % австрийцев — католики, 4,7 % — лютеране, 6,5 % населения относится к другим религиозным конфессиям (ислам — 4,2 %, православная церковь — 2,2 %, иудаизм — 0,1 %; всего зарегистрировано 12 конфессий, в том числе 3 тыс. сикхов (2009)), 12 % населения не относят себя ни к одной из конфессий (в 1991 таковых было лишь 8,6 %). Христианство включено в общеобразовательную школьную программу, и является обязательным предметом.
Религиозные организации.
Крупнейшая религиозная организация Австрии — Римско-католическая Церковь. Государство поддерживает Церковь, в стране существует 1%-й церковный налог, который обязаны платить все граждане страны (гражданин освобождается от уплаты налога по письменному заявлению об отказе от католичества). Римско-католическая Церковь в 2000 году имела (72,1 % населения).
Второй по численности является Евангелическая Церковь Аугсбургского и Гельветинского исповедания (ЕЦАиГИ), объединяющая две автономные друг от друга Церкви лютеран и реформатов. Лютеране и реформаты окончательно получили право свободного исповедания своих вероучений лишь в 1781 году, а полностью уравнены в правах с католиками ещё через столетие.
Около половины пятидесятников Австрии (17 тыс.) не являются гражданами этой страны и посещают эмигрантские общины (в первую очередь — румынские, а также филиппинские, бразильские, нигерийские, корейские и др.).
По собственным данным соответствующих организаций в Австрии имеются 299 общин Свидетелей Иеговы с 33 099 посетившими их собрания свидетелей в 1999 году (из них крещены по обряду Свидетелей Иеговы 20 577), 5 тысяч греко-католиков (2000 год), 3889 мормонов (2000 год), 47 общин адвентистов седьмого дня с 3596 верующими, 19 общин баптистов с 1130 активными приверженцами (2000 год; общее число баптистов в 1,5—2 раза больше), 8 общин меннонитов с 360 верующими.
Экономика и финансы.
Общее состояние, основные показатели.
Австрия — развитая индустриаль­но-аграрная страна. Она относится к числу наиболее развитых государств Европы. ВВП на душу населения в 2002 году составил 24,7 тыс. евро (в ценах 1995). Этот показатель постоянно растёт (в 1990 году он равнялся 20,1 тыс., в 1995 — 21,4 тыс. евро), а по текущим ценам и по паритету покупательской способности в 2001 — 28,2 тыс. долларов США (при среднем по ЕС 25,5 тыс.). Тем самым Австрия опережала Швецию, Великобританию, Италию, Францию, Германию, а уступала лишь Дании, Нидерландам, Ирландии и Люксембургу.
Преимущества:
Слабые стороны:
Объём ВВП в текущих ценах в 2010 году составил 284 млрд евро. ВВП на душу населения составил в 2010 году 33,85 тыс. евро. Производство ВВП на 1 занятого в 2010 (производительность труда) — 77,6 тыс. евро.
Австрийская экономика отличается сравнительно низким уровнем инфляции (в 2002 году — 1,8 %) и безработицы (в 2000 — 3,7 % от числа трудоспособного населения, в 2002 — 4,3 %). Индекс потребительских цен в 2002 к 1996 году составил 108,8, тогда как в ЕС в целом — 110,8.
Примерно 2,2 % ВВП производится в сельском и лесном хозяйстве, 32,3 % — в промышленности, энергетическом хозяйстве и строительстве, 65,5 % — в сфере услуг, торговле, на транспорте и в связи, в банковской и страховой системе. Одна третья часть объёма промышленного производства приходится на государственный сектор экономики.
Тем не менее, в австрийской экономике существует ряд проблем, связанных с европейской интеграцией. Особое беспокойство вызывает агропромышленный сектор в связи с новыми условиями конкурентной борьбы, диктуемыми странами единой Европы. Политика цен и квотирования ЕС способствует болезненной трансформации сельского хозяйства, что вызывает всё более жёсткое противодействие со стороны австрийских фермеров. В результате курса Австрии в рамках единой сельскохозяйственной политики ЕС нерентабельными оказались 69 % всех сельскохозяйственных угодий.
Общий объём накопленных прямых иностранных инвестиций в Австрии по состоянию на конец 2001 года оценивался в 23-24 млрд евро. Из них около 45 % приходится на ФРГ, 28 % — на другие страны ЕС, 12 % — на Швейцарию и Лихтенштейн, 7 % — на США и Канаду и 8 % — на прочие страны
Привлекая иностранные инвестиции и сотрудничая с зарубежными партнёрами, австрийские компании формируют важнейшие технологические отрасли, которые практически отсутствовали в экономике страны (телекоммуникационное оборудование).
Туризм.
Австрию относят к Альпийскому туристскому району Западноевропейской зоны Европейского региона, так как большую часть территории страны покрывают Альпы.
Австрия — страна традиционного зимнего туризма. Наряду со Швейцарией эта страна является своего рода горнолыжной «меккой» для европейцев. Сегодня для Австрии туризм является основным источником дохода, покрывающим традиционно отрицательное торговое сальдо. В этой отрасли в 70 тыс. средних и мелких туристских предприятий (гостиницы, рестораны, курортно-лечебные учреждения, бассейны и пляжи) занято 350 тыс. чел. По удельному весу валовых поступлений от туризма в ВВП (более 6 %) Австрия занимает одно из ведущих мест в мире, а по доходам от туристского сектора экономик малых стран Европы прочно удерживает лидирующие позиции.
В Австрии давно сформирована и отлажена система обслуживания туристов. Многие городки и деревни, такие как Бад-Гаштайн, Мильштат, Ишгль, Санкт-Антон-ам-Арльберг и Майрхофен превратились в крупнейшие европейские курорты, а бывшие сельские жители занимаются гостиничным бизнесом. Горнолыжный туризм изменил Австрию и австрийцев, сегодня для них это жизнь и надежда на будущее.
Транспорт.
Транспортная система Австрии прекрасно развита и эффективна.
Австрия является одним из наиболее железнодорожных государств Европы. Протяжённость железных дорог составляет свыше 6000 км. Австрийская федеральная железная дорога ("Österreichische Bundesbahnen") по праву гордится безупречной чёткостью и точностью движения поездов.
Сеть Bundesbus (сеть государственных автобусов) ничем не хуже железнодорожной сети и часто используется для совершения небольших поездок между населёнными пунктами и выездов на природу. До некоторых лыжных курортов в Тироле и Форарльберге можно добраться только на автобусе или машине.
Компании по аренде машин имеют филиалы во всех крупных городах страны. Местные дороги находятся в прекрасном состоянии, но на горных дорогах необходимо соблюдать осторожность. Движение в Австрии правостороннее.
В нескольких крупных австрийских городах существует трамвайный транспорт: в Вене, Гмундене, Граце, Инсбруке, Линце. Трамвайная система, существовавшая в Зальцбурге, закрыта.
На 160-ти железнодорожных станциях можно взять напрокат велосипед и вернуть его в офис проката на другой станции. В Австрии много велосипедных маршрутов, в частности, многие из них идут вдоль реки Дунай и из Шварцвальда в Германии до Вены.
Горными видами транспорта являются: фуникулёры, лыжные лифты, канатные дороги и кресельные канатные подъёмники.
Здравоохранение.
Согласно данным министерства здравоохранения Австрии, по состоянию на 4 ноября 2009 года, в стране было зарегистрировано 493 случая заражением вирусом свиного гриппа.
Образование.
Законодательная основа начального и среднего образования в Австрии определена в 1962 году. Федеральное министерство образования отвечает за финансирование и контроль над начальным, средним и, начиная с 2000 года, высшим образованием. Управление начальным и средним образованием осуществляется на уровне соответствующих органов земель.
Детские сады в Австрии в большинстве земель бесплатные. Родители могут отдавать своих детей по желанию в данное учреждение в возрасте от 3 до 6 лет. Максимальная численность группы составляет около 30 человек, каждая группа обычно находится на попечении одного квалифицированного воспитателя и одного помощника.
Начальное образование длится в течение 4 лет, начиная с шести лет. Как правило, в течение этого времени, класс ведёт один педагог для того, чтобы выработать стабильную связь между учителем и учеником, которая считается важной для детского благополучия. Уроки начинаются в 8 утра и длятся до полудня с почасовыми 5 или 10-минутными перерывами. В школе дети ежедневно получают домашнее задание.
Общественное школьное образование в Австрии бесплатно и обязательное. Основная школа — 2 ступени, до 9 класса. Затем высшие средние школы предлагают студентам различные программы профессионального образования и университетские подготовительные курсы — дополнительные 4 года обучения.
Университеты обладают высокой степенью свободы и предлагают широкий выбор образовательных программ. Обучение в университетах Австрии было бесплатным до 2001 года, в тот же год началась аккредитация частных университетов. Крупнейшие университеты: Венский (старейший университет Австрии, основан в 1367 году), Венский экономический университет, Грацкий, Инсбрукский, Зальцбургский университеты.
С 2009 года обучение в государственных университетах Австрии платное.
В соответствии с законом о высшем образовании от 24 сентября 2008 года действуют следующие тарифы на обучение в государственных университетах:
От оплаты освобождаются студенты с долгосрочной визой (Daueraufenthalt) и студенты Венского Университета, являющиеся гражданами Азербайджана, Армении, Беларуси, Грузии, Казахстана, Молдовы, Таджикистана, Украины, Узбекистана.
Наука.
Австрия подарила миру большое число знаменитых учёных, среди которых такие известные умы XIX века, как Людвиг Больцман, Эрнст Мах, Виктор Франц Гесс и Кристиан Допплер. В 20-30-х годах XX века вклад таких учёных как Лиза Мейтнер, Эрвин Шрёдингер и Вольфганг Паули стал ключевым в развитии атомной физики и квантовой механики. Современный физик Антон Цайлингер был первым, кому удалось реализовать эффект квантовой телепортации
Кроме физиков в Австрии родились два величайших философа XX века Людвиг Витгенштейн, и Карл Поппер. Биологи Грегор Мендель и Конрад Лоренц, математик Курт Гёдель, конструкторы Фердинанд Порше и Зигфрид Маркус также были австрийцами.
Начиная с известного средневекового учёного Парацельса, основными направлениями исследований австрийских учёных были медицина и психология. Такие выдающиеся врачи, как Теодор Бильрот, Клеменс Пирке и Антон Эйсельсберг были представителями Венской медицинской школы в XIX веке. Также широко известны австрийские психологи Зигмунд Фрейд, Альфред Адлер, Пауль Вацлавик, Ганс Аспергер и психиатр Виктор Франкл.
В развитие Австрийской школы экономики, которая является одним из конкурирующих направлений современной экономической теории, сделали вклад такие экономисты, как Йозеф Шумпетер, Эйген фон Бём-Баверк, Людвиг фон Мизес, Фридрих фон Хайек.
В настоящее время фундаментальными исследованиями занимается Австрийская академия наук, основанная в 1847 году. В её состав входят институт сравнительного исследования поведения им. К. Лоренца, международный институт прикладного системного анализа и другие. Всего в Австрии около 2200 научных учреждений, в которых работает примерно 25 тыс. человек. Австрия активно участвует в международной научной кооперации, на её счету более чем 1000 исследовательских проектов рамочной программы ЕС.
Культура.
Во всех крупных городах страны есть свои театры. Венская государственная опера была открыта 25 мая 1869 года. Ей руководили Г. Малер, Р. Штраус, К. Бём, Г. фон Караян. В течение всего года в различных городах Австрии (в первую очередь в Вене и Зальцбурге) проходят музыкальные фестивали. Другие известные театры Вены — Бургтеатр и Фольксопер.
Самые известные музеи страны — Культурно-исторический (Вена), Художественно-исторический, естественно-исторический, исторический музеи Вены, музей Альбертина. Многочисленны дома-музеи, связанные с жизнью и деятельностью великих людей: В. Моцарта, Л. Бетховена, Й. Гайдна, Ф. Шу­берта, И. Штрауса, И. Кальмана.
Основной национальный праздник 26 октября — день принятия закона о постоянном нейтралитете (1955).
Литература.
Подавляющая часть произведений, которые обычно относят к австрийской литературе, написана по-немецки, хотя, конечно, на территории Священной Римской и Австро-Венгерской империй жили авторы, писавшие на других языках. Фрау Ава в раннем Средневековье была первым поэтом, писавшим по-немецки. Миннезанг и героический эпос обычно относят к немецкой средневековой литературе, хотя многие известные авторы, например, Вальтер фон дер Фогельвейде, имели непосредственное отношение к Австрии. В XV веке, как и во всей Европе, в Австрии определяющей становится литература гуманизма, наиболее ярким представителем которого является Николай Кузанский, епископ Бриксена. Литература барокко в XVII веке и Просвещения в XVIII веке не дали всемирно известных имён. Представителем романтизма, испытавшего также влияние бидермейера и классицизма, в австрийской литературе в первой половине XIX века был Франц Грильпарцер. Крупнейшей фигурой в литературе австрийского бидермайера стал Адальберт Штифтер. Реализм и натурализм в литературе Австрии представлен именами Мари фон Эбнер-Эшенбах, Фердинанда фон Заара, Людвига Анценгрубера и Петера Розеггера. Однако по-настоящему на мировой уровень австрийская литература вышла в начале XX века.
К числу наиболее известных писателей этого периода относятся Франц Кафка, Роберт Музиль, Стефан Цвейг, Йозеф Рот.
Несмотря на богатую и славную историю, австрийская литература может похвастаться только одним нобелевским лауреатом. Им стала Эльфрида Елинек в 2004 году Согласно сообщению Нобелевского комитета, получила она премию «За музыкальные переливы голосов и отголосков в романах и пьесах, которые с экстраординарным лингвистическим усердием раскрывают абсурдность социальных клише и их порабощающей силы».
Изобразительное искусство.
Австрийское искусство до XVIII века редко отделяется от немецкого, тем более что в Австрийскую империю входила высокоразвитая Богемия. В XVIII веке в Австрии доминирует барокко, известными представителями которого были Йоханн-Михаэль Роттмайр, Мартин ван Майтенс и Франц Антон Маульберч. В первой половине XIX века широкую популярность в Европе получили портреты и пейзажи Фердинанда Георга Вальдмюллера, представителя стиля бидермайер. Позже выделяются пейзажи Адальберта Штифтера и исторические полотна Ханса Макарта.
Тем не менее, всемирную известность австрийское искусство получило на рубеже XX века, когда Вена, отчасти благодаря деятельности Венского сецессиона, стала одним из основных центров югендштиля. Три величайших австрийских художника этого периода: Густав Климт (модерн, югендштиль), Эгон Шиле и Оскар Кокошка (экспрессионизм), каждый из которых открыл новое направление в изобразительном искусстве.
После аншлюса Австрии в 1938 году их творчество, наряду с другими художниками начала XX века, было объявлено дегенеративным и подверглось преследованиям. Широко известны другие австрийские художники первой половины XX века, например, Коломан Мозер и Альбин Эггер-Линц, скульптор Фриц Вотруба.
Во второй половине XX века появилась Венская школа фантастического реализма (близкая сюрреализму). Её основателем был Альберт Пэрис Гютерсло, а одним из наиболее ярких представителей — Эдгар Ене. Среди современных художников выделяют Готфрида Хельнвайна и Арнульфа Райнера. Широко известно творчество Фриденсрайха Хундертвассера с его абстрактными декоративными произведениями. Хундертвассер также внёс значительный вклад в архитектуру, декорировав в яркие цвета множество самых обыденных зданий.
Музыка.
Австрия является родиной многих известных композиторов, таких как Йозеф Гайдн, Михаэль Гайдн, Франц Шуберт, Антон Брукнер, Иоганн Штраус-старший, Иоганн Штраус-младший и Густав Малер. Также известны участники второй венской школы, такие как Арнольд Шёнберг, Антон Веберн и Альбан Берг. Большая часть карьеры Моцарта прошла в Вене.
Композитор Людвиг ван Бетховен провёл большую часть своей жизни в Вене.
Действующий национальный гимн Австрии был написан Моцартом и выбран после Второй мировой войны, заменив предыдущий гимн, написанный Йозефом Гайдном.
Австрия также является родиной заметного джазового музыканта, клавишника Йозефа Завинула.
Поп-и рок-музыкант Фалько, всемирно известный в 1980-х, тоже был австрийцем. Его прославила песня Rock Me Amadeus, посвящённая Моцарту.
Барабанщик Томас Ланг родился в Вене в 1967 году. Он сотрудничал с такими артистами, как Джери Холлиуэлл и Роби Вильямс.
В 2014 году уроженец Австрии Том Нойвирт под женским альтер-эго Кончита Вурст стал победителем Евровидения.
Балет.
Балетное искусство в Австрии зародилось в XVI веке, когда устраивались придворные представления с танцами. Первыми танцмейстерами при венском дворе были итальянцы Ф. Леньяно и Ч. Негри, а также К. Беккариа, С. и Д. Вентура. Ставились конные балеты, маскарады, танцы включались в драматические и оперные спектакли. Одновременно бродячие труппы развивали традиции народного танца. С середины XVII века музыку ко многим танцевальным представлениям писал композитор Й. Шмельцер. В 1670-х годах в венской придворной труппе, которую возглавлял композитор А. Драги, появились профессиональные танцовщики.
В начале XX века в Австрии распространился ритмопластический танец, который приобрёл здесь свои национальные формы, в частности в искусстве сестёр Визенталь, исполнявших вальсы. В числе представителей этого направления также названы Г. Боденвизер, Р. Хладек. В 20-30-х годах прошлого столетия в Венской государственной опере работали балетмейстеры Г. Крёллер, М. Вальман, поставившая популярный балет «Австрийская крестьянская свадьба». В. Френцль, возобновлявший традиционные венские балеты. Наиболее известные артисты той
эпохи Г. Пихлер, Х. Пфундмайр, М. Бухингер, Р. Раб, А. Краузенекер, представители семейств Френцль и Биркмайер.
В 1942-58 балетмейстером Венской государственной оперы была Э. Ханка. Под её руководством труппа пережила трудности военных лет. Она сформировала репертуар первого послевоенного десятилетия, куда вошли главным образом её постановки: свыше 60 балетов многие с музыкой австрийских и немецких композиторов «Жоан из Цариссы» Эгка, «Венецианский мавр» Блахера, «Отель „Захер“» Хельмесбергера в обработке Шёнхерра и «Медуза» фон Эйнема.
В 40-50-х годах ХХ века ведущими были танцовщицы Ю. Драпаль, Л. Темплер, Э. Брекснер, Л. Бройер, М. Бауэр, танцовщик Р. Новотни. Труппу Венской государственной оперы возглавляли Д. Парлич (1958-61), А. Миллош (1963-66 и 1971-74) и В. Орликовский (1966-71).
В Вене балеты также ставятся в театре Фольксопер (в 1955-72 гл. балетмейстер Д. Лука) и в Театр ан дер Вин (в 1967-74 балетмейстер А. Миттерхубер). Балетные труппы работают также в городах Граце, Линце, Клагенфурте, Зальцбурге и др. Основная балетная школа функционирует при Венской государственной опере (с 1760-х годов). Свою школу имела также Лука. В Лаксенбурге под руководством Р. Хладек действует филиал танцевальной школы Э. Жака-Далькроза.
В числе исследователей балета Ф. Дерра де Морода, автор книг и учебников о танце (в 1952-67 имела свою школу), среди критиков Г. Бруннер, Л. Г. Шюллер, А. Оберхаузер.
Театр.
C XI — XII веков в австрийских монастырях и аббатствах ставились мистерии и литургические драмы. Австрийский театр начинает формироваться в XVI веке со времени образования многонационального австрийского государства.
В XVI веке по Австрии передвигаются бесчисленные бродячие театральные труппы, исполняющие комические сценки, акробатические и танцевальные номера. Сценки для номеров артистов были написаны В. Шмельцлем.
На рубеже XVI и XVII веков в Австрии возникли театры при иезуитских коллегиях, пропагандирующих покорность церкви и императору. В постановках часто использовалась техника итальянского театра.
В XVII веке огромное влияние на австрийский театр оказало искусство Италии. Сценарии итальянских мастеров помогали совершенствовать творения актёров бродячих театров.
Спектакль «Побеждающее благочестие» Аванцинуса был представлен в Вене в 1659 году. Спектакль отличался обилием внешних эффектов и красочностью зрелища.
В 1712 году, в Вене был создан первый стационарный театр. Для постановки спектаклей использовался опыт немецкого народного театра и итальянской комедии, закрепив на сцене принцип импровизации.
В конце XVIII века в предместьях Вены открываются новые театры: Леопольдштадттеатр в 1781 году, Йозефштадттеатр в 1788, Виденертеатр в 1787. В этих театрах ставились оперы В. А. Моцарта и И. Гайдна, рыцарские драмы, детские балеты. В 1741 в Вене открылся королевский придворный театр, получивший название «Бургтеатр».
В начале XIX века началось развитие театров в маленьких городках Австрии. Огромный вклад в это внесли Ф. Раймунд и И. Нестрой. Они создали свой собственный жанр национальной комедии и стали дальше продвигать развитие традиций демократического театра.
В 20-е годы XX века в творческой деятельности Бургтеатра происходит подъём. Руководит театром актёр и режиссёр А. Хейне. В период гитлеровской оккупации бывшие деятели австрийской культуры подвергались гонениям. Большинство театров было закрыто и разрушено. После освобождения Австрии советскими войсками началась борьба за культурную независимость. В большинстве театров ставятся произведения зарубежной классики, в том числе русской. В Бургтеатре были поставлены «Горе от ума», «Калипсо», «Егор Булычов и другие», «Натан Мудрый».
Кино.
В 2009 году в Вене проходил фестиваль российского кино «Дни российского кино в Австрии и Словакии». Президент фонда «Золотой Витязь», Николай Бурляев, возглавлял российскую делегацию. В Вене были представлены фильмы «Иваново детство», «Андрей Рублёв», «Лермонтов», а также состоялись творческие тематические встречи.
Архитектура.
Из зданий в романском стиле в Австрии сохранились только храмы (например, церковь Рупрехтскирхе в Вене). Готические формы воплощены в постройках ордена цистерцианцев, фонтанном павильоне в монастыре Хайлигенкройц. Среди шедевров готики собор святого Стефана в Вене. Ренессанс в Австрии связан с деятельностью императора Максимилиана I, покровителя художников, среди которых Альбрехт Дюрер, создавший эскизы бронзовых фигур у гробницы Максимилиана в Инсбруке. Светские здания эпохи Возрождения: дома в Клагенфурте, замок Порция в Шпиттале, крепость Хохостервиц в Каринтии. В стиле классического барокко построены многие дворцы и храмы в Вене, Зальцбурге, Граце. Самые известные представители барокко: Йозеф Мунгенаст (монастырская церковь в Дюрнштайне), Якоб Прандтауэр (монастырь в Мельке), Иоганн Бернхард Фишер фон Эрлах (Национальная библиотека в Вене) и Лукас фон Хильдебрандт (замки Мирабель в Зальцбурге и Бельведер в Вене).
Целый городок Баден под Веной сохранил индивидуальность стиля мастера классицизма Йозефа Корнхойзеля. Стиль историзма был попыткой после потрясений 1848 года опереться на прошлое и продемонстрировать силу империи с помощью монументальных строений, например, на кольцевой магистрали Рингштрассе в Вене. Полвека спустя приверженцы сецессиона под девизом «Времени — его искусство. Искусству — его свободу» выступали за размежевание с консервативными академическими кругами. В этом австрийском проявлении стиля модерн представители различных сфер искусства тесно сотрудничали между собой. Лидерами движения были живописец Густав Климт и архитекторы Отто Вагнер и Йозеф-Мария Ольбрих. Особый колорит создают здания постмодернистского стиля, которыми богата центральная часть Вены. Среди сооружений современной архитектуры — здание международного агентства по атомной энергетике (МАГАТЭ), Vienna International Center в Вене.
Кухня.
Австрийская кухня на протяжении веков придерживается традиций дворянской кухни (Hofküche), которая славится своими хорошо сбалансированными блюдами из говядины и свинины с различными овощами. Существует также пекарня Mehlspeisen, которая печёт торты со сливками и всевозможную выпечку.
Традиционными блюдами считаются пончики, заполненные абрикосовым мармеладом или кремом, а также яблочный штрудель.
Особое влияние на становление австрийской кухни оказали их соседи: Венгрия, Чехия, Италия и Балканы.
Любимым напитком австрийцев является пиво.
СМИ.
В Австрии издаётся свыше 20 ежедневных газет. Их разовый тираж составляет примерно 3 млн экземпляров. Теле- и радиовещание осуществляет государственная компания ORF. Национальное информационное агентство — Австрийское агентство печати (АПА).
С января 1996 года в Вене ежемесячно выходит русскоязычное издание «Новый Венский Журнал». Известны такие русскоязычные издания, как газета «Соотечественник» — ежемесячная русскоязычная газета, которая публикует подробную информацию о жизни русскоязычной диаспоры Австрии.
Газета «Аргументы и факты Европа» — ведущая российская еженедельная газета и абсолютный лидер среди российской прессы за рубежом. «АиФ» в Австрии выходит на русском языке, имеет региональные приложения, широкую корреспондентскую сеть и представительства за рубежом.
Спорт.
Наиболее популярным видом спорта в Австрии является горнолыжный спорт. Австрийцы самые успешные горнолыжники в истории олимпийских игр
(105 наград) и чемпионатов мира. В горнолыжном спорте на Олимпийских играх австрийцы выиграли больше наград, чем во всех летних видах спорта вместе взятых. Также успешно австрийцы выступают в прыжках на лыжах с трамплина. За всю историю на летних Олимпиадах австрийцы лишь 1 раз выиграли больше 2-х золотых наград (в 1936 году в Берлине). В 2012 году на Играх в Лондоне Австрия впервые с 1964 года не сумела выиграть ни одной медали.
Инсбрук дважды был столицей зимних Олимпийских игр в 1964 и 1976 годах.
Чемпионат Австрии по футболу проходит с 1912 года. Кубок Австрии проводится с 1913 года. Руководящим органом по футболу в Австрии является футбольная ассоциация Австрии. В 2008 году Австрия совместно со Швейцарией принимала чемпионат Европы по футболу, финал которого прошёл в Вене.
Первым чемпионом мира по шахматам был гражданин Австрийской империи Вильгельм Стейниц. В середине 1990-х теннисист Томас Мустер на протяжении 6 недель был первой ракеткой мира.

</doc>
<doc id="1123" url="?curid=1123" title="Аргентина">
Аргентина

Аргенти́на (), полная официальная форма — Аргенти́нская Респу́блика ( ) — второе (после Бразилии) по территории и третье (после Бразилии и Колумбии) по населению государство Южной Америки, состоящее из 24 административных единиц — 23 провинций и федерального столичного округа Буэнос-Айрес.
Физико-географическое положение.
Аргентина занимает юго-восточную часть материка Южной Америки и восточную часть архипелага Огненная Земля.
Граничит на западе с Чили, на севере с Боливией и Парагваем, на северо-востоке — с Бразилией и Уругваем. На востоке омывается водами Атлантического океана.
Берега изрезаны мало, лишь эстуарий Ла-Платы врезается в сушу на 320 километров. Территория Аргентины вытянута в меридиональном направлении. Наибольшая её протяжённость с севера на юг составляет 3,7 тысяч километров. Большая протяжённость морских границ сыграла важную роль в развитии её внешних экономических связей.
Площадь 2,8 млн км² (без Фолклендских, или Мальвинских, островов — спорной между Аргентиной и Великобританией территории).
Природа Аргентины разнообразна вследствие большой протяжённости страны с севера на юг и различий в рельефе. По строению поверхности страну можно разделить примерно по на две половины: равнинную — северную и восточную, возвышенную — западную и южную.
Вдоль всей западной границы Аргентины простираются Анды — крупнейший горный массив Западного полушария, поднятые в основном во время альпийского горообразования. Они отличаются сложностью и разнообразием геологического строения.
На северо-западе, между северной границей страны и , на высоте 3000—4000 м лежит обширное замкнутое вулканическое плато — Пуна. Горы, обрамляющие Пуну с востока, поднимаются до 6500 м и заканчиваются снежными вершинами — невадос.
Южнее Анды резко сужаются. Наибольшей высоты достигают они в центральной части (между 32° и 37° ю. ш.), где преобладают альпийские заострённые формы рельефа. Здесь поднимаются увенчанные мощными снежными шапками самые высокие вершины Южной Америки: Аконкагуа (6962 м), Тупунгато, Мерседарьо. Сочетание разнообразных форм рельефа с различной цветовой гаммой склонов и снежным нарядом гор создаёт особую красоту горных ландшафтов Анд.
На севере, от северной границы до , и до реки Параны на востоке расстилается равнина Гран-Чако (25-50м), заполненная обломочным материалом и аллювиальными наносами. Равнина Гран-Чако покрыта труднопроходимыми тропическим лесами и местами заболочена.
Междуречье Параны и Уругвая — это в основном равнинная область, сложенная красными песчаниками и мергелями, перекрытыми толстым слоем глинистого аллювия и лёсса. Северная часть области представляет собой лавовое плато, являющееся частью лавового плато Бразильского плоскогорья. Центральная часть Междуречья — плоская заболоченная низменность. А юг — всхолмлённая равнина, пересечённая песчаниковыми грядами — кучильяс. Аргентина расположена в трёх климатических поясах: тропическом, субтропическом и умеренном. Лето на юге страны холодное: средние температуры даже самого тёплого месяца (января) +15 °С. «Полюс жары» в Аргентине — тропическая область Гран-Чако на севере. Летом воздух там прогревается до +30…+40 °С, а зимой средние температуры достигают +17…+20 °С. Годовое количество осадков убывает на равнинах с востока на запад с 1400—1600 до 100—300 мм, в горах оно снова возрастает. Больше всего осадков получают восточные склоны Южных Анд (до 2000, а местами даже до 5000 мм в год), а из равнинных областей -Энтре-Риос на северо-востоке Аргентины (до 1600 мм в год)
Природные ресурсы.
Благодаря разнообразию рельефа и особенностям геологического строения Аргентина располагает богатой минерально-сырьевой базой для развития промышленности. Но залежей мирового масштаба (как в других странах Латинской Америки) здесь почти нет. В западных районах имеются рудные полезные ископаемые. Страна выделяется запасами урановых, марганцевых, медных руд, бериллия; есть свинцово-цинковые, вольфрамовые и железные руды. По запасам урановых руд Аргентина входит в десятку ведущих стран мира.
Из топливно-энергетических ресурсов наибольшее значение имеют природный газ и нефть. Основные месторождения приурочены к осадочным породам в прогибах Патагонской платформы и межгорным прогибам Анд (в провинциях Неукен, Мендоса, Сальта) и на Огненной Земле. Достоверные запасы природного газа Аргентины оцениваются в 600 миллиардов кубических метров. Добыча его возросла (особенно с открытием месторождения в провинции Неукен). В Патагонии есть небольшие запасы бурых углей.
Аргентина выделяется запасами неметаллических ископаемых, в том числе серы. Довольно многочисленны залежи различного строительного сырья (мрамор, гранит и др.).
Вместе с тем геологическая изученность территории в целом низка. Но одна из основных проблем развития отраслей промышленности Аргентины заключается не столько в отсутствии отдельных видов сырья (хотя ощущается нехватка коксующих углей, бокситов, калийных солей и др.), сколько в крайне неблагоприятном их размещении (преимущественно в окраинных, малообжитых районах). Так, например, в Патагонии (30 % территории страны) отмечается сочетание источников минерального сырья и топлива, водных и лесных ресурсов. На этот район уже сейчас приходится половина продукции горнодобывающей промышленности. Однако в этом районе проживает лишь 3 % населения страны.
Природной основой экономического развития явились, в первую очередь, богатые земельные ресурсы Аргентины. В структуре земельного фонда сельскохозяйственные угодья занимают около 70 % (но преобладают пастбища). Распахана значительная часть территории Пампы. Благоприятное сочетание агроклиматических ресурсов определило специализацию страны в МРТ на зерновом хозяйстве и животноводстве на естественных пастбищах.
Среди водных ресурсов Аргентины главная роль принадлежит рекам. Речная сеть лучше развита на северо-востоке, где две многоводные реки сливаются в общем устье Ла-Платы. Парана — вторая (после Амазонки) по длине и площади бассейна река Южной Америки. Крупнейшие реки Аргентины имеют дождевой тип питания. Основной экономический гидроэнергетический потенциал принадлежит рекам Патагонии, берущим начало в горах, а также рекам бассейна Параны и Уругвая. Но используется лишь небольшая часть этого потенциала.
Флора.
Растительность Аргентины отличается большим многообразием: от тропических лесов до полупустынь в Патагонии и Пуне. В северном Междуречье растут субтропические леса с разнообразным видовым составом. Здесь встречаются обладающие ценной древесиной араукария, седро, лапачо. Южнее преобладает кустарниковая растительность; заболоченные пространства покрыты камышами, тростниками, кувшинками, а возвышенные и сухие — лугами с богатым травяным покровом. Встречаются разреженные леса из акаций, мимоз, страусового дерева, по берегам рек — пальмовые рощи.
По направлению к югу становится больше открытых травянистых участков, южная часть провинции Энтре-Риос — злаковая прерия и представляет уже переходную область к Пампе. Пампа в переводе с языка индейцев кечуа означает «лишённая древесной растительности». Бескрайние степные пространства Влажной Пампы были покрыты когда-то многолетними злаками — ковылём, перловником, диким просом и пёстрым красочным разнотравьем. Однако естественной растительности здесь осталось мало, значительная часть территории распахана, а некогда покрывавший её травянистый покров, служивший естественной кормовой базой для животноводства, в результате длительного выпаса скота был засорён сорняками и потерял свой первозданный вид.
Для Сухой Пампы характерна ксерофильная растительность — низкорослые деревья, колючие кустарники, жёсткие травы. Аналогичная растительность распространена и на засушливом западе, в межгорных бассейнах, там пучки жёстких злаков и ксерофильных кустарников чередуются с кактусами.
Лесами в Аргентине занято 12 % земельного фонда. Наибольшую ценность представляют хвойные леса Междуречья и влажных Анд, а также леса кебрачо в Чако. Их эксплуатация затруднена тем, что они расположены в отдалённых районах, поэтому предпринимаются попытки искусственных лесонасаждений в самом обжитом районе — Пампе.
Наиболее освоены лесные ресурсы Чако, но здесь, в результате длительной эксплуатации, остро стоит вопрос их серьёзной охраны и восстановления.
Национальным цветком Аргентины является Эритрина петушиный гребень.
Фауна.
Фауна Аргентины, хотя и не столь богата и разнообразна, как в других странах Латинской Америки, но имеет немало эндемичных видов. К их числу относятся пампасский олень, пампасская кошка, магелланова собака. Почти все эти животные обитают в Андах и их предгорьях, а также в малонаселённой области Патагонии. В Пуне встречается реликтовый очковый медведь.
На открытых полупустынных пространствах Патагонии и в саваннах Чако распространена пума. В Андах ещё встречаются викунья, обладающая мягкой шерстью, и чинчилья (шиншилла) с нежным серебристым мехом. Однако и те, и другие подверглись почти полному истреблению. Много грызунов, броненосцев. В Чако, Междуречье, Патагонии широко распространены нутрии, выдры.
В болотах и озёрах повсюду обитают водоплавающие птицы, многие из которых выделяются своей яркой окраской. На берегах водоёмов можно увидеть фламинго, цаплю. В лесах встречаются колибри, среди которых есть и эндемичные виды, например, так называемый порхающий изумруд в Патагонских Андах. Обитающий в Аргентине печник стал в 1928 году одним из национальных символов страны.
Экономика.
С начала 1990-х годов в стране активно проводится политика приватизации и ещё более широкого привлечения иностранного капитала. Вступление в Меркосур (Южноамериканский общий рынок) значительно расширило внутренний рынок Аргентины. Для Аргентины характерно преобладание обрабатывающей промышленности, а в ней доминирует тяжёлая промышленность; однако традиционные отрасли лёгкой и особенно пищевой промышленности занимают по-прежнему важное место и имеют экспортное значение.
Тем не менее, из-за проведения необдуманных реформ экономический кризис в 2001 году привёл к значительному росту социальной напряжённости и дефолту (сумма государственного долга на тот момент составляла 132 миллиарда долларов, что сделало дефолт крупнейшим в истории).
Для размещения промышленности характерна высокая территориальная концентрация: значительная часть промышленных предприятий тяжёлой промышленности сосредоточена в низовьях Параны, в промышленном поясе между Буэнос-Айресом и Росарио; более половины промышленной продукции производится в Большом Буэнос-Айресе.
По добыче нефти страна занимает четвёртое место (после Венесуэлы, Эквадора и Бразилии) в Латинской Америке. Добыча полностью обеспечивает потребности страны (государственные компании Enarsa, YPF; частные Bridas, Pluspetrol), и государство нефть не импортирует.
Аргентина входит в десятку ведущих стран по запасам урана. Страна известна своими научными разработками в области ядерной энергетики и урановой промышленности (INVAP, Nucleoeléctrica Argentina S.A.).
Чёрная металлургия страны — старейшая на континенте, но развивается довольно медленно, с большой недогрузкой мощностей из-за недостатка сырья. Большинство сырья приходится импортировать.
Из отраслей цветной металлургии развиты: производство свинца, цинка, меди, алюминия на базе собственного и привозного сырья.
Машиностроение занимает ведущее место по стоимости продукции в тяжёлой промышленности. Наиболее развиты транспортное машиностроение (свои заводы в Аргентине имеют Ford, Chrysler, Toyota, Peugeot и др.), сельскохозяйственное машиностроение, производство оборудования для пищевой промышленности, электротехника (заводы IBM, Siemens). В транспортном машиностроении лидирует автомобилестроение (Буэнос-Айрес, Кордова), развиты судостроение и судоремонт (Буэнос-Айрес, Энсенада), авиастроение (FAdeA, Aero Boero, Laviasa) и производство вертолётов (Cicaré, AeroDreams) (Кордова, Буэнос-Айрес).
Среди экспортных отраслей особое место занимает мясохладобойная — традиционная и специфическая для страны отрасль. Аргентина принадлежит к числу самых значительных производителей мяса, в основном говядины, и его экспортёров. Из других отраслей пищевой промышленности экспортное значение имеют производство растительных масел, в последние годы — соевого, а также мукомольная, маслобойная отрасли и виноделие. На внутренний рынок ориентирована плодоовощная, консервная, сахарная отрасли промышленности, производство напитков.
Отличительной чертой сельского хозяйства Аргентины по сравнению с другими странами Латинской Америки является тот факт, что она не только полностью обеспечивает себя продовольствием, но и экспортирует его (при этом в сельском хозяйстве занято лишь 2 % работающих). По потреблению продовольствия на душу населения страна превосходит остальные страны региона (1 место). Продукция сельского хозяйства и животноводства даёт свыше 50 % экспортных доходов. По поголовью крупного рогатого скота Аргентина занимает шестое место в мире, по производству мяса на душу населения — пятое, а по его потреблению — первое. Мясо — национальная пища аргентинцев.
В растениеводстве главное место традиционно занимают зерновые, масличные и табачные культуры экспортного значения. По сбору пшеницы и табака Аргентина — одна из ведущих стран мира. По данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала шестое место в мире по экспорту пшеницы (8,4 млн тонн). Кроме того, Аргентина важнейший экспортёр яиц, молока, ячменя и табака.
Внешняя торговля.
Экспорт — 70,0 млрд долл. в 2008 году — соя, нефть и газ, автомобили, кукуруза, пшеница, мясо.
Основные покупатели — Бразилия 18,9 %, Китай 9,1 %, США 7,9 %, Чили 6,7 %, Нидерланды 4,2 %.
Импорт — 54,6 млрд долл. в 2008 году — промышленная продукция, органические химикаты, пластмассы.
Основные поставщики — Бразилия 31,3 %, Китай 12,4 %, США 12,2 %, Германия 4,4 %.
Второй дефолт.
По данным некоторых СМИ, в 2014 году Аргентинская Республика оказалась в состоянии технического дефолта второй раз с начала XXI века. Причиной стало истечение поздним вечером 30 июля 2014 года срока погашения долговых обязательств перед частью кредиторов. Сумма невыплаты по долгам составила 1,3 миллиарда долларов.
Однако президент Аргентины Кристина Киршнер опровергла объявление дефолта, а министр экономики страны Аксель Кисильоф заявил, что против Аргентины развязана медийная "кампания, призванная посеять сомнения, панику и страх, которые вызывает слово «дефолт».
Транспорт.
Транспортная инфраструктура Аргентины относительно развита. Протяжённость дорог составляет 230 000 км (не считая частных сельских дорог), из которых 72 000 км с твёрдым покрытием и 1575 км — скоростные, многие из которых являются приватизированными платными дорогами. За последние годы протяжённость многополосных скоростных дорог удвоилась. Сейчас они соединяют между собой несколько крупных городов. Ещё больше таких дорог находится в стадии строительства. Однако, их ещё недостаточно для организации нормального движения 9,5 млн зарегистрированных в стране по состоянию на 2009 год автомобилей (240 на 1000 человек).
Общая протяжённость сети железных дорог составляет 31,4 тыс. км. После нескольких десятилетий снижения перевозок и недостаточного содержания инфраструктуры в 1992 году железнодорожная компания Ferrocarriles Argentinos была приватизирована, большинство междугородных пассажирских маршрутов закрыто, и тысячи километров дорог (не включены в указанную выше общую протяжённость) в настоящее время не используются. Пригородные железнодорожные перевозки в районе Буэнос-Айреса ещё пользуются большим спросом, правда, отчасти из-за лёгкости пересадки на метро. На ряде линий в настоящее время возобновляются междугородные перевозки.
Открытый в 1913 году, метрополитен Буэнос-Айреса стал первым метрополитеном в Латинской Америке и в южном полушарии. На сегодня он уже более не является самым большим в Южной Америке, но по его 52,3 км линий перевозится почти миллион пассажиров в день.
В Аргентине имеется около 11 000 км внутренних водных путей, по которым перевозится больше грузов, чем по железным дорогам. Сюда входит обширная сеть каналов, хотя Аргентина имеет и достаточное количество природных водных путей, наиболее значимыми среди которых являются реки Рио-де-ла-Плата, Парана, Уругвай, Рио-Негро и Парагвай.
"Aerolíneas Argentinas" является основной авиакомпанией страны, обеспечивая как внутренние, так и международные перевозки. "Austral Lineas Aereas" является дочерней компанией "Aerolíneas Argentinas" с маршрутной сетью, охватывающей практически всю территорию страны. "LADE" — авиакомпания, управляемая военно-воздушными силами, обслуживает широкую сеть внутренних маршрутов.
Население.
По состоянию на 2001 год численность населения страны составляла 36 260 130 человек, на июль 2010 года — 40 412 000 человек. Ныне по этому показателю Аргентина является 3-й в Южной Америке и 33-й в мире. Средняя плотность населения составила 13,3 человек на квадратный километр. Рост населения в 2010 году составил 0,87 %, рождаемость составляла 18,7/1000 человек, смертность — 7,9/1000 человек.
Население в возрасте до 15 лет составляет 24,9 %, старше 65 лет — 10,6 % от общего числа населения. Урбанизация в Аргентине является самой высокой в Латинской Америке после Уругвая.
Полуторамиллионное индейское население Гран-Чако и Ла-Платы, а также стотысячное население Патагонии было почти полностью истреблено в процессе испанской колонизации в XVI веке и последующих захватов земель Пампы и Патагонии вплоть до конца XIX в. Аргентинская нация сформировалась в XIX—XX веках многочисленными европейскими иммигрантами. Более 85 % аргентинцев принадлежат к белой расе. Индейское население (мапуче, колла, тоба и другие) составляет 1,5 % населения, остальные — в основном метисы, а также мулаты и азиаты. Национальный состав иммигрантов был очень разнообразным: преобладали выходцы из Испании (в основном баски и галисийцы) и Италии (потомки последних сейчас составляют около 1/3 населения страны), немало французов, немцев, британцев (больше всего ирландцев), поляков, чехов, хорватов, украинцев, евреев, швейцарцев, датчан, голландцев, арабов (от 1,3 до 3 млн чел.), литовцев, греков, армян. С конца 20 века иммиграция из Европы практически прекратилась (исключение — Румыния и Украина). Большинство иммигрантов прибывает в страну из Южной Америки: Боливии, Парагвая, Перу, Чили. Согласно переписи 2010 г., в Аргентине проживало 1806 тыс. уроженцев других стран (4,5 % населения страны), в том числе 81,5 % — из стран Южной Америки, и только 16,5 % из стран Европы.
В Аргентине проживает значительное число потомков выходцев из дореволюционной России, в основном украинцев, немцев Поволжья, белорусов, русских, евреев, литовцев. Организованной русской общины, как таковой, в Аргентине нет, несмотря на значительное количество (по разным оценкам — от 100 до 250 тысяч человек, в основном в Буэнос-Айресе, Мар-дель-Плате, Кордобе, в провинции Мисьонес). Это потомки нескольких волн эмиграции из России и СССР, включая крестьян из западных губерний, белогвардейцев, перемещённых лиц, старообрядцев. За последние 20 лет в Аргентину переселилось несколько тысяч русских, в основном квалифицированных специалистов. Однако, иммиграция из России в Аргентину не носит массовый характер. Так, с 2004 по 2010 гг статус ПМЖ получили всего 873 человека из России.
Аргентина впитала в себя традиции многих стран и народов, что наложило отпечаток на её культуру, быт и нравы аргентинцев. Государственная политика способствовала быстрой ассимиляции иммигрантов. В отличие от США и Канады, в Аргентине нет районов с компактным проживанием отдельных национальностей, а при проведении переписи населения отсутствует графа «страна происхождения». По существующему в стране закону каждый родившийся на её территории считается аргентинцем. Сегодня в Аргентине динамика численности населения определяется естественным приростом: его темпы — 0,91 % в середине 1990-х годов — самые низкие в Латинской Америке и имеют тенденцию к снижению (в стране наблюдается затяжной демографический кризис). Это отражается и на динамике возрастной структуры населения, которая меняется в сторону уменьшения доли молодых возрастов (до 15 лет) и увеличения старших (более 65 лет).
По социально-экономическим показателям жизни Аргентина опережает многие страны Латинской Америки (по уровню жизни чуть-чуть уступая Чили). Средняя продолжительность жизни в стране составляет 77 лет (73,5 у мужчин, 80 у женщин). Доля ВИЧ-инфицированных среди взрослого (от 15 до 49 лет) населения — 0,5 %. В городах страны проживает сегодня более 87 % всего населения, а более 2/5 городского населения приходится на долю Буэнос-Айреса. Буэнос-Айрес, насчитывающий около 12 млн жителей, входит в число 10 крупнейших агломераций мира. Другими крупными городами являются Кордова (1,4 млн жителей), Росарио (1,2 млн), Мендоса (ок. 0,9 млн), Тукуман (0,8 млн).
Религия.
Христианство (92 %) является господствующей религией в стране. Католики составляют 77 % населения, протестанты — 9 %. Большинство протестантов — пятидесятники (около 3 млн).
Иудеев — около 300 тыс., мусульман — около 500 тыс. человек.
Политическая структура.
Аргентина является членом ООН, МВФ, ОАГ.
Согласно Конституции 1853 года, в стране существует разделение властей на исполнительную, законодательную и судебную как на национальном, так и на местном уровнях. Аргентина — федеративная республика, разделённая на 23 провинции и 1 федеральный столичный округ.
Глава государства — президент, избираемый на четыре года. В настоящее время президентом Аргентины является Маурисио Макри, победивший на прошедших в ноябре 2015 года президентских выборах и вступивший в должность 10 декабря 2015 года.
Глава кабинета министров — премьер-министр Аргентины. Высшим законодательным органом является Национальный конгресс, который состоит из Сената (72 чел.) и Палаты депутатов (257 чел.). Председатель Сената занимает пост вице-президента страны. Председателем Сената и вице-президентом в настоящее время является Амадо Буду.
Выборы в парламент проводятся каждые 2 года — обновляется треть сенаторов и половина депутатов.
Хотя по декларации 1853 года Буэнос-Айрес является столицей, город стал официальной столицей лишь в 1880 году, когда он был отделён от провинции Буэнос-Айрес в отдельную административную единицу.
Политические партии.
Основные политические партии (на январь 2009 года):
Кроме них ещё более 20 легальных партий, некоторые имеют незначительное представительство в сенате и палате депутатов.
Внешняя политика.
Россия — Аргентина.
11 марта 2009 года правительство Аргентины подписало межправительственное соглашение в форме обмена нотами с правительством Российской Федерации об отмене визового режима между двумя странами. Документ был подписан в Буэнос-Айресе министром иностранных дел южноамериканской республики Хорхе Тайаной в присутствии посла РФ в Аргентине Юрия Корчагина и отправлен в Москву на подписание российской стороной.
18 марта 2009 года министр иностранных дел России Сергей Лавров в присутствии посла Аргентины Леопольдо Браво также подписал документ в Москве.
В настоящее время граждане России, посещающие Аргентину с туристическими целями, могут находиться до 90 дней без визы, аналогичный режим установлен для граждан Аргентины в России.
США — Аргентина.
Соединённые Штаты установили дипломатические отношения с Аргентиной в 1823 году, после обретения последней независимости от Испании. Двусторонние отношения между странами основаны на общих интересах, включая поддержание мира и стабильности в регионе, защита прав человека и развития коммерческих связей. Правительство Аргентины поддерживает США в области национальной и международной безопасности путём участия в международных операциях по поддержанию мира и пропаганде нераспространения оружия массового уничтожения.
Административное деление.
Аргентина — федеративная и представительная республика, в состав которой входят 23 провинции и автономный столичный округ.
История.
В начале XVI века различные этнические группы населяли территорию современной Аргентины: теуэльче (в современной Патагонии), Rehuelches, Pampas, Matacos (в районах Чако, Салта и Тукуман), Guaycures, Huerpes, Diaguitas, мапуче (в Неукене, Рио-Негро, Чубуте, Ла-Пампе и Буэнос-Айресе), гуарани (в Энтре Риос, Корриентес и Мисьонес) и т. д.
В 1535 году Педро де Мендоса, находясь во главе экспедиции, обладавшей большим количеством лошадей и провизии, основал форт Санта Мария дель Буэн Айре, столицу современной Аргентины. В 1776 году было образовано Вице-Королевство Рио де ла Плата, в состав которого вошли Парагвай, Аргентина, Уругвай и часть Боливии со столицей в городе Буэнос-Айресе. В 1805 и 1806 годах британские войска были разгромлены в их попытках завоевать Буэнос-Айрес. Крупная буржуазия возглавила революционное движение в 1810 году, в результате победы этого движения были образованы Объединённые Провинции Рио де ла Плата. 25 мая 1810 года муниципальный совет объявил о роспуске Вице-Королевства и введении правления короля Фернандо VII Наполеона.
В марте 1816 года в Тукумане собрались представители нескольких провинций. 9 июля была провозглашена независимость от Испании и создание Объединённых Провинций Южной Америки (позднее Объединённых Провинций Рио де ла Плата). Хотя во главе нового государства встал Верховный правитель, Конгресс не смог прийти к соглашению о форме государственной власти. Многие из делегатов, в частности делегаты от города и провинции Буэнос-Айрес, были сторонниками конституционной монархии. Указанная позиция, которая затем была изменена в пользу централизованной республиканской системы, столкнулась с оппозицией в лице делегатов от других провинций, которые отстаивали федеральную систему государственного устройства. Дискуссия между двумя фракциями привела к гражданской войне 1819 года.
Генерал Хосе де Сан-Мартин возглавил армию, которая одержала победу над испанцами. Сан-Мартин внёс значительный вклад в дело борьбы за независимость Аргентины, Чили и Перу.
Мир был восстановлен в 1820 году. Тем не менее, главный вопрос, а именно создание стабильной формы правления, оказался нерешённым. В течение следующего десятилетия Объединённые провинции переживали состояние анархии, которому способствовала война с Бразилией 1825—1827 годов. Бразилия потерпела поражение в конфликте по поводу территориальных претензий на Уругвай. В результате конфликта Уругвай стал самостоятельным государством.
В 1833 году Великобритания заняла Мальвинские острова.
Диктаторский режим Росаса был свергнут в 1852 году группой под руководством генерала Хусто Уркиса, который ранее являлся губернатором Энтре-Риос. Победа Уркисы была достигнута при помощи войск Уругвая и Бразилии. В 1853 году была принята Конституция Аргентины, а Уркиса стал первым президентом республики Аргентина. Провинция Буэнос-Айрес не присоединилась к конституции и в 1854 году провозгласила независимость. Взаимная вражда двух государств привела в 1859 году к войне. Аргентинская республика быстро одержала победу, и в октябре того же года провинция Буэнос-Айрес присоединилась к Конституции. Но вскоре она стала центром нового мятежа, направленного против федерального правительства, который разразился в 1861 году. Под командованием генерала Бартоломе Митре мятежники нанесли поражение в сентябре того же года национальной армии. 5 ноября Президент республики объявил о своей отставке. В мае следующего года Митре был избран Конгрессом на пост президента, а Буэнос-Айрес стал столицей Аргентины.
Следующее десятилетие ознаменовалось завоеванием Лас-Пампас, известной в настоящее время как провинция Рио-Негро, в ходе которого была устранена угроза со стороны аборигенов. Эта так называемая Война Пустыни (1879—1880) под руководством генерала Хулио Рока открыла путь к обширным территориям, благоприятным для развития земледелия и животноводства. В 1880 году Рока, противник возвышения Буэнос-Айреса, был избран на пост президента. В годы, последовавшие за его победой, Буэнос-Айрес был отделён от провинции и утверждён в качестве столицы Аргентины и федерального округа. В течение 50 лет, последовавших за 1880 годом, Аргентина добилась значительных экономических и социальных успехов. В начале XX века Аргентина превратилась в одну из самых богатых стран мира. Популярность Аргентины возросла с прибытием в страну миллионов европейцев.
Социальная обстановка в Аргентине оставалась стабильной вплоть до 1930 года, когда разразился военный переворот. В 1946 году Перон был избран президентом Аргентины. Перон и его супруга Эва (Эвита), руководившая реализацией социальных программ, пользовались большой популярностью среди народных масс. Малоизвестный полковник, имеющий незначительный пост в Министерстве труда, Перон дважды стал президентом: в 1946 и в 1952 годах. Вместе со своей популярной и сильной духом женой Эвой он провёл жёсткую экономическую реформу. Программа уделяла большее внимание аргентинской индустриализации и самоопределению, она была одобрена фракциями консервативных националистов и рабочими. Попытки Перона секуляризировать государство привели к конфликту с Католической церковью. Режим Перона был свергнут в 1955 году.
В результате смены ряда военных правительств Перон в 1973 году вернулся к власти, но умер в 1974 году, оставив свою вторую жену Исабель, не имевшую политического опыта. В период её правления революционеры марксистского толка Монтонерос развязали террор, который был использован как повод организаторами военного переворота, случившегося в 1976 году. Тогда армия развязала собственную «грязную войну» против всех, кого военные считали «подрывными элементами»: тысячи аргентинцев были убиты и объявлены пропавшими без вести. В 1981 году вместо генерала Виделы, отстранившего от власти Исабель Перон, пост президента занял генерал Роберто Виола. Его менее чем через год сменил генерал Леопольдо Галтьери.
В 1982 году «в целях преодоления экономического кризиса» Гальтиери отдал приказ аргентинской армии высадиться на Фолклендских (Мальвинских) островах, которые с 1833 года контролировались Великобританией. К удивлению правительства военных, Великобритания направила в Южную Атлантику свои войска и через три месяца аргентинская армия была разгромлена, а острова вернулись к Великобритании. Галтьери ушёл в отставку, и вскоре в 1983 году в результате демократических выборов к власти пришёл Рауль Альфонсин, кандидат от Радикального гражданского союза. В мае 1989 году лидером страны, пришедшим к власти демократическим путём, стал Карлос Саул Менем, руководитель хустисиалистской (перонистской) партии.
С 1991 года при активном участии министра экономики проводились программы либерализации экономики и развития свободной торговли. В качестве президента Менем добился коренных изменений в аргентинской экономике, а также установления политической стабильности.
В 1995 году Менем был переизбран президентом Аргентины. Перонистская партия, возглавляемая Менемом, также одержала победу на выборах в конгресс и получила большинство в Палате депутатов. Аргентина оставила позади мрачные годы военной диктатуры и перешла к условиям развитых демократических свобод. В том же году под давлением оппозиционных партий министр экономики Доминго Кавальо оставил свой пост: это стало первым звонком, предвещавшим скорый тотальный коллапс «экономического чуда».
В 2001 году реформы министра Кавальо и президента Менема привели страну к техническому дефолту. Основные причины: беспрецедентное открытие экономики, слишком резкая либерализация режима иностранных инвестиций, дерегулирование рынков. В результате образовалась слишком большая зависимость от иностранных инвестиций. Привязка песо к доллару по курсу 1:1, во-первых, требовала больших ресурсов для поддержания, во-вторых, сделала экономику менее конкурентоспособной по сравнению с соседями (Бразилией). Большой проблемой явилось и то, что большинство вложений и кредитов населению (около 70 %) выдавалось в долларах, что сильно осложняло возможность плавной девальвации песо.
После технического дефолта отсутствие рычагов административного давления на банки (в Аргентине не было ЦБ) привело к тому, что не удалось ограничить объёмы продаж песо. Как результат, нехватка средств для поддержания конвертации песо—доллар могла привести к полному обесцениванию песо. МВФ отказал стране в кредитовании и выдвинул достаточно жёсткие условия (один из предложенных вариантов — долларизация экономики, то есть полный отказ от национальной валюты). Существует мнение, что именно МВФ существенно усугубил кризис, так как именно МВФ активно настаивал на реформах, и правительство было вынужденно приводить их в жизнь из-за зависимости от займов. В результате правительство конвертировало все долларовые сбережения населения в песо по курсу 1:1,4 (в ~3 раза дешевле актуального на тот момент курса). Иностранные банки были обязаны принимать в оплату долларовых кредитов, взятых до дефолта, песо по старому курсу (1:1), что привело к совокупным потерям банков 7-10 млрд долларов. Безработица достигла критической отметки 22-24 %. Кризис привёл к массовым беспорядкам и погромам.
В России зачастую принято сравнивать дефолт 1998 года и аргентинский дефолт 2001 года. Возможность девальвации рубля, давления на банки и более низкая зависимость от внешних заимствований позволили России пережить дефолт намного легче Аргентины.
Аргентина имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией: установлены с Россией 22 октября 1885 года, были приостановлены после октября 1917 и возобновлены с СССР в 1946.
В 2010 году в стране были легализованы однополые браки.
Этимология названия.
Название "Аргентина" является производным от латинского слова "argentum" ("аргентум", «серебро»), которое в свою очередь происходит от греческого "ἀργήντος" ("аргентос"), более раннее "ἀργήεις", что означало «белый», «сияющий». "Αργεντινός" ("аргентинос") — греческое прилагательное, означавшее «серебристый». Название возникло после того как Себастьян Кабот подобрал оставленного экспедицией Хуана Диаса де Солиса на берегу Франциско дель Пуэрто, который поведал Каботу слухи о «Белом короле» и , расположенных к северу от Ла-Платы. Кабот поверил легенде и, оставив первоначальный план по исследованию навигации на пути к Молуккским островам, найденный экспедицией Магеллана-Элькано, отправился на поиски серебра. В результате информация оказалась ложной — в бассейне Ла-Платы отсутствуют залежи ценных металлов (скорее, в легенде говорилось про империю Инков), но слух о серебре стал причиной, по которой страна была названа "Аргентина".
Первое использование названия "Аргентина" может быть отнесено к поэме 1602 года «Аргентина и покорение Рио де ла Плата» () Мартина дель Барко Сентенера. Хотя это название региона широко употреблялось уже к XVIII веку, в 1776 году страна была официально названа "Вице-Королевство Рио де ла Плата". Самостоятельное правительство, образованное после Майской революции 1810 года, заменило обозначение "вице-королевство" на "объединённые провинции".
Название "Аргентина" стало знаменитым после его использования в первом гимне Аргентины 1812 года, в котором было много упоминаний продолжавшейся войны за независимость Аргентины. Впервые официально название "Аргентинская Республика" было зафиксировано в конституции 1853 года. После возврата в состав конфедерации провинции Буэнос-Айрес в 1859 году название страны было изменено на "Аргентинская Нация". Название "Аргентинская Республика" было возвращено после принятия закона от 8 октября 1860 года.
Образование.
Уровень грамотности в Аргентине составляет 97 %. Трое из каждых восьми взрослых старше 20 лет имеют среднее образование или выше.
Посещение школ обязательно для всех детей от 5 до 17 лет. Школьная система Аргентины состоит из начального образования продолжительностью 6 или 7 лет и среднего образования продолжительностью от 5 до 6 лет.
Образование в Аргентине бесплатно на всех уровнях, за исключением основной части послеуниверситетского образования. Хотя уровень грамотности был близок к абсолютному уже начиная с 1947 года, в первой половине XX века большинство аргентинской молодёжи не имело доступа к образованию выше, чем обязательное семилетнее начальное обучение. С введением бесплатного образования на среднем и университетском уровне (в 1970-х годах) спрос на него стал часто превышать бюджетные возможности. Соответственно, государственные образовательные учреждения зачастую испытывают недостаток средств и снижают качество обучения. Это благотворно сказалось на расцвете частного образования, хотя и выразилось в неравенстве между теми, кто может себе его позволить и остальным обществом, поскольку частные школы зачастую не имеют программ предоставления стипендий. Приблизительно один из четырёх школьников и один из шести студентов посещают частные учебные заведения.
Около 11,4 млн человек были вовлечены в процесс формального образования в 2006 году, включая 1,5 млн студентов 85 университетов страны. 38 университетов являются государственными. Наиболее значимые университеты: Университет Буэнос-Айреса, Национальный университет Кордовы, Национальный университет Ла Плата, Национальный университет Росарио, Национальный технологический университет. Государственные университеты столкнулись с существенным сокращением финансирования в 1980-х и 1990-х годах, что привело к снижению качества образования.
Здравоохранение.
Медицинское обслуживание предоставляется за счёт комбинации финансируемых работодателями и профсоюзами планов (Obras Sociales), государственного страхования, государственных госпиталей и клиник, а также добровольного медицинского страхования.
Первым мероприятием правительства по улучшению общественного здравоохранения можно считать введение испанским вице-королём Хуаном Хосе де Вертисом Медицинского трибунала для надзора за практикующими врачами в 1780 году. После провозглашения независимости были основаны медицинские школы в Университете Буэнос-Айреса (1822 год) и Национальном университете Кордовы (1877 год). Подготовка врачей и медицинских сестёр в этих и других школах сделала возможным быстрое развитие медицинских кооперативов, которые в ходе президентства Хуана Перона переросли в субсидируемые государством организации Obras Sociales. На сегодня их число превышает 300 (из которых 200 относятся к профсоюзам), ими обеспечивается медицинское обслуживание более половины населения страны. Государственные INSSJP (или PAMI) покрывают обслуживание практически всех 5 миллионов пенсионеров.
Расходы на здравоохранение достигают почти 10 % ВВП страны и растут в соответствии с ростом доли аргентинцев старше 65 лет (7 % в 1970 году). Государственные и частные расходы исторически распределяются примерно поровну: государственные средства в основном распределяются через Obras Sociales и покрывают госпитализацию в частные и государственные клиники; частные средства поровну делятся на расходы на добровольное медицинское страхование и накладные расходы.
В стране более 150 000 больничных коек, 121 000 врачей и 37 000 стоматологов (показатели на душу населения сравнимы с развитыми странами). Относительно свободный доступ к медицинскому обслуживанию исторически выражается в сравнимых с развитыми странами структуре и тенденциях показателей смертности: с 1953 по 2005 годы доля смертей, вызванных сердечнососудистыми заболеваниями, выросла с 20 % до 23 %, опухолями — с 14 % до 20 %, заболеваниями дыхательной системы — с 7 % до 14 %, заболеваниями пищеварительной системы (неинфекционного характера) — с 7 % до 11 %, инсультами — оставалась на уровне 7 %, травмами — 6 %, инфекционными заболеваниями — 4 %. Остальное в основном относится на счёт деменции. Доля младенческих смертей упала с 19 % в 1953 году до 3 % в 2005 году.
Младенческая смертность снизилась с 70 на 1000 новорождённых в 1948 году до 12.5 в 2008 году. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении выросла с 60 до 76 лет. Хотя эти показатели выгодно смотрятся на фоне средних мировых, они всё ещё несколько ниже уровня развитых стран. В 2006 году Аргентина занимала 4 место в Латинской Америке.
Наука и технологии.
Аргентина дала миру множество признанных врачей, учёных и изобретателей, включая трёх лауреатов Нобелевской премии. Аргентинцы ответственны за некоторые прорывы в медицине. Их исследования привели к существенным сдвигам в лечении ранений, сердечных заболеваний, некоторых форм рака. впервые в мире успешно имплантировал искусственное сердце человеку в 1969 году. Рене Фавалоро разработал технику и впервые в мире осуществил коронарное шунтирование. Франциско де Педро изобрёл более надёжный искусственный стимулятор сердца.
Бернардо Усай, первый латиноамериканский лауреат Нобелевской премии в науке, исследовал роль гипофиза в регулировании уровня глюкозы у животных. Сезар Мильштейн проводил обширные исследования антител. Луис Лелуар открыл процесс накопления организмом энергии путём преобразования глюкозы в гликоген, а также соединения, которые являются основополагающими в метаболизме углеводов. Доктор Луис Аготе разработал первый безопасный метод переливания крови. Энрике Финочетто изобрёл ряд хирургических инструментов, например, хирургические ножницы, которые носят его имя («ножницы Финочетто»), и хирургический разделитель рёбер.
Аргентина развивает собственную ядерную программу, стараясь избежать полной зависимости от иностранных технологий. В 1957 году был построен исследовательский реактор, а в 1974 году — первый в Латинской Америке коммерческий реактор. Ядерные объекты с использованием аргентинских технологий (INVAP) были построены в Перу, Алжире, Австралии, Египте. В 1983 году страна была признана имеющей возможности производства оружейного урана, являющегося важнейшим этапом производства ядерного оружия. Однако с этого момента Аргентина обязалась использовать ядерную энергию исключительно в мирных целях. В качестве члена Совета управляющих МАГАТЭ Аргентина выступает за нераспространение ядерного оружия и поддерживает обеспечение глобальной ядерной безопасности.
Хорватский эмигрант Хуан Вучетич считается основателем современной дактилоскопии. Рауль Патерас Пескара впервые в мире осуществил полёт на вертолёте. Аргентинец венгерского происхождения Ласло Биро впервые организовал массовое производство современной шариковой ручки. Эдуардо Тауроззи изобрёл маятниковый двигатель внутреннего сгорания. Хуан Малдасена является одним из лидеров в разработке теории струн. Аргентинцы вывели на орбиту ряд искусственных спутников Земли, включая LUSAT-1 (1990 год), Víctor-1 (1996 год), PEHUENSAT-1 (2007 год), а также спутники серии SAC Аргентинского космического агентства CONAE. близ города Маларгуэ в провинции Мендоса является наиболее передовой обсерваторией космических лучей. Аргентина стала первой страной в Латинской Америке, поднявшей в воздух реактивный самолёт (FMA I.Ae. 27 Pulqui).
В честь Аргентины назван астероид (469) Аргентина, открытый в 1901 году.
Средства массовой информации.
Печатные издания.
Индустрия печатных изданий высоко развита и независима от государства. Издаётся более 200 газет. Основные национальные газеты издаются в Буэнос-Айресе. Центристская "Clarín" является самым массовым изданием в Латинской Америке и вторым в испаноговорящем мире. Другие общенациональные газеты: "La Nación" (право-центристская, издаётся с 1870 года), "Página/12" (левая), "Ámbito Financiero" (деловая консервативная), "Olé" (спортивная), "Crónica" (популистская).
Относительно большим тиражом издаются две газеты на иностранных языках: "Argentinisches Tageblatt" на немецком и "Buenos Aires Herald" на английском (издаётся с 1876 года). К основным региональным изданиям относятся: "La Voz del Interior" (Кордова), "Rio Negro" (Хенераль-Рока), "Los Andes" (Мендоса), "La Capital" (Росарио), "El Tribuno" (Сальта), "La Gaceta" (Тукуман). Среди журналов наибольшим тиражом издаётся "Noticias". Аргентинские издательства, включая "Atlántida", "Eudeba", "Emecé" и множество других, считаются, наряду с испанскими и мексиканскими издательствами, в испаноговорящем мире. "El Ateneo" является крупнейшей сетью книжных магазинов в Латинской Америке.
Радио и телевидение.
Аргентина является пионером в области радиовещания. В 21:00 27 августа 1920 года радиостанция "Sociedad Radio Argentina" объявила: "«Сейчас мы передаём в ваши дома прямую трансляцию оперы Рихарда Вагнера Парсифаль из театра Колизео в Буэнос-Айресе»". Только около 20 домов в городе имели приёмники для прослушивания. Первая в мире радиостанция оставалась единственной в стране до 1922 года, когда начало вещание "Radio Cultura". К 1925 году уже насчитывалось 12 радиостанций в Буэнос-Айресе и 10 в других городах. В 1930-е годы наступил золотой век радио в Аргентине с трансляциями варьете, новостей, «мыльных» опер и спортивных событий.
В настоящее время в Аргентине функционируют 260 радиостанций AM диапазона и 1150 FM диапазона. Музыка и молодёжные программы доминируют в FM формате. Новости, дебаты и спортивные передачи составляют основу AM вещания. В стране широко распространена любительская радиосвязь.
Телевизионная индустрия Аргентины обширна и разнообразна. Каналы широко транслируются на Латинскую Америку и принимаются по всему миру. Многие местные программы транслируются телевидением других стран. Иностранные продюсеры также покупают права на адаптацию программ к своим рынкам. В Аргентине функционируют пять общенациональных телеканалов. Все столицы провинций и крупные города имеют как минимум одну местную станцию. Наличие каналов кабельного и спутникового телевидения в Аргентине аналогично Северной Америке. Многие кабельные сети обслуживают из Аргентины весь испаноговорящий мир: "Utilísima Satelital", "TyC Sports", "Fox Sports en Español" (совместно с США и Мексикой), "MTV Argentina", "Cosmopolitan TV", а также новостная сеть "Todo Noticias".

</doc>
<doc id="1124" url="?curid=1124" title="Антигуа и Барбуда">
Антигуа и Барбуда

Анти́гуа и Барбу́да ( и ) — государство на одноимённых островах и острове Редонда в группе Малых Антильских островов (Карибское море).
Население — в основном люди негроидной расы. Большая часть верующих — протестанты.
Член Содружества, Организации американских государств.
Глава государства — монарх Великобритании, представленный генерал-губернатором.
История.
Первые поселения людей на островах Антигуа и Барбуда появились в 3 тысячелетии до н. э. Приблизительно в 35 году здесь появились племена араваков, занимавшихся сельским хозяйством. В XIII веке их вытеснили воинственные племена карибов.
Острова открыты Христофором Колумбом в 1493 году во время его второй экспедиции. Но из-за климатических трудностей и набегов племен карибов на островах долго не существовало постоянных поселений.
С 1632 года — владение Великобритании. В 1674 году на Антигуа была заложена первая плантация сахарного тростника. Англичане также основали на Антигуа и другие плантационные хозяйства (хлопчатник, табак, кокосы), для этого стали завозить негров-рабов из Африки. Рабство было отменено в 1834 году. В 1666–1667 гг. Антигуа была оккупирована Францией.
В 1671 г. Антигуа и Барбуда вместе с островами Сент-Киттс, Невис, Ангилья и Монсеррат входят в состав колонии Подветренные острова. В 1689 г. на островах появились первые органы управления, состоявшие из землевладельцев и плантаторов. В 1816 г. Подветренные острова были разделена на две части, но уже в 1833 г. колония вновь была восстановлена, а остров Антигуа стал её центром.
В 1958—1962 годах Антигуа — в составе Вест-Индской федерации, а колония Подветренные острова в 1960 г. была официально упразднена.
В феврале 1967 Великобритания предоставила Антигуа статус «ассоциированного с Великобританией государства» со всей полнотой внутреннего самоуправления при сохранении ответственности Великобритании за оборону и внешние отношения.
С 1 ноября 1981 — независимое государство Антигуа и Барбуда (в пер. с  — «древний» и «бородатый»).
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 5.01.1990).
Политическая система.
Политическая система Антигуа и Барбуды определяется как федеральная парламентская монархия. В Антигуа и Барбуде действует так называемая вестминстерская модель, характеризующаяся особым способом разделения и взаимодействия ветвей власти. Главой государства является монарх Великобритании, который назначает генерал-губернатора, обладающего представительскими функциями. Луиза Лейк-Тэк, назначенная генерал-губернатором в 2007 году, стала первой женщиной-губернатором в истории Антигуа и Барбуды.
Кабинет министров формируется из членов победившей на парламентских выборах партии, кандидатуры министров лишь формально утверждаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра (с 13 июня 2014 года — Гастон Браун). Премьер-министр является главой правительства, которому принадлежит исполнительная власть. Правительство несёт ответственность перед парламентом, который может выразить ему вотум недоверия (ст. 73 конституции). Премьер-министр слагает с себя полномочия в случае роспуска парламента или в иных случаях, когда теряет или временно утрачивает силу его депутатский мандат. Министр теряет свой пост по соответствующему указу генерал-губернатора, действующего на основании прошения премьер-министра, а также в случае отставки премьер-министра или роспуска парламента.
Законодательная власть принадлежит правительству и обеим палатам парламента Антигуа и Барбуды. Двухпалатный парламент состоит из Сената (17 сенаторов) и Палаты представителей (17 депутатов).
Десять сенаторов назначаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра, четыре сенатора — по рекомендации лидера оппозиции. Один сенатор назначается генерал-губернатором из представителей тех социальных или иных групп, чьи интересы, по мнению генерал-губернатора, необходимо представить. Один член Сената, назначенный генерал-губернатором, представляет интересы Законодательного совета Барбуды, ещё один также назначается от Барбуды по рекомендации премьер-министра. Сенатором может стать лицо не моложе 21 года, являющееся гражданином страны и постоянно проживающее на её территории не менее 12 месяцев до даты назначения (ст. 29).
Депутатом Палаты представителей может стать лицо не моложе 21 года, являющееся гражданином страны и постоянно проживающее на её территории не менее 12 месяцев до даты избрания (ст. 38). Депутаты Палаты представителей избираются посредством прямого тайного всенародного голосования в одномандатных округах (по состоянию на 2010 г. — 17) по мажоритарной системе (ст. 40). Одно место в парламенте закреплено за представителем о. Барбуда. Активным избирательным правом обладают граждане Антигуа и Барбуды, достигшие 18-летнего возраста, а также те граждане Содружества (с 18 лет), которые имеют собственность в этом государстве.
Последние выборы состоялись 12 марта 2009 года. По результатам выборов Объединённая прогрессивная партия получила 9 депутатских мест, Лейбористская партия — 7 мест, Народное Движение Барбуды — 1 место.
Судебная власть представлена Восточно-карибским Верховным судом (штаб-квартира расположена в Сент-Люсии, один судья является резидентом Антигуа и Барбуды и председательствует в Суде общей юрисдикции). У каждого государства-члена Восточно-карибской судебной системы есть собственный Высокий суд правосудия, который вместе с канцелярией является местом заседания местного судьи Высокого суда правосудия. Антигуа и Барбуда также является членом Карибского суда справедливости.
Местного самоуправления на Антигуа не существует ввиду малых размеров острова. Все управленческие функции осуществляет национальное правительство. Специально для Барбуда регламентируется работа местного совета, который является основным органом местного самоуправления на острове. Действует акт о местном самоуправлении Барбуда, принятый в 1976 году. Местный совет состоит из 11 членов.
Административное деление.
Согласно ст. 1 конституции, Антигуа и Барбуда является унитарным государством.
Территория Антигуа и Барбуды разделена на 6 округов — Сент-Питер и Сент-Филип, Сент-Джордж, Сент-Джон, Сент-Мэри, Сент-Пол — и 2 так называемые зависимые территории — Барбуда и Редонда (на самом деле зависимыми территориями не являющимися, так как представляют собой неотъемлемые части страны).
Географические данные.
Государство состоит из двух сравнительно крупных островов и нескольких мелких островков возле их побережья. Антигуа — наиболее крупный (280 км²) и населённый. Остров Барбуда, расположенный в 48 км к северу от Антигуа, является вторым по величине островом (161 км²). Маленький необитаемый островок Редонда (1,6 км²), примерно в 40 км западнее Антигуа, также является частью государства Антигуа и Барбуда. На востоке омывается водами Атлантического океана, на западе — Карибского моря.
В ландшафте, в основном, преобладают низменности. Самая высокая точка Антигуа — холм Богги (402 м). Наивысшая точка Барбуды — 32 м.
Столица государства — г. Сент-Джонс, расположена на о. Антигуа. Единственным поселением на о. Барбуда является Кодрингтон.
На островах преобладает тёплый тропический климат, с постоянной температурой в течение года. Наилучшие погодные условия — с конца ноября до начала мая.
Фауна.
Животный мир островов представлен, главным образом, богатой орнитофауной, в окрестных водах — сообщества коралловых рифов.
Экономика.
Основа экономики — туризм (60 % ВВП).
По состоянию на 2012 год в сельском хозяйстве культивируются следующие сельскохозяйственные культуры: бананы, бобовые, капуста и другие капустные, морковь и турнепс, маниока, перец чили и другие перцы, хлопок (семена хлопка и хлопковое масло), огурцы (включая корнишоны), баклажаны, лук, тыквы, кабачки и бахчевые, помидоры и кукуруза; разводится скот.
Промышленность — производство одежды и алкогольных напитков.
Входит в международную организацию стран АКТ.
В ежегодной классификации Всемирного банка, опубликованной в середине 2010 г., Антигуа и Барбуда — страна с экономикой «высокого среднего дохода». В 1982 г. начал развиваться офшорный бизнес, с 1993 г. стали создаваться и офшорные банки, а в последние годы развитие получил офшорный игровой бизнес с использованием сети Интернет.
Население.
Население — 86,8 тыс. (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 1,3 %.
Рождаемость — 16,4 на 1000 жителей (фертильность — 2,06 рождений на женщину),
смертность — 5,8 на 1000,
доля населения до 15 лет — 28 %, 65 лет и старше — 7 %,
иммиграция — 2,4 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 77 лет у женщин.
Этно-расовый состав: негры — 91 %, мулаты — 4,4 %, белые — 1,7 %, другие — 2,9 % (по переписи 2001 года).
Грамотность — 86 %.
Городское население — 30 %, сельское — 70 %. Возрастную группу до 15 лет составляют 26 % населения, от 15 до 65 лет — 67 %, старше 65 лет — 7 %.
Религия.
Конституция Антигуа и Барбуды не закрепляет за какой-либо религией статус официальной. Священнослужителям запрещено становиться членами парламента. Школа отделена от церкви, религиозный фактор не играет в политике значительной роли. 
По результатам переписи 2001 г., наиболее распространённой группой являются последователи англиканства (около 25% от общей численности населения страны). Религиозный состав населения Антигуа и Барбуды отличается разнообразием направлений христианства: адвентисты седьмого дня (12%), пятидесятники (11%), прихожане Моравской церкви (11%) и Церкви Бога (4,5%), католики (10%), методисты (8%), баптисты (5%); другие течения христианства (0,5%). Другие религии исповедуют 2% жителей. Атеисты, а также лица, чьё вероисповедание не установлено, составляют около 6% от общей численности населения.
Язык.
Английский язык является официальным, но многие местные жители говорят на антигуанском креольском. Барбудский акцент немного отличается от антигуанского акцента.
В годы, предшествовавшие независимости, стандартный английский язык был более широко распространён по отношению к антигуанскому креольскому. Впоследствии антигуанский креольский стал рассматриваться антигуанцами в качестве важного аспекта своей культуры. Как правило, верхний и средний классы избегают антигуанского креольского. Система образования отвергает использование антигуанского креольского и обучение проводится на стандартном английском.
Многие слова, используемые в антигуанском креольском, заимствованы из английского и африканских языков. Используемые на острове пословицы часто можно отнести к африканским.
Культура.
Культура Антигуа и Барбуда имеет преимущественно английский характер. Национальным видом спорта является крикет. Другие популярные виды спорта включают футбол, парусный спорт и серфинг.
Американская поп-культура и мода также оказывают сильное влияние. Большинство средств массовой информации страны входят в крупные американские сети. Антигуанцы пристально следят за тенденциями американской моды. Изделия основных дизайнеров продаются в бутиках Сент-Джонса и других городов, хотя многие антигуанцы предпочитают специальные поездки за покупками в Сент-Мартен или в Сан-Хуан.
Семья и религия играют важную роль в жизни жителей Антигуа. Большинство населения посещает религиозные службы по воскресеньям.
Национальный карнавал в Британской Вест-Индии проводится каждый август в память об отмене рабства, хотя на некоторых островах карнавал может быть посвящён празднованию начала Великого поста. Его праздничные шествия, конкурсы, шоу и другие мероприятия являются одним из основных туристических аттракционов.
Популярными стилями музыки являются "калипсо" и "сока".
Кукуруза и сладкий картофель играют важную роль в антигуанской кухне. Популярное антигуанское блюдо "дукунаг" представляет собой приготовленные на пару пельмени из тёртого сладкого картофеля, муки и специй. Блюдо "фунджи" представляет собой пасту, приготовленную из кукурузной муки и воды.
Средства массовой информации.
В Антигуа издаются две ежедневные газеты: "Daily Observer" и "Antigua Sun". Кроме большинства американских телевизионных сетей, вещание осуществляет также местный канал "ABS TV 10" (единственный канал, передающий исключительно местные программы). Существует также несколько местных и региональных радиостанций. К числу частных радиостанций относятся: «Обзервер Радио» (Observer Radio), «Крусэйдер Радио» (Crusader Radio, принадлежит ОПП), «ЗедДиКей Либерти Радио» (ZDK Liberty Radio), «Сан ЭфЭм» (Sun FM), «Карибиан Радио Лайтхаус» (Caribbean Radio Lighthouse).
Спорт.
Как и во многих других странах Содружества, крикет является самым популярным видом спорта. В 2007 году чемпионат мира по крикету проводился в Вест-Индии. В Антигуа состоялось 8 матчей на стадионе имени сэра Вивиана Ричардса, построенном 11 февраля 2007 года и вмещающем до 20 тысяч человек.
Футбол также является весьма популярным видом спорта, хотя национальная сборная не обладает значительным опытом. Создана профессиональная команда "Антигуа Барракуда ФК", которая должна начать выступления в первом дивизионе USL (низшая американская профессиональная футбольная лига) в 2011 году.
В Антигуа подготовлено несколько достаточно квалифицированных легкоатлетов. Соня Уильямс и Хизер Самуэль представляли страну на Олимпийских играх. Среди других восходящих звёзд Брендан Кристиан и Даниэль Бэйли (бег на 100 и 200 м), Джеймс Грэймэн (прыжки в высоту).
Антигуа может похвастаться отличными теннисистами, в первую очередь Брайаном Филиппом и Роберто Эспозито, первыми в островном рейтинге в возрасте до 18 лет, оба участвуют в турнирах ITF соответствующей возрастной категории.
Образование.
Школы.
Согласно докладу ПРООН «О развитии человека 2009», уровень грамотности взрослого населения (15 лет и старше) Антигуа и Барбуды в 2007 году составил 99 %. Общий показатель обучающихся в начальных средних и высших учебных заведениях в 2007 году — 85,6 %, индекс уровня образования — 0,945. Школьное образование является обязательным для детей от 5 до 16 лет и предоставляется государством бесплатно. В соответствии с Законом об образовании государственные и частные школы делятся на следующие категории:
По данным Министерства образования в стране насчитывается 34 государственных и 28 частных начальных, 9 государственных и 6 частных средних школ, а также 13 других учреждений образования, включая институты и колледжи.
Высшее образование.
В Антигуа и Барбуда имеется несколько высших учебных заведений, в частности, Государственный колледж Антигуа, Институт информационных технологий Антигуа и Барбуда, а также филиалы международных школ, среди которых выделяются Университет Вест-Индии и Островная академия.
Медицинское образование.
В 1998 году Антигуа и Барбуда приняла национальную программу по выходу на лидирующую позицию на Карибах по предоставлению медицинских услуг. Частью этой программы является строительство наиболее технологически передового на Карибах госпиталя — Медицинского центра Сент-Джон. В настоящее время на острове Антигуа действуют две медицинские школы, Американский университет Антигуа, основанный в 2004 году, и Университет здравоохранения, основанный в 1982 году.
Международные отношения.
Антигуа и Барбуда установила дипломатические отношения с 72 странами, в том числе с Российской Федерацией (установлены с СССР 5 июня 1990 года). Посол России на Ямайке является послом в Антигуа и Барбуде по совместительству. Посольства открыты в США, Великобритании, Кубе, имеется также генеральное консульство в Канаде и почётные консулы в 4 странах. В самой Антигуа имеются посольства Кубы, Китая и Венесуэлы, а также почётные консулы целого ряда стран. Наиболее тесные дипломатические отношения сложились с Венесуэлой.
Граждане Российской Федерации пользуются правом безвизового въезда в страну на срок до 6 месяцев.
Антигуа и Барбуда является членом Организации Объединённых Наций, Альянса стран Латинской Америки и Карибского бассейна, Содружества наций, Карибского сообщества, Организации Восточно-карибских государств, Организации американских государств, Всемирной торговой организации и Восточно-карибской региональной системы безопасности. Также является членом Международного уголовного суда.
Вооружённые силы Антигуа и Барбуды ("Royal Antigua and Barbuda Defence Force") состоят из 1 пехотного батальона (185 солдат и офицеров).

</doc>
<doc id="1126" url="?curid=1126" title="Школа № 52 (Львов)">
Школа № 52 (Львов)

Средняя специализированная общеобразовательная школа № 52 им. М.Лобачевского г.Львова — школа с русским языком преподавания и с углубленным изучением математики и английского языка. В школе обучаются около 660 человек. Расположена по адресу 79007 г. Львов, ул. Гоголя, 17, тел. +38 032 255-52-00.
История.
История школы разделяется на два независимых временных этапа. Первый — с начала XX столетия до 1939, когда это была еврейская гимназия (в этот период Львов был в составе Польши). Второй — с 1939 года по сегодняшний день, время работы общеобразовательной школы с русским языком обучения.
Олимпиады.
Ученики математических классов ежегодно становились победителями областных, республиканских и всесоюзных олимпиад.
Лучшим результатом следует считать достижение выпускника 1983 года Леонида Парновского, который занял 1-е абсолютное место (42 балла из 42 возможных) на XXIVМеждународной математической олимпиаде в Париже, состоявшейся 4-5 июля 1983 года.
Ученики классов с углубленным изучением физики регулярно были участниками городских олимпиад по физике и астрономии.
Сотрудничество с вузами.
Изучение вычислительной математики и программирования проводилось на базе вычислительного центра и математических кафедр Львовского Университета.
Выпускникам математических классов школы Львовский университет присуждал квалификацию «программист».
Авторы википедии должны уточнить,что вторым директором школы был учитель математики Кульчицкий Евгений Степанович.Именно он в 1949г в школе образовал матемтический кружок и старостой кружка стал ученик 9 класса-отличник Беленький Ян Ефимович,который в 1950г.получил золотую медаль..Впоследствии с отличием он окончил два вуза с отличием:Львовский политехнический институт радиотехничекий факультет и Львовский госуниверситет Механико-математический факультет.Почти 40 лет он проработал в Физико-механическом институте АН УССР, занимая должности от инженера до заведующего научным отделом ,доктор технических наук,профессор по специальности "Техническая кибернетика и теория информации",руководитель известной в союзе научной школы,автор 10 монографий и порядка двух сотен статей.Сегодня в интернете его работы упоминаются более 300 раз.

</doc>
<doc id="1127" url="?curid=1127" title="Энциклопедия">
Энциклопедия

Энциклопе́дия ( (не ранее XVI века); от  — «обучение в полном круге» от  — круг +  — обучение, пайдейя) — приведённое в систему обозрение всех отраслей человеческого знания или круга дисциплин, в совокупности составляющих отдельную отрасль знания. Энциклопедией называют также научное справочное пособие, содержащее обозрение наук или дисциплин (преимущественно в форме словаря). В широком понимании — сборник научных сведений и справок на различные темы, предназначенный для обширного круга читателей.
На самом деле, цель энциклопедии — собрать знания, рассеянные по свету, привести их в систему, понятную для людей ныне живущих, и передать тем, кто придёт после нас, с тем, чтобы труд предшествующих веков не стал бесполезным для веков последующих, и чтобы наши потомки, обогащённые знаниями, стали добрее и счастливее, и чтобы мы не канули в вечность, не сумев послужить грядущим поколениям.
Понятие.
Энциклопедия в том виде, в каком мы её знаем сейчас, появилась в XVIII веке. Образцом для неё послужил "словарь". Словарь содержит только слова и их определения, давая читателю минимум информации и нередко не позволяя ему понять значение и применимость термина или как данный термин относится к более широкому кругу знаний. Чтобы устранить эти недостатки, энциклопедия глубже проникает в каждый освещаемый ею предмет и содержит обзор накопленного о нём знания. Энциклопедия часто содержит много географических карт и иллюстраций, а также библиографию и статистику.
Область знаний.
Энциклопедии делятся на универсальные (напр., «Большая советская энциклопедия», «Британника», «Википедия»), отраслевые («Математическая энциклопедия», «Техническая энциклопедия»), региональные, проблемные, персональные.
Универсальные энциклопедии.
Универсальная энциклопедия — энциклопедия, охватывающая весь круг знаний о мире и человеке. Прообразом такой энциклопедии может служить составленная Плинием Старшим для императора Тита «Естественная история».
Целевая аудитория.
В зависимости от подготовки читателя, которому энциклопедия адресована, она не только может содержать информацию о некой определённой области знания, например, о медицине, философии, военном деле или юриспруденции, но и излагать материал более или менее специальным языком.
Способ организации.
Способ организации энциклопедии важен для удобства её использования в качестве справочной литературы. Исторически сложилось два основных способа организации энциклопедии: алфавитный и иерархический.
Алфавитная (или алфавитно-словарная, или просто словарная) организация основана на расположении отдельных не связанных между собой статей в алфавитном порядке названий их предмета. Энциклопедии, в которых информация разделена по словам и словосочетаниям, называются энциклопедическими словарями, например, 82-томный Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, 58-томный Энциклопедический словарь Гранат, Википедия. Разновидностью энциклопедий являются также энциклопедические справочники, в которых статьи представлены в предельно сжатой форме.
Системная (или логически-тематическая, иерархическая) организация Кроме того, существуют энциклопедии, в которых информация разделена по отраслям знаний, например, 12-томная Детская энциклопедия.
Существуют и энциклопедии смешанного типа, например, большая часть Большой советской энциклопедии построена как энциклопедический словарь, но том «СССР» построен по логически-тематическому (иерархическому) принципу.
Новые возможности для организации энциклопедии создают электронные устройства, позволяющие, например, проводить поиск по ключевым словам.
Метод составления.
Современные средства накопления и обмена информацией создают всё новые способы для сбора, проверки, обработки и представления информации. Такие проекты, как Википедия, представляют собой пример новых форм энциклопедии, в которых дополнение и извлечение информации предельно упрощено.
История.
Энциклопедии в древности.
Хотя сам термин «энциклопедия» вошёл в обиход только в XVI веке, энциклопедические труды известны с древних времён. Терминологические словари составлялись уже в Древнем Египте в период Среднего царства (2 тысячелетие до н. э.). Своды знаний составлялись и в Древнем Китае (XII—X века до н. э.). Энциклопедии были популярны в христианском мире в период раннего Средневековья: на западе примером могут служить творения Исидора Севильского, на востоке — византийский словарь «Суда».
Первая попытка создать труд, содержащий информацию по всем отраслям человеческих знаний, была сделана приблизительно в 350 г. до н. э. Спевсиппом.
Труд Спевсиппа не уцелел.
В отличие от труда Спевсиппа, подобная работа китайцев (IV—II вв. до н. э.) «Эр Я» сохранилась. Величайшей энциклопедией была «Летопись весны и осени господина Лю», законченная в 239 г. до н. э. Её создатель Люй Бувэй был настолько уверен в том, что собрал всю сумму человеческих знаний, что предложил награду в 1 кг золота любому кто добавит или опротестует хотя бы одно слово в энциклопедии.
Самой полной древней энциклопедией была «Естественная история» Плиния Старшего. Она была закончена в 77 г. и состояла из 2500 глав и 37 томов. В ней содержалось 20 тысяч заслуживающих внимания «фактов», отобранных из 2000 работ более чем 100 различных авторов.
Средневековые энциклопедии.
В зрелый период Средневековья на западе Европы сложилось несколько видов энциклопедических трудов: зерцала (), компендиумы (), суммы (), которые служили в основном учебными пособиями для студентов «низших» общеобразовательных факультетов университетов. Примером может служить труд доминиканского монаха Винцента из Бове (середина XIII века) «Bibliotheca Mundi» («Всемирная библиотека»), иначе «Великое зерцало» () — в 80 томах и трёх частях. До XIII века все подобные издания выходили на латыни, однако постепенно появляются и глоссарии — словари малоупотребительных слов и выражений.
В 1403—1408 годах по приказу китайского императора Юнлэ была создана Энциклопедия Юнлэ — самая большая неэлектронная энциклопедия в истории человечества. Она включала содержание всех книг, имевшихся в императорской библиотеке, включая канонические, исторические, философские, художественные произведения. Каждый раздел представлял собой сборник выдержек, иногда целых глав или трактатов на одну общую тему, обозначенную иероглифом-названием раздела. Энциклопедия насчитывала 22 877 цзюаней (не считая 60 цзюаней оглавления), которые подразделялись на 11 095 томов-"цэ". Суммарный объём свода — около 510 000 страниц и 300 000 000 иероглифов. В настоящее время сохранилось не более 797 цзюаней (4 % первоначального текста), переизданных в рамках международного проекта.
Эпоха Возрождения.
В эпоху Ренессанса, в XIV—XVI веках, энциклопедическая культура получила большой толчок, в том числе благодаря изобретению печатного станка Иоганном Гутенбергом. В XVI—XVII веках появляется термин «энциклопедия» (а также «циклопедия») в его современном значении.
XVII—XIX века.
Хотя сама идея универсальной и общедоступной энциклопедии появилась ещё до XVIII века, "Циклопедия или универсальный словарь наук и искусств" Э. Чемберса (1728), "Энциклопедия" Дидро и д’Аламбера (начало выпуска с 1751), а также "Энциклопедия Британника", "Энциклопедия Брокгауза" и другие энциклопедии того времени были первыми среди тех, которые имели вполне современный облик, привычный для нас. Их статьи были одновременно доступными по стилю изложения и глубокими по содержанию, систематически расположенными в предсказуемом порядке. Тем не менее, даже у ранней из них, энциклопедии Чемберса 1728 г., был предшественник, "Лексикон Техникум" (1704), который также по содержанию и названию представлял собой «Универсальный английский словарь искусств и наук, истолковывающий не только термины искусств, но и сами искусства.»
Уже в эпоху французского Ренессанса энциклопедии стремились описать не столько каждый факт, известный человечеству, сколько знание самое необходимое, и необходимость оценивалась по разным критериям, в результате чего и энциклопедии значительно различались по своему объёму. Среди них были, например, энциклопедии о моральных нормах. Большое влияние на европейский энциклопедизм оказала популярная в своё время работа английского врача и философа Томаса Броуна «Псевдодоксия эпидемика, или Ошибки и вульгаризмы» (1646), выдержавшая до 1672 г. пять изданий и переведённая на латынь, французский, немецкий и голландский языки. В предисловии автор уже называл её энциклопедией и ставил перед собой цель рассеять заблуждения и предрассудки своей эпохи. Этот труд был, однако, изложен ещё не в алфавитном, а в традиционном для Средневековья иерархическом порядке и систематизировал отдельно минералы, растения, животных, мир человека, небесные светила и космологические представления.
Наиболее распространённый в наше время алфавитный порядок, по-видимому, впервые применил Джон Харрис в энциклопедии . Сам Ньютон опубликовал во втором томе "Лексикона", вышедшем в 1710 г. свою единственную статью по химии. Энциклопедия Харриса была, в основном, посвящена науке, но в том понимании, которое существовало на начало XVIII в., и которое в наше время назвали бы наукой и технологией. Тем не менее, значительное количество статей касалось гуманитарных наук, изобразительного искусства, законодательства, коммерции, музыки и геральдики. Сравнительно небольшой по объёму, около 1200 страниц, "Лексикон" можно назвать скорее энциклопедическим словарём, чем энциклопедией в современном смысле этого слова. Сам Харрис считал его словарём; действительно, это один из первых технических словарей всех времён и народов.
Двухтомная "Циклопедия" Чемберса кроме алфавитного порядка ввела ещё одно новшество: внутренние ссылки из одних статей на другие. Её переводом на французский вдохновлялись авторы самой известной ныне энциклопедии XVIII века, оказавшей столь значительное влияние на культурную и политическую жизнь Европы накануне французской революции. Её полное название: "«Энциклопедия, или толковый словарь наук, искусств и ремёсел»" ("«Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers»"). Под редакцией Дидро и д’Аламбера с 1751 по 1772 г. вышло 28 томов, над ещё 7 томами вспомогательных материалов, опубликованных к 1780 г., работали другие редакторы. Историческое значение именно этой энциклопедии обусловлено тем, что она содержала систематический обзор идей французского Просвещения, изложенный самими просветителями, прозванные в своё время какуаками, во главе с тем же Дидро.
Взгляды Дидро на то, какой должна быть энциклопедия, были им изложены в статье с одноимённым названием. По его мнению, совершенная энциклопедия должна быть чем-то большим, нежели сумма её составных частей. «Даже если бы аналитический словарь наук и искусств был лишь методичной комбинацией своих отдельных элементов, я все же спросил бы, кто отвечает за подбор этих элементов?» Дидро считал, что энциклопедия должна устанавливать связи между понятиями. Понимая, что весь массив человеческих знаний невозможно изложить в одной работе, он все же считал, что в ней можно, по крайней мере, показать взаимозависимость между ними.
Французская "Энциклопедия", в свою очередь, стала вдохновляющим примером для создания знаменитой "«Британской энциклопедии»" или "Британники". Её начало в Шотландии 1768—1771 гг. было скромным: в то время она состояла из всего трёх томов и 2391 страницы. Но когда к 1797 г. было завершено её третье издание, "Британника" состояла уже из 18 томов, а среди её авторов были самые авторитетные учёные своего времени.
В Германии в 1732—1754 гг. была издана самая объёмная энциклопедия XVIII века — «Большой полный универсальный лексикон всех наук и искусств» («Grosses vollstandiges Universal-Lexikon aller Wissenschaften und Kunste», 68 томов, 750 тыс. статей), выпущенный в Лейпциге И. Г. Цедлером. По сравнению с ним "Энциклопедичекий словарь" Ф. А. Брокгауза, также впервые изданный в Лейпциге на немецком языке в 1796—1808 гг., был совсем небольшим, всего шесть томов. Сокращение объёма по сравнению с предшествующими энциклопедиями объяснялось соображениями доступности для понимания. Энциклопедия не ставила себе целью заменить учебники, а лишь популярно и без чрезмерных подробностей изложить результаты исследований и открытий того времени. Такой подход, прямо противоположный стилю "Британники", был впоследствии перенят большинством энциклопедий XIX века как в Европе, так и в Соединённых Штатах.
В XIX веке важную роль сыграли немецкий «Большой энциклопедический словарь Мейера» (1839—1852, 46 томов, впоследствии ещё 6 доп.), французский "Большой универсальный словарь XIX века" ("Grand dictionnaire universel du XIXe siècle", 17 томов с приложениями, изданы в 1866—1890 гг.) и английская "«Пенни Циклопедия»", выпуски которой выходили еженедельно и стоили всего пенни каждый. Такое издание пользовалось спросом в эпоху широкого распространения среднего образования. Доступные по цене энциклопедии широко издавались и в XX веке.
К концу XIX века собственные национальные энциклопедии появились в Италии, Австрии, Польше, Дании, Швеции, Португалии, Нидерландах, Чехии, а также в Австралии и США.
XX век — наст. время.
Наиболее известной энциклопедией XX века стала «Энциклопедия Британника», права на которую принадлежат американским издателям. В 1985 году вышло 16-е издание, включающее 32 тома.
Наряду с традиционными энциклопедиями появляются энциклопедические словари школьника.
В 90-х годах XX века с развитием мультимедийных технологий появились электронные энциклопедии на компакт-дисках. Компьютерные технологии существенно изменили характер доступа к энциклопедическим сведениям — поиск статей стал практически мгновенным, появилась возможность вставлять в статьи не только качественные фотографии, но и звуковые фрагменты, видео, анимацию. Наиболее значимым стало издание в 1993 «Encarta» американской корпорацией Майкрософт, и в 1994 электронной версии «Британники».
«Энциклопедия Британника» в марте 2012 года отказалась от выпуска бумажных изданий энциклопедии в 32-х томах и полностью перешла на мультимедийный формат.
В России наиболее значительным проектом такого рода с 1996 г. является «Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия» (БЭКМ), ежегодно издаваемая в обновлённом варианте компанией «Кирилл и Мефодий». В середине 2004 г. появилась энциклопедия «Кругосвет» (издание вышло на компакт-диске и появилось в Интернете).
Один из наиболее крупных проектов по публикации энциклопедических изданий в Интернете на русском языке — открытый в 2000 году портал «Рубрикон», где выложены тексты и иллюстрации 62 энциклопедий и словарей. Многие материалы проекта находятся в платном доступе.
Свободные энциклопедии.
Свободная энциклопедия ( или ) — это энциклопедия, состоящая из свободного контента, то есть доступная по свободной лицензии или как общественное достояние.
В 1999 году Ричард Столлман сформулировал идею свободной универсальной энциклопедии и предложил GNUPedia, онлайновую энциклопедию, похожую на ОС GNU.
До Nupedia и Википедии не было уверенности, что в Интернете можно основать стабильный проект свободной энциклопедии.
9 марта 2000 года был запущен проект Nupedia. С самого начала Нупедия придерживалась принципов свободной энциклопедии, используя сначала Nupedia Open Content License, а потом в начале 2001 года перейдя на GNU FDL по просьбе Ричарда Столлмана и Фонда свободного программного обеспечения. После смены лицензии Нупедии на GFDL, на странице gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html появился текст о решении объединить проекты GNUpedia и Nupedia и призывающий посетителей сайта GNU.org внести свой вклад в свободную энциклопедию. Вместо «энциклопедия с открытым контентом» () Нупедия получила лозунг «свободная энциклопедия» (), который был потом унаследован Википедией. Но несмотря на статус свободной энциклопедии, Нупедия не была вики-сайтом, а писать тексты было разрешено только дипломированным специалистам после одобрения предварительной заявки.
Несмотря на большой резонанс и интерес к проекту, за полгода было написано только 2 статьи и Нупедия так и не стала успешным проектом. Ради ускорения процесса пополнения Нупедии статьями 15 января 2001 года была открыта Википедия, которая уже использовала технологию «вики». В первые месяцы существования Википедии успех был удивительным. Википедия привлекала и совсем новых участников, и участников Нупедии, которые перешли в новый проект. Вскоре Википедия начала функционировать совсем независимо от Нупедии. Википедия понравилась сторонникам GNUPedia и Фонда свободного программного обеспечения, которые были против проверки статей и очень беспокоились по поводу бюрократии. Через некоторое время после открытия Википедии на странице www.gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html появился текст о том, что Википедия приняла философию Нупедии и GNU призывает внести свой вклад в Википедию. Нупедия была закрыта 26 сентября 2003 года, её статьи были перенесены в Википедию. К моменту закрытия, через 2,5 года после начала работы, в Нупедии было всего лишь 24 готовых статьи и более 74 незаконченных статей.
Английская Википедия стала крупнейшей в мире энциклопедией в 2004 году, достигнув отметки в 300 000 статей .
На 2013 год крупнейшими энциклопедиями в мире являются китайские интернет-энциклопедии Худун (7,5 млн статей) и Байду (6,2 млн статей), однако если считать все языковые разделы Википедии единой энциклопедией, то она прочно находится на первом месте в мире (46,9 млн статей).
Основным недостатком, порождённым методом создания Википедии, является, однако, не доступность для деструктивных воздействий, а внутренняя противоречивость; поэтому на современном этапе Википедию нельзя в полной мере считать «приведённым в систему обозрением отраслей человеческого знания» — приведение в систему накопленного материала является одной из постоянных целей Википедии.
Существуют и другие свободные энциклопедии — Луркоморье, Абсурдопедия, Open Encyclopedia Project, Спортвики (спортивная энциклопедия), Вукипедия (о «Звёздных войнах»), WoWWiki (о вселенной Warcraft), Энциклопедия Песни Льда и Пламени (о мире описанном в одноимённой серии эпических фэнтези-романов), а также частично Encyclopedia of Life и Google Knol.
Энциклопедии по странам.
В России.
Первым энциклопедическим трудом в России следует считать «Словарь иноземных слов» в «Кормчей книге» новгородского епископа Климента, которая дошла до нас в списках.
В конце XVI — начале XVII веков распространение получили азбуковники, толковавшие понятия как в религиозной, так и в гуманитарной и естественно-научной областях. Большое количество справочников и словарей появилось в XVIII веке, например в 30-х гг. В. Н. Татищев составил «Лексикон Российской исторической, географической, политической и гражданской» (опубликован в 1793).
В 1823—1825 годах издатель С. А. Селивановский предпринял выпуск «Энциклопедического словаря», рассчитанного на 40—45 томов, но издано было всего три тома.
В 1835 году книгоиздатель А. Л. Плюшар приступил к изданию «Энциклопедического лексикона» (под ред. Н. И. Греча и О. И. Сенковского), выпуск которого прекратился в 1841 году на 17-м томе.
Среди других русских энциклопедий XIX века заслуживает внимания трёхтомный «Настольный словарь для справок по всем отраслям знаний» (Санкт-Петербург, 1863—1864) под редакцией Ф. Г. Толля.
С 1890 по 1907 год издавался «Энциклопедический словарь» Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона, который, несмотря на немецкое происхождение, был создан при участии ведущих российских учёных. Тираж 82 основных и 4 дополнительных томов составил, по разным данным, от 30 до 75 тыс. экз. В 1911 году фирма «Брокгауз и Ефрон» инициировала выпуск «Нового энциклопедического словаря» под ред. К. К. Арсеньева, но из заявленных 50 томов вышло только 29.
С 1891 года издавался «Настольный энциклопедический словарь» в 58 томах. С 4-го тома издание словаря было продолжено товариществом «А. Гранат и К°».
После Октябрьской революции в России вышли отраслевые энциклопедии: Крестьянская сельскохозяйственная, Торговая, Педагогическая. Главной универсальной энциклопедией на долгие годы стала «Большая советская энциклопедия» (БСЭ), решение о издании которой было принято в 1925 году. В 1926—1947 годах вышло 1-е, т. н. «сталинское» издание БСЭ (66 томов), в 1949—1958 годах — 2-е издание (51 том), в 1969—1978 — 3-е издание (30 томов).
На заседании РВС СССР от 19 декабря 1928 года был рассмотрен вопрос об издании «Советской военной энциклопедии». Реввоенсоветом СССР была учреждена организационная комиссия в составе А. С. Бубнова (председатель), Б. М. Шапошникова, Р. П. Эйдемана, И. П. Уборевича, Б. С. Дуплицкого и С. Р. Будкевича. Издание «Советской военной энциклопедии» предполагалось закончить за два-три года, но из предполагавшихся томов в 1932—1933 годах вышло только два.
В Военном издательстве Министерства обороны СССР с 1976 по 1980 год выпущена в 8 томах «Советская военная энциклопедия» (СВЭ). В 1984 году там же выпущен «Военный энциклопедический словарь» (ВЭС).
В конце 1990-х годов начало готовиться первое издание «Большой российской энциклопедии» от одноимённого издательства — правопреемника «Советской энциклопедии». По разным причинам издание затянулось, и первый том («Россия») из 30 запланированных появился только в 2004 год. За год до этого начала публиковаться «Новая российская энциклопедия» (НРЭ) издательств «Инфра-М» и «Энциклопедия». НРЭ — более компактный проект, предусматривающий 18 томов (первый — также «Россия»). В 2005 году вышли вторые (первые алфавитные) тома БРЭ и НРЭ. В 2006 году была выпущена 62-томная «Большой энциклопедии» издательства «Терра», претендовавшая на «прорыв в энциклопедическом деле». Продажи энциклопедии начались в том же году.
Интересные факты.
Самой большой из неэлектронных энциклопедий являлась Энциклопедия Юнлэ, заказанная в 1403 году китайским императором Чжу Ди. Энциклопедия состояла из 11 095 томов, насчитывавших около 510 000 страниц. Работали над ней две тысячи человек. Было сделано всего две или три копии этой энциклопедии. Эта энциклопедия занимала примерно 40 кубических метров. До настоящего времени сохранилось около 4 % текста.

</doc>
<doc id="1128" url="?curid=1128" title="Небесная сфера">
Небесная сфера

Небе́сная сфе́ра — воображаемая сфера произвольного радиуса, на которую проецируются небесные тела: служит для решения различных астрометрических задач. За центр небесной сферы принимают глаз наблюдателя; при этом наблюдатель может находиться как на поверхности Земли, так и в других точках пространства (например, он может быть отнесён к центру Земли). Для наземного наблюдателя вращение небесной сферы воспроизводит суточное движение светил на небе.
Каждому небесному светилу соответствует точка небесной сферы, в которой её пересекает прямая, соединяющая центр сферы с центром светила. При изучении положений и видимых движений светил на небесной сфере выбирают ту или иную систему сферических координат. Расчёты положений светил на небесной сфере производятся с помощью небесной механики и сферической тригонометрии и составляют предмет сферической астрономии.
История.
Представление о небесной сфере возникло в глубокой древности; в основу его легло зрительное впечатление о существовании куполообразного небесного свода. Это впечатление связано с тем, что в результате огромной удалённости небесных светил человеческий глаз не в состоянии оценить различия в расстояниях до них, и они представляются одинаково удалёнными. У древних народов это ассоциировалось с наличием реальной сферы, ограничивающей весь мир и несущей на своей поверхности многочисленные звёзды. Таким образом, в их представлении небесная сфера была важнейшим элементом Вселенной. С развитием научных знаний такой взгляд на небесную сферу отпал. Однако заложенная в древности геометрия небесной сферы в результате развития и совершенствования получила современный вид, в котором и используется в астрометрии.
Элементы небесной сферы.
Отвесная линия и связанные с ней понятия.
Отвесная линия — прямая, проходящая через центр небесной сферы и точку наблюдения на поверхности Земли. Отвесная линия пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — зените над головой наблюдателя и надире под ногами наблюдателя.
Истинный горизонт — большой круг небесной сферы, плоскость которого перпендикулярна к отвесной линии. Истинный горизонт делит поверхность небесной сферы на две полусферы: видимую полусферу с вершиной в зените и невидимую полусферу с вершиной в надире. Истинный горизонт не совпадает с видимым горизонтом вследствие приподнятости точки наблюдения над земной поверхностью, а также по причине искривления лучей света в атмосфере.
Круг высоты или вертикал светила — большой полукруг небесной сферы, проходящий через светило, зенит и надир. Альмукантара́т (араб. «круг равных высот») — малый круг небесной сферы, плоскость которого параллельна плоскости математического горизонта. Круги высоты и альмукантараты образуют координатную сетку, задающую горизонтальные координаты светила.
Суточное вращение небесной сферы и связанные с ним понятия.
Ось мира — воображаемая линия, проходящая через центр мира, вокруг которой происходит вращение небесной сферы. Ось мира пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — северном полюсе мира и южном полюсе мира. Вращение небесной сферы происходит против часовой стрелки вокруг северного полюса, если смотреть на небесную сферу изнутри.
Небесный экватор — большой круг небесной сферы, плоскость которого перпендикулярна оси мира и проходит через центр небесной сферы. Небесный экватор делит небесную сферу на два полушария: северное и южное.
Круг склонения светила — большой круг небесной сферы, проходящий через полюсы мира и данное светило.
Суточная параллель — малый круг небесной сферы, плоскость которого параллельна плоскости небесного экватора. Видимые суточные движения светил совершаются по суточным параллелям. Круги склонения и суточные параллели образуют на небесной сфере координатную сетку, задающую экваториальные координаты светила.
Термины, рождаемые в пересечениях понятий «Отвесная линия» и «Вращение небесной сферы».
Небесный экватор пересекается с математическим горизонтом в точке востока и точке запада. Точкой востока называется та, в которой точки вращающейся небесной сферы восходят из-за горизонта. Полукруг высоты, проходящий через точку востока, называется первым вертикалом.
Небесный меридиан — большой круг небесной сферы, плоскость которого проходит через отвесную линию и ось мира. Небесный меридиан делит поверхность небесной сферы на два полушария: восточное полушарие и западное полушарие.
Полуденная линия — линия пересечения плоскости небесного меридиана и плоскости математического горизонта. Полуденная линия и небесный меридиан пересекают математический горизонт в двух точках: точке севера и точке юга. Точкой севера называется та, которая ближе к северному полюсу мира.
Годовое движение Солнца по небесной сфере и связанные с ним понятия.
Эклиптика — большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое годовое движение Солнца. Плоскость эклиптики пересекается с плоскостью небесного экватора под углом ε = 23°26'.
Две точки, в которых эклиптика пересекается с небесным экватором, называются точками равноденствия. В точке весеннего равноденствия Солнце в своём годовом движении переходит из южного полушария небесной сферы в северное; в точке осеннего равноденствия — из северного полушария в южное. Две точки эклиптики, отстоящие от точек равноденствия на 90° и тем самым максимально удалённые от небесного экватора, называются точками солнцестояния. Точка летнего солнцестояния находится в северном полушарии, точка зимнего солнцестояния — в южном полушарии. Эти четыре точки обозначаются символами зодиака, соответствующими созвездиям, в которых они находились во времена Гиппарха (в результате предварения равноденствий эти точки сместились и ныне находятся в других созвездиях): весеннего равноденствия — знаком Овна (♈), осеннего равноденствия — знаком Весов (♎), зимнего солнцестояния — знаком Козерога (♑), летнего солнцестояния — знаком Рака (♋).
Ось эклиптики — диаметр небесной сферы, перпендикулярный плоскости эклиптики. Ось эклиптики пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — северном полюсе эклиптики, лежащем в северном полушарии, и южном полюсе эклиптики, лежащем в южном полушарии. Северный полюс эклиптики имеет экваториальные координаты R.A. = 18h00m, Dec = +66°33', и находится в созвездии Дракона.
Круг эклиптической широты, или просто круг широты — большой полукруг небесной сферы, проходящий через полюсы эклиптики.
Любопытные факты.
Слово «зенит» пришло к нам из арабского языка, где оно произносится как «замт». Переписанное латинскими буквами как , оно было впоследствии искажено переписчиками, превратившись в , а затем и в «зенит».

</doc>
<doc id="1129" url="?curid=1129" title="Сфера">
Сфера

Сфе́ра ( — мяч, шар) — это геометрическое место точек в пространстве, равноудаленных от некоторой заданной точки ("центра" сферы).
Свойства.
Сфера является поверхностью вращения, образованной при вращении полуокружности вокруг своего диаметра. Площадь сферы в градусной мере с учётом непостоянства значения размеров дуг составляет 41252,96 кв. градусов.
Сфера является частным случаем эллипсоида, у которого все три оси (полуоси, радиусы) равны.
Сфера является поверхностью шара. Сфера имеет наименьшую площадь из всех поверхностей, ограничивающих данный объём, также из всех поверхностей с данной площадью сфера ограничивает наибольший объём. Поэтому тела сферической формы встречаются в природе, например, маленькие капли воды при свободном падении приобретают сферическую форму именно из-за минимизации площади поверхности силой поверхностного натяжения.
Объём цилиндра, объём вписанной в него сферы, касающейся обоих его оснований, и объём конуса, с вершиной в центре одного основания цилиндра и с основанием, совпадающим с другим основанием цилиндра, находятся в соотношении 3 : 2 : 1.
Значение в естествознании.
Совершенство сферической формы издавна привлекало внимание мыслителей и учёных, которые с помощью сфер пытались объяснить гармонию окружающего мира. У древних греков возникло представление о вращающейся хрустальной сфере, к которой прикреплены звёзды. Также в среде древнегреческих учёных появились космологические модели со сферической Землёй и прикреплёнными к вращающимся сферам из эфира планетами. Представления о вращающихся небесных сферах господствовали по крайней мере до средних веков и даже вошли в гелиоцентрическую систему мира Николая Коперника, который назвал свой основной труд «О вращении небесных сфер» ().
Небесные сферы со времён Древней Греции были частью более общей концепции гармонии сфер о музыкально-астрономическом устройстве мира, куда также входило понятие «музыка сфер». Эта концепция также существовала как минимум до средневековья. У одного из известнейших астрономов, Иоганна Кеплера, сфера занимала центральное место во всей его системе религиозно-мистических представлений, он писал: «Образ триединого бога есть сферическая поверхность, а именно: бог-отец в центре, бог-сын — на поверхности и святой дух — в симметричном отношении между центром и описанной вокруг него сферической поверхностью». Одно из первых значительных сочинений Кеплера, «Тайна мироздания» (), было посвящено параметрам небесных сфер, Кеплер считал, что он открыл замечательную связь между правильными многогранниками, которых только пять, и небесными сферами, являвшимися, по Кеплеру, описанными и вписанными сферами этих многогранников. Представления о гармонии сфер сыграли большую роль при открытии Кеплером третьего закона движений небесных тел (во всяком случае, могут рассматриваться как стимул к поиску астрономических соотношений). Однако у Кеплера небесные сферы являлись уже чисто математическими объектами, а не физически существующими телами. К тому времени Тихо Браге показал, что движение комет, в частности, Большой кометы 1577 года, несовместимо с существованием твердых небесных сфер. Как удобная математическая модель, осталась одна небесная сфера, с помощью которой астрономы по сей день представляют видимые положения звезд и планет.
 (Сегмент сферы - полоса между экватором и широтой, находящейся на высоте H над экватором)
Сфера в трёхмерном пространстве.
Уравнение сферы в прямоугольной системе координат:
где formula_5 — координаты центра сферы, formula_6 — её радиус.
Параметрическое уравнение сферы с центром в точке formula_5:
где formula_9 и formula_10
[[Гауссова кривизна|Гауссова]] кривизна сферы постоянна и равна 1/"R²".
Геометрия на сфере.
Окружность, лежащая на сфере, центр которой совпадает с центром сферы, называется большим кругом (большой окружностью) сферы. Большие окружности являются [[геодезическая линия|геодезическими линиями]] на сфере; любые две из них пересекаются в двух точках. Иными словами, большие круги сферы являются аналогами [[прямая|прямых]] на плоскости, расстояние между точками на сфере — длина дуги проходящего через них большого круга. Углу же между прямыми на плоскости соответствует [[двугранный угол]] между плоскостями больших кругов. Многие теоремы геометрии на плоскости справедливы и в сферической геометрии, существуют аналоги [[теорема синусов|теоремы синусов]], [[теорема косинусов|теоремы косинусов]] для [[сферический треугольник|сферических треугольников]]. В то же время, существует немало отличий, например, в сферическом треугольнике сумма углов всегда больше 180 градусов, к трём [[Признаки равенства треугольников|признакам равенства треугольников]] добавляется их равенство по трём углам, у сферического треугольника может быть два и даже три прямых угла — например, у сферического треугольника, образованного экватором и меридианами 0° и 90°.
Расстояние между двумя точками на сфере.
Если даны [[сферическая система координат|сферические координаты]] двух точек, то расстояние между ними можно найти так:
Однако, если угол formula_12 задан не между осью "Z" и вектором на точку сферы, а между этим вектором и плоскостью "XY" (как это принято в земных координатах, заданных широтой и долготой), то формула будет такая:
В этом случае formula_14 и formula_15 называются [[широта]]ми, а formula_16 и formula_17 [[долгота]]ми.
"n"-мерная сфера.
В общем случае уравнение ("n"-1)-мерной сферы (в "n"-мерном [[Евклидово пространство|евклидовом пространстве]]) имеет вид:
где formula_19 — центр сферы, а formula_20 — радиус.
Пересечением двух "n"-мерных сфер является "n-1"-мерная сфера, лежащая на [[радикальная ось|радикальной гиперплоскости]] этих сфер.
В "n"-мерном пространстве могут попарно касаться друг друга (в разных точках) не более "n+1" 
сфер.
"n"-мерная [[Инверсия (геометрия)|инверсия]] переводит "n-1"-мерную сферу в "n-1"-мерную сферу или [[гиперплоскость]].
Примечания.
[[Категория:Поверхности]]

</doc>
<doc id="1130" url="?curid=1130" title="Бельгия">
Бельгия

Бе́льгия (, : ; , ), полная официальная форма — Короле́вство Бе́льгия (, , ) — государство в Западной Европе, член ЕС, ООН и НАТО. Площадь — 30 528 км², численность населения — 11,24 млн чел. Страна названа по этнониму кельтского племени — белги. Столица — Брюссель.
Граничит на севере с Нидерландами, на востоке с Германией, юго-востоке с Люксембургом, и с Францией на юге и западе. Омывается Северным морем на северо-западе.
Форма правления — конституционная парламентская монархия, форма административно-территориального устройства — федерация.
История.
Название государства происходит от названия племени белгов, кельтского происхождения, населявшего эту территорию в начале нашей эры. В 54 до н. э. область на севере Галлии, соответствующая современной Бельгии, была завоёвана войсками Юлия Цезаря (из записок консула о Галльской войне: «половину белгов перебили, остальные стали рабами…»). После падения Западной Римской империи в V веке римскую провинцию Галлия завоевали германские племена франков, создавшие здесь своё королевство.
В Средние века Бельгия входила в состав Бургундского герцогства.
В XIX веке очень интенсивно развивалась экономика страны. Бельгия стала первой страной континентальной Европы, где была построена железная дорога (Мехелен-Брюссель, 1835 год).
В конце XIX века Бельгия стала колониальной державой. В 1885—1908 Конго (ныне — Демократическая Республика Конго) являлось владением бельгийского короля Леопольда II (под названием «Независимое государство Конго»). Эксплуатация колонии была одним из существенных источников накопления капиталов и развития промышленности Бельгии. С 1908 колония получает название Бельгийское Конго (Король передает своё владение в пользование Бельгии).
Бельгия очень сильно пострадала во время Первой мировой войны, которую в этой стране до сих пор называют «Великой войной». Хотя большая часть страны была оккупирована, в течение всей войны бельгийские и английские войска удерживали небольшую часть страны, зажатую между Северным морем и рекой Изер.
Трагична история города Ипра — в ходе войны он был практически полностью разрушен, здесь впервые в истории войн был применён отравляющий газ (хлор). Применённый два года спустя иприт был назван в честь этого города.
3 апреля 1925 года заключен договор между Бельгией и Нидерландами о пересмотре договора 1839 года. Отмена длительного нейтралитета Бельгии и демилитаризация порта Антверпен.
1940—1944 гг. В годы Второй мировой войны немцы занимают Бельгию. Правительство бежит в Англию, короля Леопольда III депортируют в Германию, так как он подписал акт о капитуляции 28 мая 1940 года. Введение в Бельгии немецкого военного управления под командованием генерала фон Фалькенхаузена. 3 сентября 1944 года освобождение начинается с вступления в Брюссель английских войск. 11 февраля 1945 года образуется правительство во главе с правым социалистом ван Акером.
4 апреля 1949 — Бельгия вступает в НАТО.
1957 — вступление Бельгии в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС).
31 июля 1993 — скончался король Бодуэн I. 9 августа его трон унаследовал брат, Альберт II.
2001 — рождение первого ребёнка у кронпринца Филиппа и его супруги Матильды, продолжение династии.
2003 — в результате парламентских выборов премьер-министром вновь становится Ги Верхофстадт.
12 января 2006 — Бельгия — председатель Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ).
19 декабря 2008 года ушёл в отставку премьер-министр Бельгии Ив Летерм из-за скандала, связанного с продажей крупнейшей бельгийской финансовой компании «Fortis». Пост премьер-министра страны занял Херман ван Ромпёй, лидер Фламандской христианско-демократической партии. Новое правительство Хермана ван Ромпёя включало представителей тех же пяти политических партий, которыми руководил его предшественник. 13 июня 2010 года прошли внеочередные парламентские выборы, но формирования правительства так и не произошло. Бельгия отпраздновала 540 дней без правительства, установив таким образом мировой рекорд. 6 декабря 2011 года новый кабинет министров во главе с Элио ди Рупо принес присягу королю.
Политическая структура.
Бельгия — конституционная монархия (с момента образования) и федеративное государство (с 1980 года). Глава государства — король, в настоящее время — Филипп I (с 21 июля 2013 года). На содержание королевской семьи из казны в 2005 году было выделено около 14,5 млн долларов. Глава правительства — премьер-министр, в настоящее время — Шарль Мишель (с 11 октября 2014 года). Как правило, премьер-министром становится представитель партии, набравшей большее число голосов на парламентских выборах. Правительство назначается королём. Также состав правительства должен быть утверждён парламентом. Конституция требует соблюдения в правительстве языкового паритета: половина министров должна быть представителями нидерландскоязычного сообщества, половина — представителями франкоязычного сообщества.
Федеральный парламент — двухпалатный. Нижняя палата парламента — палата представителей (, ), верхняя палата — сенат (, ). Обе палаты избираются прямым голосованием раз в четыре года. Право голоса имеют все граждане государства, достигшие 18-летнего возраста. В сенате заседают 71 депутат (из которых 40 избираются прямым всеобщим голосованием, а 31 — региональными парламентами). В палате представителей — 150 депутатов, избираемых прямым голосованием.
Бельгия — федеративное государство, иногда называемое двойной федерацией, так как Бельгия делится одновременно на три региона и три языковых сообщества (см. Административное деление). В зону ответственности регионов входит руководство местной экономикой, публичные работы (например, дорожное строительство), вопросы экологии и т. п., в зону ответственности языковых сообществ — прежде всего вопросы, связанные с культурой, в том числе образование, научная деятельность и спорт.
Каждый регион и каждое языковое сообщество имеет свой парламент и своё правительство, однако по обоюдному согласию парламент и правительство Фламандского региона и Нидерландскоязычного сообщества были объединены. Таким образом в Бельгии имеется шесть правительств и шесть парламентов. Федеральное правительство отвечает за координацию действий остальных пяти правительств, а также за вопросы общегосударственной важности, как то: оборона, иностранные дела, общегосударственная экономическая и монетарная политика, пенсии, здравоохранение.
Судебная власть организована в форме пирамиды, основой которой в гражданской юстиции является мировой суд (фр. "Justice de paix", нид. "Vrederechter") и в уголовной юстиции — полицейские суды (фр. "Tribunal de Police", нид. "Politierechtbank"), имеющийся в каждом судебном кантоне (фр. "Canton judiciaire", нид. "Gerechtelijk kanton"), а верхушкой — Кассационный суд (фр. "Cour de cassation", нид. "Hof van Cassatie"). Бельгия поделена на судебные кантоны и судебные округа. Каждый судебный округ (фр. "Arrondissement judiciaire", нид. "Gerechtelijk arrondissement") имеет суд первой инстанции (фр. "Tribunal de première instance", нид. "rechtbank van eerste aanleg"), состоящий из палаты по гражданским вопросам (фр. "chambres civiles", нид. "kamer voor burgerlijke zaken"), палаты по уголовным вопросам (фр. "chambres correctionnelles", нид. "kamer voor strafzaken") и палаты по молодёжным вопросам (фр. "chambres de la jeunesse", нид. "kamer voor jeugdzaken"), трудовые суды (фр. "Tribunal du Travail", нид. "Arbeidsrechtbank") и торговые суды (фр. "Tribunal de Commerce", нид. "Rechtbank van koophandel"). Также существует пять апелляционных судов (фр. "Cour d’appel", нид. "Hof van beroep"), состоящие из палаты по гражданским, торговым и экономическим вопросам (нид. " kamer voor burgerlijke zaken, handels- en economische zaken"), палаты по уголовным вопросам (нид. "kamer voor strafzaken"), палаты молодёжным вопросам (нид. "kamer voor jeugdzaken"), и трудовые палаты (фр. "Cour du Travail", нид. "Arbeidshof") — в Брюсселе, Льеже, Монсе, Генте и Антверпене, и в каждой провинции — суд присяжных (фр. "Cour d’Assises", нид. "Hof van assisen").
Помимо Контрольной палаты и Государственного совета (фр. "Conseil d’Etat", нид. "Raad van State"), в Бельгии имеется Конституционный суд (фр. "Cour constitutionnelle de Belgique", нид. "Grondwettelijk Hof van België"), созданный в 1983 г. для урегулирования конфликтов в случае их возникновения между различными институтами федеральной власти Бельгии.
Бельгия входит в 70 международных организаций. Бельгия вступила в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС) 25 марта 1957 года. Также является членом НАТО c 1949 года.
Политический кризис 2007 года.
После федеральных выборов 10 июня 2007 года, партии либералов и христианских социалистов напрасно попытались сформировать национальное правительство (федеральное). Франкоязычные партии, действующие на более бедном юге Бельгии (Валлонии), противились расширению автономии регионов, чего как раз добивались фламандские партии, представляющие более богатую северную часть страны.
Полгода страной управляло техническое правительство во главе с Ги Верхофстадтом.
20 марта 2008 года, после 3 месяцев переговоров, Ив Летерм стал премьер-министром нового коалиционного правительства, в которое вошли пять партий: две фламандские и три из франкоязычной Валлонии.
Парламентские выборы 2010 года.
На парламентских выборах 13 июня 2010 года наибольшее число голосов и мест в Палате представителей получила националистическая партия Новый фламандский альянс во главе с Бартом де Вевером; второе место заняла Социалистическая партия Валлонии во главе с Элио ди Рупо.
Парламентские выборы 2014 года.
Последние выборы в Палату депутатов состоялись 23 мая 2014 года. Их результаты таковы:
"Источник"
Административное деление.
В Бельгии параллельно существует двойная система административного деления:
Географические данные.
Территория Бельгии делится на три географических района: прибрежная равнина (низкая Бельгия, до 100 м над уровнем моря) на северо-западе, центральное плато (средняя Бельгия, 100—200 метров над уровнем моря) и Арденнская возвышенность на юго-востоке (высокая Бельгия, 200—500 метров над уровнем моря).
Низкая Бельгия — это в основном песчаные дюны и польдеры. Польдерами называют низменные участки земли (не обязательно ниже уровня моря), находящиеся под угрозой затопления и защищённые от наводнений дамбами, или, дальше от моря, полями с осушительными каналами. Польдеры отличаются плодородностью почв. Между западными польдерами, Лисом и Шельдой лежит Фламандская низменность, местами всхолмлённый район с песчаным грунтом. За Фламандской низменностью расположена географическая область Кемпен. Кемпенский ландшафт в основном состоит из хвойных лесов, лугов и кукурузных полей.
Средняя Бельгия — район между Кемпеном и долинами Самбры и Мааса. Это область глиняных равнин, постепенно повышающихся при движении в сторону Самбры и Мааса. Здесь расположены самые плодородные почвы Бельгии. В связи с развитой урбанизацией данного района естественные ландшафты редки, однако к югу от Брюсселя до сих пор сохранился буковый лес площадью в пять тысяч гектаров (, ). К средней Бельгии относится территория провинции Эно и географической области , (юг провинции Лимбург и север провинции Льеж). Эти плодородные земли в основном заняты пашнями и лугами, между которыми лежат большие сельские усадьбы (хутора).
Высокая Бельгия отличается прежде всего низкой плотностью населения и обилием лесов. Из-за гористого рельефа сельское хозяйство здесь не развито, зато этот регион привлекает многочисленных туристов. Высокая Бельгия начинается к югу от долин рек Самбра и Маас. Сразу за долинами этих рек начинается географическая область Кондроз () — низкие холмы высотой в 200—300 метров. К этой области относятся части провинций Эно, Льеж и Намюр. Далее расположены Арденны — высокие холмы (или даже низкие горы). Арденны в основном покрыты лесом, а вьющиеся серпантином дороги связывают между собой небольшие деревеньки, у жителей которых до сих пор в ходу валлонский говор. Самая высокая точка Арденн (и всей Бельгии) — гора Ботранж (), 694 метра над уровнем моря.
Полезные ископаемые.
В северной части Бельгии под мощным мезо-кайнозойским осадочным чехлом находится докембрийский кристаллический фундамент. При движении на юг фундамент местами по долинам рек обнажается, а на юге страны выходит в виде герцинских складчатых сооружений, которые подверглись сильной денудации. На севере Бельгии в результате неоднократного воздействия талых ледниковых вод широко распространён лёсс.
Полезные ископаемые: каменный уголь (в Кампине и по долинам рек Маас и Самбр); свинец, цинк, медь, сурьма (Арденны); гранит, песчаник, мрамор.
Климат.
Климат Бельгии — умеренный морской, океанический климат, характерный для всей Западной Европы. Для климата Бельгии характерна мягкая и дождливая зима и нежаркое дождливое лето. Погода обычно облачная. Снег бывает в Бельгии редко, в некоторые годы не выпадает вовсе, зимой иногда бывают заморозки. Лето прохладное; для Бельгии характерен циклональный характер погоды. Жара — редкое и непродолжительное явление.
Животный мир.
Кабаны, лани, косули, зайцы, белки, лесные мыши встречаются главным образом в Арденнах. В болотистых зарослях водятся куропатки, вальдшнепы, фазаны, утки.
Экономика.
Преимущества: один из наиболее значимых производителей металлопродукции и текстиля. Фландрия является ведущим регионом в индустрии хай-тека, Антверпен — мировой центр торговли алмазами. Высокоразвитая химическая промышленность. Хорошо образованная и высокомотивированная многоязычная рабочая сила с высокой производительностью труда. Привлекательное место для американских ТНК. Хорошая водная транспортная сеть через Северное море, доступ к Рейну от Антверпена до Гента.
Слабые стороны: государственный долг порядка 87,7 % от ВНП намного превышает предельно допустимый в Еврозоне уровень 60 % (данные 2006 года). В некоторых регионах большое число хронических и неквалифицированных безработных. Частый выход работников на досрочную пенсию, из-за чего высокий уровень государственных пенсионных платежей. Больше бюрократии, чем в среднем по ЕС.
Бельгия входит в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Organization for Economic Co-operation and Development — OECD), в Европейский союз (ЕС), страна стала первым членом Европейского валютного союза в 1999 г.
Основа экономики Бельгии — сфера услуг (прежде всего транспорт и торговля) и промышленность.
Производство стали, цемента и химических продуктов в основном сконцентрировано в долине рек Самбра и Маас. Крупнейшие промышленные города — Монс, Шарлеруа, Намюр и Льеж. Ранее в этом районе также велась добыча угля, но в 1980-х гг. последние шахты были закрыты. Центр стальной промышленности — Льеж. Продукция химической промышленности — удобрения, красители, фармацевтические вещества, а также различные пластмассы. Центр нефтехимической промышленности расположен в Антверпене, в Брюсселе располагается штаб-квартира крупной химической и фармацевтической компании Solvay.
Текстильная промышленность, зародившаяся ещё в Средние века, включает переработку хлопка, льна, шерсти, синтетических тканей. Одни из важнейших видов продукции текстильной промышленности — ковры и одеяла. Главные центры текстильной промышленности — Гент, Кортрейк, Турне, Вервье. Брюссель, Брюгге и Мехелен известны как старинные центры производства кружев ("см. Фламандское кружево").
Другие отрасли промышленности — обработка алмазов (прежде всего в Антверпене), производство цемента и стекла, деревообработка, пищевая промышленность. Имеется несколько автомобильных производств.
Экономика Бельгии сильно ориентирована на международный рынок.
Основные импортные товары — продукты питания, машины, необработанные алмазы, нефть и нефтепродукты, продукты химической промышленности, одежда и текстиль. Основные экспортные товары — автомобили, продукты питания, железо и сталь, обработанные алмазы, текстиль, пластмассы, нефтепродукты и цветные металлы.
В 1970 — 80 гг. экономический центр страны переместился из Валлонии во Фландрию. Это связано с упадком традиционных отраслей экономики Валлонии — добычи угля и чёрной металлургии. В настоящее время добыча угля прекращена совсем, металлургия же остаётся важной отраслью экономики, хотя её значение сильно уменьшилось. Сейчас экономика Фландрии получает больше инвестиций. Во Фландрии большое внимание уделяется прикладным научным исследованиям (). Уровень безработицы в Валлонии в два раза выше, чем во Фландрии.
Основная отрасль энергетики — атомная. В Бельгии имеется две АЭС, одна неподалёку от Антверпена, другая — в районе Юи. В настоящее время 75 % электроэнергии в стране производится на АЭС.
Бельгия располагает развитой транспортной системой. Антверпенский порт — второй по величине порт в Европе. Также хорошо развит внутренний транспорт.
Продукция сельского хозяйства составляет только 1,4 % ВВП (по данным на 2006 г.), однако такой низкий показатель говорит не о слабом развитии сельского хозяйства, а о сильном развитии остальных отраслей экономики. Важнейшие растения — пшеница, овёс, рожь, ячмень, сахарная свёкла, картофель и лён. Животноводство — в основном разведение крупного рогатого скота и свиней. С сельским хозяйством тесно связаны такие традиционные отрасли пищевой промышленности, как пивоварение и производство сыра.
По данным на 2006 г., доход на душу населения составлял $31 800. Несмотря на значительную долю тяжелой промышленности в структуре экономики, сфера услуг составляла 72,5 % ВВП.
Транспорт.
Динамично развивавшаяся и плотная бельгийская железнодорожная сеть побудила крупные компании, такие как La Brugeoise et Nivelles (сейчас BN отделение Bombardier Transportation), развивать специальные новые технологии. 
Наука и техника.
Вклад в развитие науки и техники Бельгии можно проследить на протяжении всей истории этой страны. В шестнадцатом веке Южные Нидерланды стали известны своими учёными, такими как картограф Герард Меркатор, анатом Андреас Везалий, травник Ремберт Додунс и математик, инженер Симон Стевин, входящие в разряд самых влиятельных в научной среде.
В первой половине XVII века валлонский метод изготовления пруткового железа распространился в Швеции, и использовался там на протяжении 260 лет.
Экономически важная подземная добыча угля во время Великой Индустриальной революции нуждалась в высококвалифицированных специализированных исследованиях в области горного дела.
Конец XIX века и XX век ознаменовались значимыми успехами Бельгии в прикладной науке и в теоретических фундаментальных исследованиях. Химик-технолог Эрнест Гастон Сольве и инженер Зеноб Теофил Грамм дали свои имена научным понятиям: процессу Сольве и динамо-машине Грамма в 1860-х. Жоржу Леметру приписывается авторство (наряду с другими учёными) теории расширяющейся Вселенной.
Три нобелевские премии по физиологии и медицине, одна нобелевская премия по химии и одна нобелевская премия по физике были присуждены бельгийцам:
Население.
Население Бельгии составляет около 10 839 905 человек по данным на 1 января 2010 года.
Урбанизация.
Подавляющую часть населения Бельгии составляет городское население — 97 % в 2004 году.
Бельгия отличается высокой плотностью населения (342 человека на км²), уступая по этому параметру в Европе только Нидерландам и некоторым государствам-малюткам, таким как Монако. Самая высокая плотность населения по стране наблюдается в районе, ограниченном городами Брюссель-Антверпен-Гент-Лёвен (так называемый «фламандский ромб»). Самая низкая плотность населения — в Арденнах (провинция Люксембург).
В 2010 году численность населения Фламандского региона составила около 6 251 983 человек, включая самые густонаселённые города Антверпен (483 505), Гент (243 366
) и Брюгге (116 741). Численность населения Валлонии составила 3 498 384 человек, включая самые густонаселённые города Шарлеруа (202 598), Льеж (192 504) и Намюр (108 950). В Брюсселе проживает 1 089 538 человек в 19 столичных окружных муниципалитетах, три из которых, Андерлехт, Брюссель и Схарбек, насчитывают более 100 000 жителей.
Средний возраст
Рост численности населения
Половой состав населения
Показатели детской смертности
Средняя продолжительность жизни
Общий показатель фертильности
Возрастная и половая структура населения Бельгии.
По данным на 2006 г., в среднем одна бельгийская женщина имеет 1,64 ребёнка. Аналогичный показатель за 1994 г. составил 1,50 ребёнка.
Этнический состав населения.
Две главные группы, составляющее население страны — фламандцы (около 60 % населения) и валлоны (около 40 % населения). Фламандцы живут в пяти северных провинциях Бельгии (см. Фландрия) и говорят на нидерландском языке и его многочисленных диалектах (см. Нидерландский язык в Бельгии). Валлоны живут в пяти южных провинциях, составляющих Валлонию, говорят на французском, валлонском и некоторых других языках.
После обретения независимости Бельгия была франкоориентированным государством, и единственным государственным языком сначала был французский, хотя фламандцы всегда составляли большинство населения. Даже во Фландрии французский долгое время оставался единственным языком среднего и высшего образования.
После завершения Первой мировой войны в Бельгии началось движение за эмансипацию нидерландоязычного населения. В результате возникла так называемая «языковая борьба» (). Борьба стала приносить плоды к шестидесятым годам XX века. В 1963 г. был принят пакет законов, регламентирующий использование языков в официальных ситуациях. В 1967 г. впервые был издан официальный перевод конституции Бельгии на нидерландский язык. К 1980 г. оба главных языка страны были фактически уравнены в правах. В 1993 г. Бельгия была разделена на регионы, являющиеся субъектами федерации. Единственным официальным языком на территории Фламандского региона является нидерландский.
Несмотря на достигнутые успехи, языковые проблемы до сих пор приводят к эскалации напряжённости между двумя главными группами населения страны. Таким образом, в 2005 году проблема разделения двуязычного избирательного округа Брюссель-Халле-Вилворде чуть было не привела к отставке правительства и политическому кризису.
Проблемы иммигрантов и национальных меньшинств.
Важнейшее национальное меньшинство Бельгии — немцы. Их число составляет приблизительно 70 000 человек. Места компактного проживания немцев (на востоке Валлонии) входят в состав немецкоязычного сообщества, имеющего большую автономию, прежде всего в вопросах культуры.
Крупнейшие группы мигрантов — итальянцы, выходцы из Демократической республики Конго (бывшее Бельгийское Конго), выходцы из Турции, а также из Марокко и других арабских стран.
Согласно разным источникам, в Бельгии проживают от 150 до 200 тысяч мигрантов из Турции, в число которых входят как этнические турки, так и представители курдского меньшинства. Между представителями двух этнических общин время от времени возникают стычки и конфликты. Так, в апреле 2006 г. в центре Брюсселя по инициативе курдов прошла антитурецкая манифестация.
В ночь на 2 апреля 2007 года в столице Бельгии неподалеку от зданий штаб-квартир НАТО и ЕС произошли столкновения между этническими турками и представителями курдской иммигрантской общины. В результате семь человек были арестованы и ещё несколько получили травмы. «Всё началось с нападения турецких подростков на небольшую группу курдской молодёжи», — заявил пресс-секретарь брюссельской полиции Йохан Верлейен. Против пытавшихся наладить порядок полицейских также была направлена агрессия. По данным правоохранительных органов, в уличных столкновениях участвовало около 250 человек, в основном представители молодёжи. В ходе погромов неизвестные подожгли кафе, считавшееся центром курдской общины, после чего были организованы стихийные митинги. Конфликтные ситуации в Бельгии, связанные с межэтническим противостоянием, являются острой политической проблемой, выход из которой пока не найден.
В Брюсселе проживают также испанцы, греки, поляки и люди других национальностей.
Преступность и напряжённость в связи с расовым вопросом.
В Бельгии 4,4 % населения составляют люди неевропейского происхождения. 19 % рассматриваемых в судах обвинений и 24 % правонарушений, совершенных несовершеннолетними, касаются людей неевропейского происхождения. Когда иностранное происхождение, вместо гражданства, стало использоваться как критерий, данные выросли до 28 % и 44 % соответственно. Какое количество населения будет классифицировано в качестве имеющего иностранное происхождение, согласно предложенному критерию, не понятно. Это делает общие заключения, основанные на последних подсчётах в процентном соотношении, довольно спекулятивными.
В 2002 году была определённая полемика по этому вопросу, когда подросток-мусульманин был признан виновным в ограблении и убийстве, но получил лишь предупреждение от суда. Такое судебное решение было отменено, и протесты утихли.
Серьёзные проблемы в обеспечении безопасности особенно актуальны для административных районов в Брюсселе, где реальные доходы населения очень низкие. Это в основном районы, в которых проживают иммигранты из северной Африки.
Терроризм и преступность.
Брюссель, по различным источникам, таким как Интерпол и местные газеты, считается одним из центров радикализации населения и рекрутирования людей в террористические организации, такие как Аль-Каида. Вербовка обычно происходит в мечетях с последующей основной подготовкой в Афганистане.
Недавно террористка-смертница в Ираке, Мюриель Дегок (Muriel Degauque), стала известна как первая террористка западного происхождения в истории современного терроризма. Она тренировалась не в Брюсселе, а в Шарлеруа, бельгийском городе с одним из самых больших показателей преступности.
Бельгия также видела преступления на почве расовой ненависти против меньшинств, включая дело Ханса Ван Темсе (Hans Van Themsche) и другие насильственные действия на расовой почве, выявляя актуальность данной проблемы и озабоченность бельгийцев расовым вопросом.
Французская полиция полагает, что не менее 3 из 11 основных подозреваемых в соучастии в совершении терактов 13 ноября 2015 года в Париже происходят или проживали в Бельгии.
Утром 22 марта 2016 года в Брюсселе произошла серия терактов. Три взрыва прогремели в аэропорту и метрополитене. В результате, не менее 34 человек погибли и более 250 были ранены.
Культура.
Особенностью культурной жизни Бельгии является отсутствие единого культурного поля. Фактически культурная жизнь концентрируется в пределах языковых сообществ. В Бельгии нет общегосударственного телевидения, газет и других средств массовой информации. Также отсутствуют двуязычные университеты (за исключением королевской военной школы) и крупные научные или культурные организации.
Живопись.
Ещё в эпоху Ренессанса Фландрия прославилась своей живописью (фламандские примитивисты). Позднее во Фландрии жил и творил Рубенс (в Бельгии Антверпен до сих пор часто называют городом Рубенса). Однако ко второй половине XVII века фламандское искусство постепенно пришло в упадок. Позднее в Бельгии развивалась живопись в стилях романтизма, экспрессионизма и сюрреализма. Известные бельгийские художники — Джеймс Энсор (экспрессионизм и сюрреализм), Констант Пермеке (экспрессионизм), Леон Спиллиарт (символизм), Франц Ричард Унтербергер (романтизм), Рене Магритт (считающийся одним из самых важных представителей сюрреализма).
2 июня 2009 года в Брюсселе открылся новый музей бельгийского художника-сюрреалиста Рене Магритта (1898—1967). В экспозицию включено примерно 250 работ, таким образом, она стала наиболее представительной в мире. Музей разместился в комплексе Королевских музеев изящных искусств.
Литература.
Естественно, в литературе разделение по языковому принципу заметно сильнее всего. Франкоязычная литература тяготеет к французской традиции, что связано в частности с тем, что в Бельгии работали многие французские писатели (например Бодлер).
Более сложна ситуация с литературой Фландрии. В XIX веке литература Фландрии раскололась на два течения: представители одного писали на французском, второго — писали по-нидерландски. Работы представителей первого течения можно назвать типично бельгийской литературой, так как появление такой литературы не было бы возможно в одноязычной стране. Самое известное произведение данной группы — «Легенда о Тиле Уленшпигеле и Ламме Гудзаке» написанная фламандцем Шарлем де Костером. Ныне эта книга переведена на множество языков и получила прозвище «Библия Фландрии». Однако большая часть франкоязычной фламандской литературы ныне забыта: валлонам и тем более французам она не интересна, а фламандцы её не читают в связи со понизившимся уровнем знания французского языка (ранее, когда французский был единственным государственным языком, его знание было необходимо; сейчас же нидерландский язык уравнен в правах с французским).
Представители второй группы в основном были сторонниками эмансипации Фландрии и зачастую были националистами. Самый известный представитель этой группы — поэт Гвидо Гезелле. Он выступал не только против французского языка, но и принятого в Нидерландах варианта нидерландского языка. Его стихи написаны на западнофламандском диалекте и не всегда хорошо понятны нынешним фламандцам. Некоторые известные бельгийские поэты: Гвидо Гезелле (писал на западнофламандском), Эмиль Верхарн (фламандец, писал по-французски), Морис Метерлинк (фламандец, писал по-французски).
Фламандская литература "двадцатого века" развивалась параллельно и испытала влияние международных литературных процессов: так, Сирил Бёйссе был натуралистом, а Стейн Стрёвелс и Феликс Тиммерманс близки к неоромантизму.
Значимыми авторами периода между Первой и Второй мировой войной были поэт-экспрессионист Пол Ван Остайен, писатели Герард Валсхап, Виллем Элссхот и Марникс Гейссен. В ходе второй мировой войны вышли первые романы магических реалистов Йохана Дэне и Хубера Лампо. Период после её окончания ознаменовался стихами Антона ван Вилдероде и Кристин Д’Хан и романами Луи-Поля Боона. Наиболее заметной фигурой этого времени является поэт и писатель Хюго Клаус, неоднократно включавшийся в списки претендентов на Нобелевскую премию по литературе.
В шестидесятые дебютировали Эдди Ван Влит и Херман де Конинк. В те же годы писали Иво Михилс и Поль де Виспеларе. В восьмидесятые традиция Луи-Поля Боона была продолжена Моникой ван Памел и Валтером ван ден Бруком. Новые имена того времени включали Кристин Хеммерехтс и Эрика де Кёйпера, Пола Хосте и Анне Провост, Жефа Герартса и Стефана Хертманса. К поколению девяностых относят Тома Лануа и Хермана Брюсселманса.
Комикс.
Бельгия — один из крупнейших центров франкоязычного комикса ("bande dessinée"). В начале XX века именно здесь шло наиболее интенсивное развитие этого жанра. Всемирную известность приобрёл художник и сценарист Эрже, создавший серию комиксов о репортёре-путешественнике Тинтине. В послевоенные годы центром индустрии стала Франция, однако и в Бельгии крупные издательства, такие как Le Lombard и Dupuis‎, продолжают выпускать популярные серии BD. Среди самых известных — «Смурфы», «Торгал», «Счастливчик Люк».
Архитектура.
В Бельгии сохранилось много выдающихся образцов архитектуры, начиная от романского стиля (XI век) и до ар-нуво (начало XX века). Самый известный бельгийский архитектор — Виктор Орта (1861—1947), один из важнейших архитекторов ар-нуво.
Наиболее интересные в архитектурном отношении города: Брюгге, Гент, Антверпен, Брюссель, Мехелен. В Валлонии расположено много интересных образцов внегородской архитектуры — замки, сельские усадьбы.
Бельгийская кухня.
Бельгия славится своей кухней. Многие высоко ранжированные рестораны можно найти в очень влиятельных гастрономических путеводителях, таких как Красный гид Мишлен.
Бельгийская еда, как и сама Бельгия, представляет собой смесь германского и латинского влияния.
Бельгийцы заслужили репутацию любителей вафель и жареного картофеля. Оба эти блюда возникли в Бельгии.
Национальные блюда: жареное мясо с салатом и жареные мидии.
Бренды бельгийского шоколада и пралине (разновидность конфет), таких как Callebaut, Côte d’Or, Neuhaus, Leonidas, Guylian и Godiva известны во всём мире и широко продаются.
"Бельгийское пиво"
Страна производит более 500 марок пива. Некоторым насчитывается 400—500 лет.
Конфедерация бельгийских пивоваров существует с XVI в. Уже 300 лет её штаб-квартира располагается в старинном особняке на Гранд-Плас в Брюсселе, здесь же располагается музей с подробными экспозициями.
Религия.
Конституция Бельгии гарантирует свободу вероисповедания.
Преобладающей деноминацией в Бельгии является Римско-католическая церковь. Среди прочих религий и деноминаций крупнейшими являются англиканство, протестантизм, ислам, иудаизм.
Преподавание христианства в общеобразовательных школах, занимает около 7% от всех школьных часов. В программу включены основы православия, преподаваемые православной церковью. Как и по остальным обязательным предметам, ученики сдают по основам религии экзамен, и по итогам обучения ста­вится отметка в аттестат.
Телекоммуникации в Бельгии.
Телекоммуникации в Бельгии находятся на очень высоком уровне. Развита инфраструктура мобильной связи, телевидения, Интернета, радио. Домен Бельгии в Интернете — «.be».
В Бельгии существует 61 интернет-провайдер. Они обслуживают 5,1 млн интернет-пользователей (данные на 2004 год).
В 1998 году, в Бельгии было 79 FM радиостанций, 7 AM станций и 1 коротковолновая станция. Обслуживалось 8,075 млн слушателей радио. В 1997 году существовало 25 телевизионных станций и 10 ретрансляторов. На данный момент, 4,72 млн телевизоров было приобретено в целом по стране.
Образование.
Уровень функциональной грамотности преодолён, доля грамотных среди взрослого населения — 98 %.
В Бельгии образование входит в компетенцию Сообществ. Фламандское Сообщество курирует образование соответственно в нидерландскоговорящей части страны, а Французское Сообщество компетентно в вопросах образования для франкоговорящей части Бельгии. Количество заведений профессионального образования (среднего и высшего — ок. 380). (см. )
Высшие учебные заведения и университеты Бельгии ввели с 2004—2005 академического года систему бакалавра-магистра. До этого существовала система высшего образования, а именно базовый курс одного цикла, базовый курс двух циклов и академический курс, но она была отменена. Высшее образование, организованное по типу бакалавр-магистр, разделяется на два типа:
Высшее профессиональное образование ограничивается курсами бакалавров и мастеров и предлагается в 22 высших школах.
Академическое образование состоит из курсов бакалавра и магистра. Академическое образование можно получить в университетах и институтах/колледжах.
Здравоохранение.
Затраты на здравоохранение составляют 9,6 % от ВВП, из них 71,4 % — из государственных источников, 28,6 % — из частных (2005).
Социальная защита.
Нормативный пенсионный возраст составляет 65 лет. С 2025 года он будет повышен до 66, а с 2030 года — до 67 лет.
Транспорт в Бельгии.
Бельгийская железная дорога стала первой в континентальной Европе. До сих пор железнодорожный транспорт популярен: в 2009 году железные дороги перевезли более 220 миллионов пассажиров
Дороги
общая длина: 149 018 км (примерно 4,38 км на 1 км² площади, 2002),
магистрали: 1 729 км
региональные дороги: 12 610 км
остальные: 134 679 км
"Водные пути"
Водные пути составляют 2 043 км (1 532 км регулярно используются в коммерческих целях).
"Трубопроводные пути"
Трубы под сырую нефть составляют 161 км; нефтепродукты 1 167 км; природный газ 3 300 км.
"Морские порты"
"Внутренние порты"
Брюссель
Льеж
Вооружённые силы Бельгии.
Вооружённые силы Бельгии были образованы в 1830 году.
Общая численность действующего военного состава на 2012 год насчитывает 34 000 человек (32 тысяч военных и 2 тысяч гражданских служащих). Главнокомандующим является король Филипп I (с 21 июля 2013 года). Призывной возраст — 18 лет.
Бюджет Вооружённых сил — € 3,4 миллиардa (2008 год). Доля ВС составляет 1,3 % ВВП Бельгии.
Вооружённые силы организованы в одну объединённую структуру, которая состоит из четырёх основных компонентов:
Оперативное командование военных компонентов подотчётно Кадровому ведомству по операциям и подготовке при Министерстве обороны, которое возглавляется помощником Комитета начальников ведомств по операциям и подготовке, а также министром обороны.
Международные отношения Бельгии.
25 июля 1921 года создание Бельгийско-Люксембургского экономического союза. Позднее к союзу присоединились Нидерланды. В 1932 году страны заключили трёхстороннее соглашение о постепенном уменьшении экономических и таможенных барьеров.
Договор об установлении Таможенного союза Бенилюкс был подписан 5 сентября 1944-го года депортированными правительствами трёх стран в Лондоне и вступил в силу в 1948 году. Союз просуществовал до 1 ноября 1960 года, когда он был заменен Экономическим союзом Бенилюкс в результате подписания договора в Гааге 3 февраля 1958 года
4 апреля 1949 года Бельгия вступила как страна-учредитель в Организацию Североатлантического договора НАТО со штаб-квартирой в Брюсселе.
18 апреля 1951 Бельгия вместе с пятью европейскими странами подписала Договор об учреждении Европейского объединения угля и стали ЕОУС.
В 1957 г. шесть государств, включая Бельгию, учредили Европейское экономическое сообщество (ЕЭС, Общий рынок), в 1993 году официально переименованное в Европейское сообщество, и Европейское сообщество по атомной энергии.
В 1964 г. Бельгия вступила в Группу десяти.
Шенгенское соглашение изначально было подписано 14 июня 1985 пятью европейскими государствами (Бельгией, Нидерландами, Люксембургом, Францией, Германией), вступившее в силу 26 марта 1995 года.
Штаб-квартира Наблюдательного органа ЕАСТ, штаб-квартира Европейской комиссии находятся в Брюсселе. Европарламент проводит пленарные заседания в Страсбурге и Брюсселе. Экономический и социальный комитет, консультативный орган ЕС, собирается 1 раз в месяц в Брюсселе. Пленарные сессии Комитета Регионов ЕС проходят в Брюсселе 5 раз в год.
Бельгия присоединилась к Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма в июне 2007 года.
Государственные праздники.
В Бельгии 12 официальных государственных праздников. Два из них всегда выпадают на воскресенье.
21 июля отмечается Национальный день Бельгии, главный праздник страны. Именно в этот день в 1831 году Леопольд I принес присягу бельгийскому парламенту на верность конституции. В этот день в Брюсселе проводится военный парад (Гран-пляс), а в Генте проходит крупный уличный фестиваль танцев и музыки.
Туризм.
Достаточно простой доступ в географическом плане в Бельгию из почти всех европейских стран до сих пор делает поездку туда популярным туристическим маршрутом.
В 2005 году 6,7 миллионов людей совершили путешествие в Бельгию.
Две трети всех туристов приехали из наиболее близко расположенных стран — Франции, Нидерландов, Германии и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии.
Индустрия туризма производит 2,8 % ВВП Бельгии (около 10 миллиардов долларов) и предоставляет работу 3,3 % трудоспособного населения (142 000 человек).
В 1993 году 2 % от всего трудоспособного населения были заняты в туристической индустрии, меньше, чем в соседних странах.
Больше всего туризм процветает на хорошо развитом в плане инфраструктуры побережье и в Арденнах.
Брюссель и виды Фландрии (Брюгге, Гент и Антверпен) привлекают множество туристов, интересующихся культурой.
Бельгия расположилась на 21-м месте в «"Списке по конкурентоспособности в сфере путешествий и туризма"», представленном на Международном Экономическом Форуме 2007 года. По списку Бельгия стоит ниже, чем соседние страны.
В последние годы число иностранных туристов остаётся почти неизменным, но доходы, которые туристы приносят, увеличились до 9,863 миллиардов американских долларов (на 2005 год).
Спорт в Бельгии.
Футбол и велоспорт являются наиболее популярными видами спорта среди бельгийцев. Бельгийский вратарь Жан-Мари Пфафф (Jean-Marie Pfaff) признан одним из величайших вратарей в истории футбола. Бельгиец Эдди Меркс (Eddy Merckx) считается одним из величайших велосипедистов мира. У него на счету 5 побед на Тур де Франс и бесчисленное количество других наград в велоспорте. Его рекорд скорости за час был установлен в 1972 году и продержался на первом месте 12 лет. Бельгия дала спорту двух теннисисток, которые быстро заняли первые места в мире, Ким Клейстерс и Жюстин Энен, и множество других выигрывающих награды спортсменов.
В Бельгии проходит Гран-При по автогонкам в классе Формула 1 в городке Спа, бельгийская трасса является одной из известнейших в мире и нравится как пилотам так и болельщикам. Известны и бельгийские автогонщики: Жаки Икс, Тьерри Бутсен, Бертран Гашо, Франсуа Дюваль, Оливье Жендебьян и многие другие.
В 1920 году летние Олимпийские игры проходили в Антверпене, в Бельгии.
В Бельгии проходит множество известных международных соревнований велосипедистов, таких как:
Также в 2000 году в Бельгии и Нидерландах был проведён Чемпионат Европы по футболу.

</doc>
<doc id="1131" url="?curid=1131" title="Боливия">
Боливия

Боли́вия (, , , ), официальное название — Многонациона́льное Госуда́рство Боли́вия ( ) — государство в центральной части Южной Америки.
Боливия граничит на севере и северо-востоке с Бразилией, на юго-востоке — с Парагваем, на юге — с Аргентиной, на юго-западе и западе — с Чили и Перу. Не имеет выхода к морю, однако в 2010 году подписан договор с Перу о передаче в аренду на 99 лет небольшого прибрежного участка для строительства порта.
История.
В 14 веке территория современной Боливии, населенная племенами аймара, кечуа и другими, была завоевана государством инков.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 18.04.1945).
Государственное устройство.
Республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на один 5-летний срок. С 22 января 2006 года — Хуан Эво Моралес. Президент возглавляет правительство, утверждает состав кабинета министров, является главнокомандующим вооружёнными силами.
Избранным считается кандидат, набравший простое большинство голосов (более 50 % голосов). Если победитель не определён, парламент на совместном заседании обеих палат избирает президента из двух кандидатов, получивших простое большинство голосов.
По результату референдума в январе 2009 года об изменении конституции (введение привилегий для индейцев и введение госконтроля над экономикой) очередные выборы президента и парламента прошли досрочно, 6 декабря 2009 года. Моралес получил право баллотироваться на второй президентский срок и одержал на выборах уверенную победу (свыше 60,01 % голосов).
Двухпалатный парламент — 36 сенаторов и 130 депутатов, избираются на 5-летний срок.
Политические партии.
По итогам выборов в октябре 2014 года:
В Боливии имеется ещё 6 легальных партий, не представленных в парламенте.
Политическая обстановка.
10 июня 2005 года временным главой Боливии стал Председатель Верховного суда Эдуардо Родригес ("Eduardo Rodriguez"), заменивший Карлоса Месу ("Carlos Mesa"), подавшего в отставку 5 июня.
По боливийским законам, в случае досрочной отставки президента его полномочия должны перейти главе верхней палаты парламента, в случае его самоотвода — спикеру нижней палаты. Поскольку оба действующих политика отклонили предложение занять пост главы страны, то власть принял «человек номер три» в списке — председатель Верховного суда.
Причиной отставки Карлоса Месы стали антиправительственные демонстрации, участники которых обвинили его в крахе экономики страны, а также выдвинули требования — национализация нефтяной и газовой промышленности и внесение изменений в конституцию страны.
18 декабря 2005 года проведены президентские выборы на которых победу одержал леворадикальный кандидат Эво Моралес, возглавляющий Движение к социализму. Отрыв Эво Моралеса от ближайшего соперника Хорхе Кирога составил более 15 %. Одновременно состоялись выборы 27 сенаторов и 150 депутатов в национальный конгресс.
Эво Моралес (по прозвищу Эль Эво) — первый в истории Боливии президент — этнический индеец. В ходе своей кампании он обещал национализировать нефтегазовую промышленность, признать недействительными контракты на разработку нефти и газа иностранными корпорациями (американской ExxonMobil, испано-аргентинской Repsol YPF, бразильской Petrobras, французской Total, британской British Gas), отказаться от уплаты внешнего долга и разрешить выращивание коки.
Эво Моралес — выходец из крестьян, представитель аймара, одного из крупнейших в Южной Америке индейских племён, друг Фиделя Кастро и Уго Чавеса, свою предвыборную кампанию построил на патриотических лозунгах, выступая с резкой критикой «американского империализма и неолиберализма».
Политическая карьера Эво Моралеса тесно связана с крестьянской борьбой. В 1997 году, будучи лидером Ассоциации производителей коки Боливии, он баллотировался в конгресс, чтобы защищать крестьян от властей, уничтожающих плантации коки. В парламенте проявил себя ярым антиглобалистом, постепенно перейдя к критике капитализма как такового. Позже Эво Моралес возглавил выступления крестьян, за что лишён депутатского мандата, но завоевал ещё большую популярность.
Боливия в настоящее время уже наряду с Колумбией и Перу является основным поставщиком кокаина на мировой рынок. В 2005 году производство этого наркотика выросло в Боливии ещё на треть. По данным ООН, площадь плантаций коки в стране составляет более 23 тыс. гектаров. Эль Эво заявляет, что кока, не как наркотик, безвредна, и предлагает организовать в Боливии производство прохладительных напитков, жвачки и мыла на основе коки. Администрация США крайне озабочена подобными инициативами.
Своё отношение к этой проблеме Моралес выразил в интервью российскому каналу «Вести»:
Господин президент, объясните мне одну вещь, пожалуйста. Здесь, в России, в вашей политике многие кое-чего не понимают. С одной стороны, вы сами только что назвали наркотрафик главным внутренним врагом Боливии, и в свой первый же визит в Москву подписали с Россией конвенцию о совместной борьбе с этим злом. Раньше такое соглашение у вас было и с США. Но вы, будучи до этого лидером профсоюза тех, кто выращивает коку, когда стали президентом, посла США из Боливии выслали, а соглашение о борьбе с наркотиками с США расторгли. Так какова точно ваша политическая позиция по коке?
— Во-первых, листья коки в их естественном состоянии — это ещё одно сельскохозяйственное растение: лечебное и съедобное. Никакого вреда здоровью человека от него нет. Конечно, совсем другое дело — это когда с помощью химических реагентов из коки получают кокаин. Но кокаин мы и не защищаем, с этим мы и сами боремся. Ну, а во-вторых, для США борьба с наркотрафиком — не более, чем ширма. А на самом деле — геополитика, повод обеспечить присутствие. И не только своего посла, но и таких организаций, как ЦРУ и Управление по борьбе с наркотиками. Но и это управление, на самом деле, занимается, прежде всего, активным политическим вмешательством.
Боливия обладает вторыми по величине запасами природного газа в Южной Америке после Венесуэлы и богата другими полезными ископаемыми, тем не менее она остаётся беднейшим государством континента (по данным МВФ, за чертой бедности находится около 70 % населения страны).
Автономия и сепаратизм регионов.
В 1995 году в стране принят закон о децентрализации, предоставивший регионам (департаментам) значительные политические и экономические полномочия. После прихода к власти Моралеса население т. н. «полумесяца» — 6 наиболее развитых регионов юга и востока страны (департаменты Санта-Крус, Бени, Пандо, Тариха, Кочабамба, Чукисака), где проживает 58 % населения и в основном за счёт нефте-газодобычи производится 80 % ВВП страны, выразило резкое недовольство новой политикой центральных властей по национализации и перераспределению доходов в пользу бедных горных индейских регионов. В июле и декабре 2006 г. в южных и восточных регионах прошли муниципальные референдумы и съезды муниципальных советов, по результатам которых объявлено стремление создать новое государственное образование «Нация равнин Боливии», на что центральные власти ответили, что не допустят распада страны всеми средствами, включая военные. Однако противоречия лишь нарастали и вылились в жёсткое противостояние между «левыми» центральными властями и «правой» региональной оппозицией, вплоть до эпизодических актов насилия. Для закрепления единства страны и политики перераспределения доходов центральными властями в декабре 2007 г. изменена конституция, после чего последовал конституционный кризис, разрешить который запланировано проведением конституционного референдума, который, однако, отложен решением конституционного совещания из-за позиции представителей развитых регионов. В мае и июле 2008 г., несмотря на акты насилия, в департаментах «полумесяца» прошли региональные референдумы, на которых большинство голосующих высказалось за широчайшую экономическую и политическую автономию, граничащую с сепаратизмом. Региональные власти объявили о курсе на создание «суверенной Новой Республики Боливия» — субъекта международного права с собственными законодательной и судебной властью, правительством, милицией, налоговой системой и бюджетом, правом заключать международные соглашения. Центральные власти объявили региональные референдумы неконституционными и нелегитимными и провели в августе 2008 г. референдум о доверии, на котором 60 % голосующих поддержало политику Моралеса при бойкоте большинства населения мятежных регионов.
Референдум о новой конституции.
29 января 2009 года Центральная избирательная комиссия Боливии после подсчета 98,83 % голосов сообщила, что за новую конституцию, предложенную Эво Моралесом, проголосовало 61,67 % граждан страны.
Согласно ей, государство закрепляет за собой контроль над ключевыми секторами экономики. Запасы газа и другие природные ресурсы провозглашаются национальным достоянием. Новая конституция также отменяет статус католицизма как официальной религии и значительно расширяет права коренных жителей страны — индейцев. Помимо испанского, статус государственного получают языки всех индейских народностей страны. Также предусматривается введение лимитирования размера земельных владений, обязательное изучение языков индейских народностей, государственный контроль над ключевыми секторами экономики. Все запасы природных ресурсов должны будут перейти в национальное достояние. Согласно новой конституции в парламент страны войдут группы национальных меньшинств. Кроме того, предлагается почитать на государственном уровне богиню земледелия и плодородия древних индейцев — Пачамаму.
Административное деление.
В территориально-административном отношении Боливия разделена на 9 департаментов, каждый из которых, в свою очередь, делится на провинции.
Географические данные.
Площадь Боливии составляет 1 098 580 км². Она занимает 27 место в списке стран по площади после Эфиопии.
Боливия не имеет выхода к морю с 1879 года, когда она потеряла прибрежную область Антофагаста в Тихоокеанской войне с Чили. Однако выход в Атлантический океан у Боливии есть — по реке Парагвай, а 20 октября 2010 года Боливия и Перу заключили договор аренды, по которому на 99 лет Боливии передаётся небольшой участок берега для строительства порта. Таким образом, спустя 127 лет Боливия вновь получила доступ и к Тихому океану.
На территории Боливии представлено огромное разнообразие экологических зон. Западные высокогорья страны расположены в Андах, в том числе плато Альтиплано. Восточные низкие равнины включают в себя большие районы амазонских тропических лесов и Чако. Самая высокая точка страны — потухший вулкан Сахама (6542 м), расположенный в департаменте Оруро. Озеро Титикака расположено на границе Боливии и Перу. Самый крупный в мире солончак Уюни расположен в юго-западной части страны, в департаменте Потоси.
Наиболее крупные города Боливии: Ла-Пас, Эль-Альто, Санта-Крус-де-ла-Сьерра и Кочабамба.
Боливия имеет сухопутные границы с пятью странами: Аргентиной — 832 километра, Бразилией — 3423 километра, Чили — 860 километров, Парагваем — 750 километров, и Перу — 1075 километров.
Экономика.
Боливия обладает богатыми природными ресурсами — олово, газ, нефть, цинк, вольфрам, сурьма, серебро, железо, литий, свинец, золото, лес, гидроэнергетические ресурсы. При этом Боливия остаётся одной из беднейших и наименее экономически развитых стран Латинской Америки.
ВВП на душу населения в 2010 году — 4,8 тыс. долл. (150-е место в мире). Безработица — 8,5 % (в 2009), ниже уровня бедности — 60 % населения (в 2006).
Сельское хозяйство (11 % ВВП, 40 % работающих) — соя, кофе, кока, хлопчатник, кукуруза, сахарный тростник, рис, картофель; лесозаготовки.
Животноводство: крупный рогатый скот, овцеводство
Промышленность (37 % ВВП, 17 % работающих) — добыча олова и нефти, пищевая промышленность, табак, ручные ремёсла, одежда.
Сфера обслуживания — 52 % ВВП, 43 % работающих.
Внешняя торговля.
Экспорт — 6,1 млрд долл. (2010) — газ, соя, сырая нефть, цинковая руда, олово.
Основные покупатели — Бразилия 41 %, США 14 %, Япония 6 %.
Импорт — 5,0 млрд долл. (2010) — нефтепродукты, продовольствие, автомобили.
Основные поставщики — Бразилия 27 %, Аргентина 16 %, США 13 %, Чили 9 %, Перу 7 %.
Население.
Численность населения — 10,5 млн (оценка на 2013 год).
Годовой прирост — 1,7 % (фертильность — 3,1 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 64 года у мужчин, 70 лет у женщин.
Этно-расовый состав — индейцы 55 % (в основном кечуа и аймара), метисы 30 %, белые 15 %.
Языки — 37 официальных государственных языков (первое место в мире по количеству): испанский 60,7 %, кечуа 21,2 %, аймара 14,6 %; другие языки 3,6 %.
Религии — католики 59 %, протестанты (евангелические методисты, Ассамблеи Бога и др.) 11 %, Атеисты и агностики 12 %, Инканизм 15 %, Буддизм и другие 3 %.
Грамотность — 93 % мужчин, 81 % женщин (по переписи 2001 года);
97,5 % мужчин, 92,5 % женщин (по переписи 2012 года).

</doc>
<doc id="1132" url="?curid=1132" title="Канада">
Канада

Кана́да ( ; ) — государство в Северной Америке, занимает второе место в мире по площади. Омывается Атлантическим, Тихим и Северным Ледовитым океанами, граничит с США на юге и на северо-западе, также имеет морские границы с Данией (Гренландия) на северо-востоке и Францией (Сен-Пьер и Микелон) на востоке. Граница Канады и США является самой протяжённой общей границей в мире.
Канада — конституционная монархия (королевство) с парламентарной системой, являющаяся двуязычной и многокультурной страной, где английский и французский языки признаны официальными на федеральном уровне. Технологически и промышленно развитое государство, Канада имеет многоотраслевую экономику, базирующуюся на богатых природных ресурсах и торговле (в частности с США, с которыми Канада комплексно сотрудничает со времён существования колоний и основания Конфедерации).
Основанная французским исследователем Жаком Картье в 1534 году, Канада берёт своё начало от французской колонии на месте современного города Квебек, населённом первоначально местными народами. После периода английской колонизации из союза трёх британских колоний (которые были до этого территориями Новой Франции) родилась канадская конфедерация. Канада получила независимость от Соединённого Королевства в результате мирного процесса, длившегося с 1867 по 1982 год.
В настоящее время Канада является федеративным государством, состоящим из 10 провинций и 3 территорий. Провинция с преобладающим франкоговорящим населением — Квебек, остальные — преимущественно англоязычные провинции, также называемые «английская Канада» в сравнении с франкоязычным Квебеком. Будучи одной из девяти преимущественно англоязычных провинций, Нью-Брансуик является единственной официально двуязычной канадской провинцией. Территория Юкон официально двуязычна (английский и французский), а Северо-Западные территории и территория Нунавут признают 11 и 4 официальных языка соответственно (среди которых также присутствуют английский и французский).
Происхождение названия.
Название "Канада" происходит от слова "kanata", означающего «деревня» или «поселение» на языке лаврентийских ирокезов, которые зимовали в деревне Стадакона (в окрестностях современного Квебека), — первых индейцев, которых Жак Картье встретил на Гаспе летом 1534 года в их летнем лагере. В 1535 году жители местности, где ныне располагается город Квебек, использовали это слово, чтобы направить исследователя Жака Картье в деревню Стадакона. Вскоре после экспедиции Картье лаврентийское племя бесследно исчезло — как показали современные археологические раскопки, скорее всего, в результате войн с гуронами и южными ирокезами.
Картье позже использовал слово «Канада» для обозначения не только этой деревни, но и всей области, находившейся под контролем местного вождя Доннаконы. С 1545 года европейские книги и карты обозначали этот регион и все берега реки Св. Лаврентия словом «Канада». Впоследствии это название перешло и на большинство соседних территорий в Северной Америке, управлявшихся Британской империей.
Географические данные.
Канада занимает бо́льшую часть Севера Северной Америки. 75% территории — зона севера. Канада имеет общую сухопутную границу с США на юге и на северо-западе (между Аляской и Юконом) и протянута от Атлантического океана на востоке до Тихого — на западе и Северного Ледовитого — на севере. Она также имеет морскую границу с Францией (Сен-Пьер и Микелон) и Данией (Гренландия). С 1925 Канада владеет частью Арктики между 60˚ з. д. и 141˚ з. д., однако, эти владения не являются общепризнанными. Самое северное поселение в Канаде и в мире находится в Алерте (Нунавут), базе Канадских вооружённых сил на северной оконечности острова Элсмир (82,5˚ с. ш. в 834 км — 450 морских милях — от Северного полюса). Канада — вторая из крупнейших стран мира.
Плотность населения (около 3,5 человек на 1 км²) является одной из самых низких в мире. Наиболее населённая область страны — это коридор Квебек-Виндзор вдоль равнинных берегов реки Св. Лаврентия и на юго-востоке Великих озёр. К северу от этой области находится обширный Канадский щит, скальный регион, очищенный последним ледниковым периодом, лишённый плодородных земель, богатый минералами, озёрами и реками. В Канаде больше озёр, чем в любой другой стране мира, она обладает значительным запасом пресной воды.
На востоке Канады река Св. Лаврентия впадает в залив Св. Лаврентия, имея крупнейшее устье в мире, где находится остров Ньюфаундленд, а остров Принца Эдуарда находится к югу от него. Нью-Брансуик и Новая Шотландия разделены заливом Фанди, который знаменит самыми высокими приливами в мире. Эти 4 приморские провинции находятся к востоку от Квебека. Онтарио и Гудзонов залив расположены в центре Канады, тогда как от Манитобы на запад через Саскачеван и Альберту раскинуты обширные равнины канадских прерий вплоть до Скалистых гор, которые отделяют их от Британской Колумбии.
Растительность меняется от лиственных лесов на юге Онтарио до смешанных и лаврентийских лесов и к северу постепенно уменьшается от тайги — северных лесов или хвойного пояса — к тундре и далее к арктическим пустыням Севера. Полярные острова находятся в зоне, поверхность которой покрыта снегами и ледниками, не тающими даже коротким летом. Баффинова земля и другие острова у северного побережья Канады покрыты тундрой, которая занимает и всю северную материковую часть Канады, проникая далеко к югу вдоль западного побережья Гудзонова залива и на полуострове Лабрадор. Здесь растут вересковые, осоки, кустарниковые береза и ива. К югу от тундры между Тихим и Атлантическим океанами раскинулась широкая полоса лесов. Преобладают хвойные леса; главные породы — чёрная ель на востоке и белая ель на западе (в долине р. Макензи), сосна, лиственница, туя и др. Менее распространённые лиственные леса состоят из тополя, ольхи, березы и ивы. Особенно разнообразны леса в районе Великих озёр (американский вяз, веймутова сосна, канадская тсуга, дуб, каштан, бук). На тихоокеанском побережье распространены хвойные леса из дугласовой и ситхинской ели, аляскинского и красного кедра); около Ванкувера встречаются земляничное дерево и орегонский дуб. В приморских приатлантических провинциях — акадские леса с бальзамической пихтой, чёрной и красной елью; также кедр, американская лиственница, жёлтая береза, бук.
В зоне тундр водятся северный олень, полярный заяц, лемминг, песец и оригинальный мускусный овцебык. Южнее животный мир более разнообразен — лесной олень карибу, благородный олень вапити, лось, в горных районах — баран толсторог и снежная коза. Довольно многочисленны грызуны: канадская белка чикари, бурундук, американская летяга, бобр, прыгунчик из семейства тушканчиков, ондатра, дикобраз — иглошерст, луговой и американский заяц, пищуха. Из кошачьих хищников для Канады — канадская рысь и пума. Водятся волки, лисицы, серый медведь — гризли, енот-полоскун. Из куньих — соболь, пекан, выдра, росомаха и др. Много гнездящихся перелетных птиц и промысловой птицы. Фауна пресмыкающихся и земноводных небогата. В пресноводных водоёмах много рыбы.
Что касается рельефа, то основную часть страны занимают равнины прерий и плато Канадского щита. К западу от прерий располагаются континентальные низменности Британской Колумбии и Скалистые горы, а Аппалачи возвышаются от юга от Квебека до приморских провинций. Одна из гор в Канаде носит имя сербского воеводы времен Первой мировой Войны.
Климат.
Средние температуры января и июля различаются для каждой области. Зима может быть очень суровой в некоторых регионах страны, среднемесячные температуры могут достигать 15 ˚С ниже нуля в южной части страны, а иногда и −45 ˚С с сильными ледяными ветрами. Минимальная температура, когда-либо наблюдавшаяся в Канаде, составляет −63 ˚С (на Юконе). Ежегодно уровень снежного покрова может достигать нескольких сотен сантиметров (например, в Квебеке в среднем 337 см). Побережье Британской Колумбии, особенно остров Ванкувер, представляет собой исключение и обладает умеренным климатом с мягкими и дождливыми зимами. Летние температуры могут достигать 35 ˚С, даже 40 ˚С, учитывая индекс влажности.
История.
Коренные народы.
Археологические и генетические исследования коренных народов подтвердили присутствие человека на севере Юкона с периода примерно 26 500 лет назад, и в южной части провинции Онтарио с 9500 лет назад. Археологические объекты Олд Кроу Флэтс и Блуфиш — два самых ранних археологических памятника человеческого (палеоиндейцев) жилья в Канаде . Среди индейцев Канады есть восемь уникальных мифов о создании мира и адаптаций этих мифов. Это мифы о земле, мировом родителе, появлении, конфликте, разбое, возрождении трупа, двух создателях и их соревновании, а также миф о братьях. Цивилизации канадских аборигенов включали в себя постоянные или городские поселения, сельское хозяйство, общественные и исторические памятники архитектуры и сложную социальную иерархию. Некоторые из этих цивилизаций исчезли задолго до первых постоянных европейских поселений (конец XV — начало XVI веков), и были обнаружены в ходе археологических исследований.
Коренное население по оценкам составляло от 200 000 до 2 000 000 человек в конце 1400 года, в настоящее время цифра в 500 000 принята Королевской комиссией Канады по охране здоровья коренного населения. Повторявшиеся вспышки европейских инфекционных заболеваний, таких как грипп, корь, оспа (к которым у индейцев не было естественного иммунитета), в сочетании с другими эффектами от контакта с европейцами, в результате привели к вымиранию от 40 % до 80 % коренного населения. Коренные народы Канады включают индейцев, эскимосов
и метисов. Культура метисов возникла в середине XVII-го века, когда индейцы и инуиты смешивались с европейскими поселенцами. Инуиты больше ограничивали контакты с европейскими поселенцами в течение раннего периода.
Новая Франция.
Первые европейцы прибыли, когда норвежские викинги поселились в Ланс О Меду в Ньюфаундленде около 1000 года, после провала этой попытки колонизации неизвестно о других попытках до 1497 года, когда итальянский мореплаватель Джованни Кабото (Джон Кабот) изучал атлантическое побережье Канады для Англии. Впоследствии, между 1498 и 1521 годами, различные португальские моряки разведали побережье восточной Канады и основали постоянные рыболовецкие поселения в регионе. В 1524 году восточные берега Канады исследовала экспедиция флорентийского мореплавателя Джованни Веррацано, состоящего на службе французского короля.
В 1534 году Жак Картье сходит на берег Гаспе и называет эту землю Канадой, которая становится впоследствии одной из провинций Новой Франции. После многочисленных неудачных попыток (Новый Ангулем на Лонг-Айленде и Сент-Огюстен во Флориде) французы основывают первые колонии, одобренные короной: Тадусак (Квебек) в 1600 году, Пор-Руаяль в 1605 году и Квебек в 1608 году. Англичане в 1610 году законным образом образовывают на Ньюфаундленде город Сент-Джонс. Французы устанавливают крепкие связи с ближайшими к ним индейскими народами.
Однако европейские исследователи приносят многочисленные болезни, которые быстро распространяются по торговым путям вглубь коренного населения, приводя к опустошениям. Французские поселенцы, часто прибывающие очень больными в не очень чистых кораблях, спасаются благодаря индейским лекарствам. Так, например, чтобы вылечить цингу, гуроны предлагают отвары из коры белого кедра, и название ему — "анеда".
Французский период: союзы, битвы и Семилетняя война.
Соперничество за территории, морские базы, мех и рыбную ловлю становится всё более жестоким, вспыхивают многократные войны, вовлекающие французов, голландцев, англичан и союзные индейские племена. Франко-ирокезские войны за контроль над торговлей мехом идут между ирокезской конфедерацией, союзниками которой сначала были голландцы, а потом англичане, и гуронами или даже алгонкинами, союзниками французов. Четыре франко-ирокезских войны между 1689 и 1763 годами приводят к последовательному переходу Ньюфаундленда и, позже, Акадии в руки англичан. Между французскими поселенцами и британскими властями случаются такие столкновения, как полное разрушение Пор-Руаяля и последующая депортация акадийцев (известная как Великий переполох) в 1755 году.
Новая Франция простирается от Скалистых гор до Аппалачей. Англичане хотят отправиться в долину Огайо, желая добиться Форта Дюкен (современный Питтсбург). В 1756 году Семилетняя война между Францией и Англией в Америке привела к взятию городов Квебек в 1759 году и Монреаль в 1760 году. После победы в Семилетней войне, по Парижскому договору 1763 года Великобритания окончательно присоединяет Акадию, Канаду и восточную часть Луизианы (между Миссисипи и Аппалачами).
Английский период: Верхняя и Нижняя Канада.
К концу американской революции около 50 000 лоялистов Соединённой империи иммигрируют в Квебек, Новую Шотландию, на остров Принца Эдуарда и Ньюфаундленд. Так как они оказываются совсем нежеланными гостями в Новой Шотландии, Нью-Брансуик отделяется от этой колонии в 1784, чтобы принять их. Впоследствии с целью размещения англоязычных лоялистов колония Канада разделяется Конституционным актом 1791 на две различные колонии, Верхнюю Канаду и Нижнюю Канаду, с предоставлением каждой права избирать собственное Законодательное собрание.
Два десятилетия спустя Канада играет значительную роль во время войны 1812 года, разделившей США и Соединённое королевство. Её оборона стоит ей важных долгосрочных преимуществ, особенно создания чувства единства и национализма у населения Британской Северной Америки. Массовая иммиграция в Канаду из Великобритании и Ирландии начинается в 1815 году. От одной четверти до одной трети всех европейцев, которые иммигрировали в Канаду до 1891 года, умерли от инфекционных заболеваний. Серия соглашений приводит впоследствии к долгому мирному периоду между Канадой и США, прерывающемуся лишь короткими набегами фениев.
Отсутствие реальной власти устанавливать законы и взимать налоги у парламента Нижней Канады, социальные сложности и отношение к франкоязычным как к меньшинству приводят к Восстанию патриотов. Под руководством Луи-Жозефа Папино провозглашается независимость Республики Канада. Это желание самоуправления жестоко подавляется британской армией, которая сжигает и грабит многочисленные деревни Монтережи. Многие патриоты повешены, некоторые сосланы в Австралию, другие вынуждены бежать в Соединённые Штаты.
Соединённая Канада.
После подавления Восстаний 1837, в ходе которого было сожжено немало деревень в области Монтережи, британское колониальное правительство в 1839 даёт лорду Дарему задание изучить политическую ситуацию в двух Канадах. Его главные рекомендации заключаются в объединении двух колоний (что позволило бы сократить большой долг Верхней Канады, распределяя его по всей территории) и более значительном присутствии британской культуры рядом с франкоговорящими, чтобы их ассимилировать. Таким образом, Акт о Союзе 1840 объединяет две Канады в одну квазифедеральную колонию, Соединённую Канаду, упраздняющую часть прав, дарованных франкоканадцам во время Королевской декларации 1763 и Квебекского акта 1774. Ответственные перед избирателями правительства были созданы для всех провинций Британской Северной Америки с 1849 года.
После этого США и Соединённое королевство в 1846 договорились о провозглашении 49-й северной параллели границей, разделяющей США и запад Британской Северной Америки. В 1854 правительство Великобритании подписывает с США соглашение о свободной торговле с Соединённой Канадой. Договор о взаимности приводит к экономическому росту в провинции Канада, находящейся в свободном падении. Это соглашение заканчивает действие в 1866, и экономика Соединённой Канады снова становится неуправляемой.
Британское правительство в 1849 основывает колонию на острове Ванкувер, а в 1858 — колонию Британская Колумбия во время золотой лихорадки в долине Фрейзера. С конца 1850-х канадские учёные (такие, как Джордж Доусон и Джозеф Берр Тиррелл) начинают серию исследований Запада с попытки получить контроль над Землёй Руперта, а также над Арктической областью. Канадское население быстро растёт благодаря высокому уровню рождаемости; массовая иммиграция из Европы превышает эмиграцию в США, в частности франкоканадцев, выезжающих в Новую Англию.
Канадская конфедерация.
После Большой коалиции во время Шарлоттаунской и Квебекской конференций в 1864, а также Лондонской конференции в 1866, отцы Конфедерации проводят объединение трёх колоний — Соединённой Канады, Новой Шотландии и Нью-Брансуика, — приводящее по сути к созданию новой страны. Акт о Британской Северной Америке, вступивший в силу 1 июля 1867 года, создаёт доминион под названием Канада, разделённый на четыре провинции: Онтарио, Квебек, Нью-Брансуик и Новая Шотландия. Цель такой организации — заглушить многонаселённый франкоязычный Квебек группой мелких англоязычных провинций с равными полномочиями. Поначалу в федерацию не входили острова Ньюфаундленд и Принца Эдуарда. Канада получила право формировать собственное правительство, не выходя из состава Британской империи, то есть фактически получила независимость.
К тому же, когда Канада предпринимает попытку взять под контроль прерии между Британской Колумбией и Онтарио, поднимаясь до Земли Руперта и Северо-Западных территорий, начинается большой политический кризис, вызванный метисами прерий (индейцами, смешанными с французами), желающими сохранить власть и самоуправление на своей территории. Британская корона отказывается признать их самостоятельность; это приводит к войне, называемой также Ред-Риверским восстанием. Вождь метисов Луи Риель, для того, чтобы избежать кровопролития, сдался в плен. Это новое завоевание приводит в дальнейшем к созданию провинции Манитоба и к её вхождению в состав Конфедерации насильно в июле 1870. Колония Британская Колумбия, включающая в себя остров Ванкувер с 1866, а также колония Остров Принца Эдуарда вступают в Конфедерацию, соответственно, в 1871 и в 1873. С целью объединить Союз и поддержать канадскую власть в западных провинциях, правительство строит три трансконтинентальных железных дороги — в особенности Тихоокеанскую канадскую железную дорогу — и призывает иммигрантов развивать Канадские прерии.
Наконец, правительство принимает Закон о землях доминиона и учреждает знаменитую Северо-Западную конную полицию (в настоящее время — Королевская канадская конная полиция). Тогда как всё больше иммигрантов отправляется на Великие равнины (называемые также Прериями) на трансконтинентальных поездах и население региона растёт, некоторые области Северо-Западных территорий принимают в 1905 новый статут, образующий провинции Альберта и Саскачеван.
Автономная Канада.
Являясь частью Британской империи, Канада вступает в Первую мировую войну в 1914 году и посылает на Западный фронт (в Бельгию, на Сомму и в Пикардию) дивизии, составленные преимущественно из добровольцев, чтобы воевать в качестве национального контингента. Из примерно 625 000 служивших в корпусе человек, около 60 000 были убиты и ещё 173 000 были ранены. Человеческие потери настолько велики, что тогдашний канадский премьер-министр, сэр Роберт Лэрд Борден, в 1917 году издаёт указ о призыве на военную службу. Это решение крайне непопулярно у квебекского населения, что приводит к кризису призыва 1917 года, потере популярности Консервативной партии в Квебеке, а также к знаменитой прошедшей незаметно квебекской забастовке, отклику на восстание Дамской дороги во Франции. Во время большой квебекской демонстрации британская армия стреляет по толпе и убивает много людей. Хотя члены Либеральной партии глубоко разделены вопросом об обязательном призыве, они объединяются и становятся доминирующей партией на канадской политической сцене.
В 1919 году Канада вступает в Лигу Наций по собственной инициативе, а в 1931 году Вестминстерский статут подтверждает, что отныне никакой закон британского парламента не распространяется на пространство Канады без её согласия, и компетенция правительства Канады (как и других британских доминионов) расширяется в международных и внутренних делах. В то же время Великая депрессия 1929 года затрагивает канадцев всех социальных слоёв; растущая популярность Социал-демократической партии (PSD) в Альберте и Саскачеване приводит к реформе политической системы в соответствии с концепцией социального государства, такого, как упоминаемое Томми Дугласом или позже в 1960-е годах Жаном Лесажем в Квебеке.
Поддержав умиротворение Германии в конце 1930-х годов, либеральный премьер-министр Уильям Лайон Макензи Кинг в 1939 году получает согласие парламента на вступление во Вторую мировую войну, таким образом, мобилизуя военных до вторжения Германии в Польшу.
Канадские войска сыграли важную роль в неудачной битве за Дьеп в 1942 году, вторжении союзных войск в Италии, высадке союзных войск во Франции, битве в Нормандии и битве при Шельде в 1944 году. Канада предоставила убежище и защиту монархии Нидерландов, в то время как страна была оккупирована, и кредитовала руководство страны в изгнании, до её освобождения от нацистской Германии. Канадская экономика пережила мощный подъём, потому что промышленность получила большие заказы на производство военной техники для Канады, Великобритании, Китая и Советского Союза. Несмотря на новый кризис призыва на воинскую службу в Квебеке, Канада закончила войну с одной из самых крупных армий в мире, и второй по богатству экономикой. В 1945 году во время войны, Канада стала одним из членов-учредителей Организации Объединённых Наций.
В начале войны Квебеку обещают, что участие в ней будет добровольным. Во время объявления призыва на военную службу Камийен Уд, в то время мэр Монреаля, посажен в тюрьму вследствие своего официального возражения (Кризис призыва 1944 года). Другая тема разногласий состоит в том, что лишь провинции имеют право на налогообложение. Таким образом, чтобы противостоять военному напряжению, федеральное правительство завладевает налоговыми полномочиями, обещая сложить их с себя в конце войны. Это обещание никогда не было выполнено: Квебек по-прежнему использует половину своего права на налогообложение. Никакая другая канадская провинция к настоящему времени не использовала это право.
Современность.
В 1949 доминион Ньюфаундленд, ранее независимый, вступает в Конфедерацию в качестве десятой провинции Канады. С преобразованием Британской империи в Британское Содружество Канада получает свою фактическую независимость, хотя её конституция остаётся в Лондоне.
Вплоть до столетия Канады в 1967 году массовая послевоенная иммиграция из различных опустошённых стран Европы меняет курс демографии страны. К тому же, за всю Вьетнамскую войну тысячи американских инакомыслящих поселяются по всей стране. Рост иммиграции в сочетании с резким увеличением рождаемости — экономическим явлением, подобным тому, что происходило в США в 60-е гг. — и с реакцией на тихий переворот в Квебеке способствует появлению нового типа канадского национализма.
Также были созданы ряд социал-демократических программ, таких, как всеобщее здравоохранение, Канадский пенсионный план, и Канадские студенческие кредиты, хотя провинциальные правительства, в частности, провинции Квебек и Альберта, выступали против многих из них, так как считали их вторжением в свою юрисдикцию. Наконец, после ряда конституционных конференций, конституция Канады была репатриирована из Соединённого Королевства в 1982 году, одновременно с созданием Хартии прав и свобод. В 1999 году Нунавут стал третьей территорией Канады после серии переговоров с федеральным правительством.
В то же время, Квебек переживает глубокие социальные и экономические преобразования, происходит Тихая революция, рождается националистическое движение в провинции и более радикальный Фронт освобождения Квебека, действия которого приводят к октябрьскому кризису в 1970 году. Десять лет спустя в 1980 году был проведён неудачный референдум по вопросу о суверенитете Квебека, после чего попытки внести поправки в конституцию в 1990 году не увенчались успехом. Второй референдум был проведён в 1995 году, в котором суверенитет был отклонен крайне незначительным большинством в 50,6 %, за суверенитет франкоязычной провинции проголосовало 49,4 %. В 1997 году Верховный суд постановил, что односторонний выход из Конфедерации будет неконституционным, был принят закон с изложением условий переговоров по выходу из Конфедерации.
В дополнение к вопросам суверенитета Квебека, ряд кризисов потряс канадское общество в конце 1980-х и начале 1990-х. К их числу относятся взрыв самолёта Air India 182 в 1985 году, что стало крупнейшим массовым убийством в истории Канады, стрельба в Политехнической школе в 1989 году, и кризис Ока в 1990 году, который был первым рядом насильственных столкновений между правительством и группами коренного населения. Кроме того, Канада присоединилась к войне в Персидском заливе в 1990 году в рамках возглавляемой США коалиции сил, а также принимала активное участие в нескольких миссиях по поддержанию мира в конце 1990-х годов. Канада направила свои войска в Афганистан в 2001 году, однако отказалась посылать войска в Ирак, когда США вторглись туда в 2003 году. В 2009 году экономика Канады пострадала от мирового кризиса. В 2011 году канадские вооружённые силы участвовали в ливийской гражданской войне.
Интеграция с США.
Экономическая интеграция с США усилилась после 1940 года. Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА) 1994 года стало кульминационным моментом в развитии экономической интеграции между двумя странами. Одной из целей соглашения было устранение таможенных и паспортных барьеров, стимулирование движения товаров и услуг между странами-участницами соглашения. Однако канадцы в целом очень гордятся своей собственной всеобщей системой здравоохранения (управляемой провинциями), а также своей поликультурностью.
Административное деление.
На данный момент Канада разделена на 10 провинций и 3 территории. Самой новой административной единицей Канады является территория Нунавут (создана в 1999 году).
В первую очередь, провинция и территория различаются по степени их автономии. Провинциям полномочия фактически переданы "Конституционным актом 1867", поэтому их корректировка федеральным правительством возможна лишь путём изменения Конституции. То есть в рамках их законодательных полномочий, прав и привилегий, оговорённых в Конституции, провинции не зависят ни от федерального правительства, ни друг от друга. Другими словами, несмотря на то, что нормативная процедура может привести к изменению Конституции, это изменение считается недействительным в границах провинции, объявившей своё несогласие с ним, если это изменение нарушает права, привилегии и полномочия провинции. К тому же, в пределах, установленных Конституционным актом 1982, провинциальная легислатура имеет исключительное полномочие изменять свою собственную провинциальную конституцию. Что касается территорий, то они суть результат простого закона Федерального парламента и поэтому находятся в его власти. Все провинции и территории имеют собственные эмблемы.
Провинции отвечают за большинство таких социальных программ Канады внутри их границ, как здравоохранение, образование и «вообще за все, что касается природы исключительно местного значения или находящейся в их собственности». Вообще, все провинции, вместе взятые, получают больше прибыли, чем федеральное правительство, — это уникальная структура среди федераций во всем мире. Несмотря на то, что только провинция может «издавать законы, касающиеся предметов из сферы их интересов», федеральное правительство может начать проводить государственную политику в области компетенции провинций (например, Канадский закон о здоровье). Однако каждая провинция имеет право отказаться от этой программы или не принимать её. Федеральным правительством предоставляются уравнительные платежи с целью обеспечения приемлемых стандартов общественных и налоговых служб, единых как для более богатых, так и для более бедных провинций.
Все провинции имеют выборные и однопалатные законодательные собрания, подотчётные лейтенант-губернатору, а политически — премьер-министру, назначаемому тем же образом, как и премьер-министр Канады. Лейтенант-губернатор представляет Корону и занимает тот же пост, что и генерал-губернатор Канады, но на провинциальном уровне, он назначается по совету премьер-министра Канады и после консультаций с провинциальными правительствами, с каждым годом становящихся всё более продолжительными.
Государственная структура и политические партии.
Канада — государство, входящее в Британское Содружество на правах доминиона (Королевство Содружества), главой государства которого является британская королева. Официальным представителем королевы в Канаде является генерал-губернатор, назначаемый королевой по совету премьер-министра. Дэвид Ллойд Джонстон был назначен на эту должность 1 октября 2010 года, став при этом верховным главнокомандующим канадских вооружённых сил и начав исполнять королевские обязанности в отсутствие королевы. Ридо-холл — это его главная Оттавская резиденция, наряду с Квебекской крепостью в Квебеке.
Кроме того, Канада — это парламентарная федеративная система с демократической традицией, восходящей к английской демократии XVI века. Законодательная власть представлена Парламентом, включающим королеву (в её отсутствие — Генерал-губернатора Канады), Сенат и Палату общин. Местопребывание законодательной власти располагается на Парламентском холме, в комплексе парламентских зданий. Сенаторы не избираются, а назначаются Генерал-губернатором. При этом полномочия Сената весьма ограничены, например, конституционные
поправки могут быть приняты даже в обход сената (если тот в течение 180 дней не одобрит проект поправки, она вступает в силу).
Верховным носителем исполнительной власти является королева. Исполнительная власть осуществляется "Правительством Её Величества" — Тайным советом, члены которого назначаются генерал-губернатором, для того чтобы сформировать министерский Кабинет — часть королевского правительства — управляемый премьер-министром. Члены Кабинета имеют министерские должности и являются единственными членами Тайного совета, которым разрешено официально действовать от имени генерал-губернатора.
Как правило, на должность премьер-министра — главы Кабинета — назначается лидер партии, получившей на всеобщих выборах большинство мест в нижней палате Парламента — Палате общин. Количество членов обеих палат непостоянное, оно пересматривается после каждой переписи населения. В настоящее время Сенат состоит из 105 членов, Палата общин — из 308. Членов верхней палаты (Сената) назначает королева (генерал-губернатор), всегда согласно совету премьер-министра.
Премьер-министр выбирает членов Кабинета и представляет их на утверждение генерал-губернатора. Члены Кабинета принадлежат обычно к партии премьер-министра; очень часто ими становятся депутаты Палаты общин, иногда сенаторы или, в редком случае, они могут не работать до назначения ни в одной из палат парламента.
Конституция Канады.
Под Конституцией Канады понимают серию объединённых Конституционных актов Канады (включая Акты о Британской Северной Америке), а также иных документов, представленных письменными текстами и устными традициями и соглашениями. Последним крупным Конституционным Актом Канады является Конституционный акт 1982 года (Акт о Канаде), который часто для простоты называют Конституцией Канады. Конституция включает также Канадскую хартию прав и свобод, гарантирующую канадцам права и свободы, которые в ней указаны и не могут быть нарушены ни на каком уровне Правительства Канады. «Эти права и свободы могут ограничиваться только нормами права в пределах, считаемых разумными, и оправданность которых может быть объяснена в свободном и демократическом обществе» (извлечение из первой статьи Хартии). Кроме того, «специальная статья» предоставляет федеральному парламенту и провинциальным законодательным собраниям возможность устанавливать законы в любое время и в той мере, которая подходит законодателям, преступая на время некоторые положения Хартии (в фундаментальных свободах, юридических гарантиях, в праве на равенство — раз в пять лет).
Присяги, выборы и назначения.
Прежде чем вступить в должность, премьер-министр Канады и все члены его кабинета приводятся к присяге генерал-губернатором сначала в качестве членов Тайного совета при королеве Канады, а потом как члены Кабинета. По традиции, все члены тайного совета, и в частности премьер-министр, именуются «достопочтенный». В настоящий момент премьер-министром Канады является Джастин Трюдо, глава Либеральной партии, победившей на выборах 19 октября 2015 года.
Каждый министр ответственен перед своим министерством за назначение своего заместителя. Последний является высшей неизбирающейся должностью министерства. Его обязанности состоят в даче советов и отчёте перед министром о деятельности министерства.
Палата общин Канады состоит из депутатов, избранных на мажоритарном голосовании за одного кандидата в один тур в каждом из избирательных округов (также называемых «графствами»). Всеобщие выборы запускаются генерал-губернатором путём издания "Королевского Указа" после того, как он распустил Палату общин по причине:
Деятельность Парламента.
Политическая жизнь Канады в целом ближе к политике большинства западноевропейских стран. На протяжении большей части XX века у власти была Либеральная партия Канады — умеренно либеральная центристская партия, в настоящее время находится у власти (выборы 2015). Правее её располагается Консервативная партия Канады; она и её предшественники также не раз формировали правительство. Вторая по численности в Палате общин партия — левоцентристская Новая демократическая партия — она занимает положение официальной оппозиции на федеральном уровне, в ряде провинций её представители формировали правительства. В парламенте также представлены Квебекский блок, представляющий интересы франкоязычного населения, и Зелёная партия Канады.
Функционирование федерации.
Учитывая существование федерального режима, в Канаде на провинциальном уровне управление децентрализовано. Каждая провинция представляет собой полноправный штат с одинаково парламентарным режимом. Режим состоит из исполнительной власти — Кабинета министров, возглавляемого провинциальным премьер-министром, и из законодательной палаты (Законодательные собрания провинций и территорий Канады). Главой каждой провинции является лейтенант-губернатор (аналогично должности генерал-губернатора на федеральном уровне). Лейтенант-губернатор действует как представитель Королевы на провинциальном уровне и обладает полномочиями Главы государства на уровне провинции.
Пост премьер-министра провинции аналогичен федеральному посту, но его власть ограничена уровнем провинции. Назначения на министерские должности осуществляются лейтенант-губернатором по совету премьер-министра. Законодательное собрание каждой провинции состоит из депутатов, избранных по мажоритарной системе голосования за одного кандидата в один тур в каждом из провинциальных избирательных округов (отличных от федеральных округов за исключением Онтарио, где провинциальные округа совпадают с федеральными округами с 1999).
Между парламентами (федеральным и провинциальным) существует некоторый раздел установленных законом компетенций, хотя в некоторых случаях они оба могут устанавливать законы по одинаковым вопросам, например окружающей среды.
Квебекское сепаратистское движение.
После глубоких социальных и экономических изменений, произошедших в Квебеке во время Тихой революции 1960-х годов, некоторые квебекцы начинают требовать более широкую провинциальную автономию или даже частичную или полную независимость от Канады. Расхождение между двумя главными языковыми группами, франкоговорящими и англоговорящими, в вопросе о языке и о социальных и культурных отличиях усилено многочисленными событиями, такими как кризис призыва на военную службу 1944 года и Октябрьский кризис 1970 года. В течение последнего фундаментальные права квебекцев нарушались на протяжении трёх месяцев, что привело к столкновениям с армией. На первом референдуме 1980 года 59,6 % избирателей отклонили предложение общества суверенитета, а второй референдум 1995 года показал, что суверенитет отвергнут 50,6 % проголосовавших, хотя поддержан 60 % франкоязычных избирателей.
Несмотря на эти поражения, квебекское сепаратистское движение продолжало защищать своё положение, утверждая, что франкоканадская культура не оценена по достоинству в канадской политике, принимая во внимание очевидное большинство англоканадцев. В этом случае ситуация приводит к фактическому отказу провинции Квебек передавать свои законодательные полномочия организациям межпровинциального сотрудничества (например, Квебек — это единственная провинция, имеющая своё собственное министерство государственных сборов), что способствует, таким образом, созданию полностью отличающегося общества и отделению от федерального и большинства межпровинциальных соглашений, которые могли бы поставить под угрозу право Квебека проявлять культуру и умение франкоканадцев работать в политических группах, где решения принимаются большинством голосов.
Весной 2006 года новое консервативное правительство Канады подписало соглашение с правительством Квебека, для того, чтобы эта провинция вступила в ЮНЕСКО в качестве ассоциированного члена. С этого момента в федеральной политике присутствует асимметричный федерализм. К тому же, 27 ноября 2006 года подавляющее большинство Палаты общин Канады проголосовало за резолюцию, которая признаёт, что «квебекцы составляют одну из наций в единой Канаде», и, несмотря на лишь символическое значение этого хода, является большим шагом вперёд к укреплению ощущения особенного статуса франкоязычной провинции.
Право.
Общее право, или "common law", преобладает повсюду в Канаде, кроме провинции Квебек, где используется Гражданский кодекс, произошедший от французского права. Уголовные законы состоят исключительно в ведении федерации и, значит, одинаковы по всей Канаде. Приведение законов к исполнению находится в провинциальной юрисдикции, также как и сами уголовные суды, однако в большинстве провинций оно передано в ведение федеральной полиции — Королевской канадской конной полиции. Только провинции Онтарио и Квебек обладают своими силами провинциальной полиции; КККП исполняет на их территории федеральные законы и лишь такие уголовные законы государственного (даже международного) значения, как об организованной преступности, государственной и пограничной безопасности, молодёжи, коренных народах и коррупции.
Суды.
Судебная система Канады определена в "Конституционном акте 1867 (Акте о Британской Северной Америке 1867)". Она играет важную роль в толковании законов и обладает властью признавать законы, нарушающие Конституцию, недействительными.
Судебная власть в стране принадлежит королеве (главе судебной системы страны) и Королевским судам. Все провинциальные и федеральные суды организованы по принципу четырёхуровневой пирамиды. Верховный суд Канады, основанный в 1875,— высшая судебная инстанция в стране, которая выносит окончательный государственный приговор. «В его компетенции находятся споры, возникающие во всех областях права», он контролирует Федеральный апелляционный суд, а также все провинциальные апелляционные суды. Ниже идут Федеральный суд, Канадский налоговый суд, а также высшие суды общей компетенции в провинциях и территориях. Далее, в основании пирамиды находятся суды, обычно называемые провинциальными. «Не являясь официально частью канадской судебной системы, из-за того, что они не являются „справедливыми трибуналами“, административные суды представляют собой неотъемлемую часть системы, созданной в Канаде правительством для решения споров», в частности тех, что касаются трудовых отношений.
Достопочтенная Беверли Маклаклин, главный судья Канады, также как 8 младших судей Верховного суда, приведена к присяге генерал-губернатором по совету премьер-министра. Все судьи провинциальных и федеральных апелляционных, а также высших судов приведены к присяге тем же образом, по совету премьер-министра и министра юстиции после консультаций с неправительственными организациями. Судей высших провинциальных и территориальных судов назначает лейтенант-губернатор. Судебные должности на провинциальном и территориальном уровнях в основании пирамиды занимают чиновники соответствующих правительственных уровней.
Внешняя политика.
Торгово-экономические отношения.
На первом плане для Канады находятся отношения с США, с которыми она делит самую длинную неохраняемую границу в мире, сотрудничает на разных уровнях и для которых является важнейшим торговым партнёром по договору о североамериканской свободной торговле. Канада издавна связана с Соединённым Королевством и с недавнего времени поддерживает, особенно через Квебек, исключительную связь с Францией. Две эти европейские колониальные державы, Великобритания и Франция, сыграли значительную роль в основании Канады. Эти отношения распространяются также на другие страны, ранее находившиеся в составе Британской и Французской империй, при посредничестве Содружества и Франкофонии.
В 1964 году Канада вступила в Группу десяти, подписав в 1962 году в Париже Генеральное соглашение о займах.
Среди примеров сотрудничества заметна совместная работа Bombardier и Alstom (Франция) в области производства оборудования для общественного транспорта, использовавшегося при запуске первого французского скоростного поезда на американских рельсах на участке Вашингтон-Бостон. Совсем недавно Hydro-Québec подписал соглашение, позволяющее использовать его новые разработки промышленниками Элье и Дасо при производстве электромобиля.
Эскимосский народ Канады учредил союз с другими эскимосскими народами за Северным полярным кругом.
Международное сотрудничество и развитие.
Канада зарекомендовала себя в Африке благодаря Канадскому агентству международного развития (Agence canadienne de développement international).
На протяжении последних 60 лет Канада превратилась в защитника многообразия, предпринимая усилия для решения международных конфликтов в сотрудничестве с другими странами. Яркий тому пример — Суэцкий кризис 1956 года, когда бывший премьер-министр Лестер Б. Пирсон, будучи тогда в должности министра иностранных дел, снимает напряжение, предлагая иностранное вмешательство и отправку в зону конфликта миротворческих сил ООН. Канада продолжает в том же духе и пытается поддерживать роль лидера в операциях ООН. Канада участвовала во всех 50 миссиях ООН вплоть до 1989 года. В первые годы XXI века уменьшилось участие Канады в миротворческих операциях ООН. Можно также указать, что Канада играет значительную роль при Международной организации гражданской авиации, штаб-квартира которой находится в Монреале.
Вооружённые конфликты, миротворческие миссии и спасательные операции.
Являясь членом-основателем Организации Северо-Атлантического договора (НАТО), Канада обладает оборонительной армией без ядерных вооружений. На службе в настоящее время состоит 62 000 постоянных военных и 26 000 служащих находятся в запасе. Канадские вооружённые силы состоят из пехотных войск, военно-морского флота и военно-воздушных сил. Бо́льшая часть вооружения заключает в себе 1500 БМП, 34 военных корабля и 861 летательный аппарат.
Канада участвовала в Первой и Второй мировых войнах на стороне Союзников. Она также участвовала в Корейской войне на стороне США. Канада активно проявляла себя в международных миссиях под командованием ООН и НАТО, начиная с 1950, включая миротворческие операции, различные миссии в бывшей Югославии, и поддерживала силы Коалиции в 1-й войне в Персидском заливе. С 2001 Канада имеет свой контингент в Афганистане в партнёрстве со стабилизационными силами США и международными силами НАТО при поддержке ООН. Команда помощи при чрезвычайных ситуациях участвовала в трёх важных спасательных операциях после цунами в декабре 2004 г. в Юго-Восточной Азии, после урагана Катрина в сентябре 2005 г. на американском побережье и после землетрясения в Кашмире в октябре 2005 г.
Экономика.
Канада является одной из самых богатых стран мира с высоким доходом на душу населения и состоит членом Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Большой семёрки.
В прошлом веке рост производства, горнодобывающей промышленности и сектора услуг превратил страну из преимущественно сельскохозяйственной в промышленную и городскую. Как и в других развитых странах, в канадской экономике преобладает сфера услуг, где занято почти три четверти канадцев. Канада является необычной среди развитых стран из-за важности своего сырьевого сектора, в котором лесозаготовка и нефтяная промышленность являются самыми важными отраслями.
Канада имеет смешанную экономику; по индексу Heritage Foundation она имеет меньшую степень экономической свободы, чем США, но более высокую, чем большинство западноевропейских стран.
Экономическая интеграция с США значительно возросла после Второй мировой войны. Это привлекло внимание канадских националистов, которые беспокоятся о культурной и экономической автономии в эпоху глобализации, в то время как американские товары и продукция американских средств массовой информации стали повсеместными. Соглашение о торговле продукцией автомобильной промышленности от 1965 года открыло границы для торговли автомобилями и сопутствующими товарами. В 1970-х обеспокоенность по поводу энергетической самодостаточности и иностранного капитала в обрабатывающих секторах побудило либеральное правительство премьер-министр Пьера Трюдо к принятию Национальной энергетической программы и учреждению Агентства по надзору за иностранными инвестициями.
В 1980 году премьер-министр Брайан Малруни отменил Национальную энергетическую программу и изменил название агентства по надзору за иностранными инвестициями на «Инвестмент Канада» с целью поощрения иностранных инвестиций. Канадско-американское соглашение о свободной торговле 1988 года устранило тарифы между двумя странами, а Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА) расширило зону свободной торговли, включив Мексику в 1990-х годах. В середине 1990-х годов либеральное правительство во главе с Жаном Кретьеном начало откладывать ежегодные бюджетные излишки и стабильно выплатило государственный долг.
Канада является одним из крупнейших мировых поставщиков сельскохозяйственной продукции (по данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала четвертое место в мире по экспорту пшеницы — 16,3 млн тонн стоимостью 5,7 млрд долларов.); канадские прерии являются одними из самых крупных производителей пшеницы, рапса и других зерновых, причём экспортная политика в этой сфере определяется Канадской зерновой комиссией. Канада является крупнейшим производителем цинка и урана, а также является источником многих других природных ресурсов, таких как золото, никель, алюминий и свинец. Многие города на севере Канады, где сельское хозяйство является сложным, существуют благодаря близлежащим шахтам или источникам древесины. В Канаде также развита и обрабатывающая промышленность, отрасли которой сосредоточены на юге Онтарио (автомобильная промышленность, представленная американскими и японскими заводами) и Квебека (национальная аэрокосмическая промышленность).
Канада — одна из десяти самых торгующих в мире стран. Основным торговым партнёром являются Соединённые Штаты. За США следуют Китай, Мексика, Германия и Япония. В 2014 году Канада импортировала товаров на сумму более 523,4 млрд долларов, из которых на 349,8 млрд долларов были из Соединённых Штатов, на 35,5 млрд долларов — из Китая, на 17,2 млрд долларов — из Мексики, на 13,1 млрд долларов из Германии и на 9,2 млрд из Японии. В 2014 году торговый профицит страны составил 5,2 млрд долларов, в 2013 году — дефицит в 7,2 млрд долларов. Канада является одной из немногих промышленно развитых стран, являющихся чистыми экспортёрами энергоносителей. В 2013 году Канада продала за рубеж нефти на 79,3 млрд долларов, а закупила только на 26,2 млрд долларов. Атлантическое побережье Канады обладает огромными морскими месторождениями природного газа, а провинция Альберта — крупными нефтяными и газовыми ресурсами: огромные запасы битуминозных песков в районе Атабаски делают Канаду второй по величине в мире страной по запасам нефти после Саудовской Аравии.
По состоянию на январь 2015 года общенациональный уровень безработицы в Канаде составлял 6,6 %. Провинциальные доли безработицы варьируются от низкого уровня в 4,5 % в Альберте и Саскачеване до уровня в 11,4 % в провинции Ньюфаундленд и Лабрадор.
Государственный долг (накопленный дефицит) Канады в 2013—14 финансовом году составил , в 2012—13 финансовом году — .
Чистые активы Канады в третьем квартале 2014 года составили 25,6 млрд долларов.
Бюджетный дефицит в 2013—14 финансовом году составил , в 2012—13 финансовом году — .
Канада — один из ведущих мировых производителей акустических систем и компонентов классов Hi-Fi и Hi-End.
Население.
Население Канады на начало 2010 года составляет 34 миллиона человек. Перепись 2006 года зафиксировала 5,4 % прирост по сравнению с 2001 годом.
Несмотря на большую площадь, приблизительно ¾ населения Канады проживает в пределах 160 км от границы с США. Подобная пропорция существует и в городских зонах, сконцентрированных в коридоре Квебек-Виндзор (в частности городские агломерации Торонто-Гамильтон, Монреаль и Оттава-Гатино), на континентальных равнинах Британской Колумбии (от области Ванкувера до конца долины реки Фрейзер) и в коридоре Калгари-Эдмонтон в Альберте. Перепись 2001 зарегистрировала 30 007 094 канадца. Согласно Канадской статистической службе, население страны на март 2009 года составляло около 33,5 миллиона чел., 8 млн из которых франкоязычны. В основном прирост населения происходит за счёт иммиграции. Хотя основную экономическую отдачу от иммиграции приносят независимые квалифицированные иммигранты, половина всех въезжающих в страну подпадает под программу воссоединения семей (супруги, несовершеннолетние дети или родители новых канадцев-спонсоров).
Канада — очень разнообразная страна с этнической точки зрения. По переписи 2006 года в Канаде живут 43 этнических группы, состоящие как минимум из 100 000 чел. Самая большая этническая группа называет себя «канадцами» (30,9%), поскольку большинство канадцев, особенно те, чьи предки приехали во времена колонизации, рассматривает себя как канадский народ. Далее следуют те, кто называет себя англичанами (20,1%), французами (15,1%), шотландцами (14,5%), ирландцами (13,3%), немцами (9,7%), итальянцами (4,4%), китайцами (4,1%), индейцами (3,8%), украинцами (3,7%), голландцами (3,2%), поляками (3%), индийцами (3%), русскими (1,5%).
Канада — страна иммигрантов. Глобальная репутация Канады как высокоразвитой, мирной, свободной от этнических смут и конфликтов страны, где можно вырастить детей в спокойной обстановке, безусловно способствует росту иммиграции в страну. Новые канадцы, как принято здесь называть новоприбывших иммигрантов, в подавляющем большинстве расселяются в крупных городах, что обусловлено ситуацией на рынке труда и имеющимися контактами. Через какое-то время почти все переезжают в пригороды, охватывающие кольцом любой североамериканский город. Иммиграция приносит значительный вклад в экономику страны, начиная с правительственных пошлин и сборов за рассмотрение заявлений до финансового вклада въезжающих, особенно семейных, от покупки недвижимости и мебели до будущих налоговых поступлений в бюджет. Этнический состав страны претерпел огромные изменения за последние тридцать лет, что вызвано кардинальным изменением курса иммиграционной политики. По данным 2001 года, только 39,4% проживающих в стране относят себя к категории потомков переселенцев из Великобритании, Ирландии и Франции. Все желающие иммигрировать в Канаду имеют открытый доступ к условиям въезда и требованиям к потенциальным иммигрантам, опубликованным на официальном сайте Министерства по делам гражданства и иммиграции.
Основными направлениями миграции населения внутри Канады уже много лет являются отток молодёжи из сельских районов и маленьких городков в крупные города, а также массовый исход квалифицированной рабочей силы (инженеры, медсёстры, дизайнеры и пр.) и выпускников вузов на работу в США. Торонто безусловно можно назвать самым сильным магнитом внутриканадской миграции на востоке страны. В связи с бурным ростом нефтегазовой промышленности и строительства в Альберте и Британской Колумбии, наблюдается сильная тенденция оттока мобильного молодого населения из Центральной Канады, из прерий и атлантических провинций в Западную Канаду. Также продолжается исход из Квебека в другие провинции англоязычного населения, уставшего от многолетних сепаратистских настроений и не желающего, по словам отъезжающих, чувствовать себя гражданами второго сорта.
За последние десятилетия сильно изменился этнический состав крупнейших канадских городов — Торонто, Монреаля и Ванкувера в сторону увеличения веса населения из стран Ближнего Востока, Китая, Индии, Латинской Америки и других регионов мира.
Языки Канады — федеральная политика двуязычия (билингвизм).
Канада — официально двуязычная страна. С 7 июля 1969 года по Закону об официальных языках английский и французский языки имеют равноправный статус в парламенте, в федеральном суде и государственных учреждениях. Эта мера отражает важную историческую, политическую и культурную роль франкоязычного Квебека. Премьер-министр Канады по традиции выступает с речами в парламенте и на общественных мероприятиях частью по-английски, частью по-французски. Председатели всех четырёх федеральных партий владеют обоими языками. Все канадские федеральные служащие, обслуживающие население в учреждениях и по телефону, обязаны уметь объясняться и по-английски, и по-французски. Вся федеральная литература, от налоговых деклараций до брошюр и отчётов, издаётся на обоих языках.
Английский язык является родным для 57,8 % населения, французский — для 22,1 %. 98,5 % канадцев владеют хотя бы одним из официальных языков (только по-английски говорят 67,5 %, только по-французски 13,3 %, обоими языками владеют 17,7 %). Около 5 200 000 чел. указали при переписи населения, что их родным языком является один из неофициальных языков: на первом месте по числу говорящих в последнее время уверенно утвердился китайский (в том числе кантонский) — при 853 745 чел., за ним следует итальянский (469 485), затем немецкий (438 080) и, благодаря самому многочисленному сикхскому населению за пределами Индии, пенджабский (271 220). При этом необходимо учитывать, что эти данные не отражают в полной мере этнический состав Канады, так как родными эти языки являются только для иммигрантов первого поколения и пожилых родителей — их дети и внуки быстро переходят по приезде на английский или французский, или уже говорят на этих языках с детства.
Основным официальным языком во всех провинциях и территориях, исключая Квебек и Нью-Брансуик, является английский, однако, все документы и прочие официальные тексты в обязательном порядке дублируются на французском языке. В Квебеке официальный язык — французский. 85 % франкоязычных канадцев проживают в Квебеке. Значительные группы франкоговорящего населения проживают в северном Нью-Брансуике, а также в восточном и северном Онтарио, в южной Манитобе и в Саскачеване. В англоязычных провинциях Канады большой популярностью пользуются школы с преподаванием ряда или всех предметов на французском языке («программа французского погружения»): родители задолго до начала занятий записывают в них своих детей, так как двуязычие — большое преимущество при устройстве на государственную службу. Многочисленные местные языки признаны официальными в Северо-Западных территориях. В Нунавуте, новой канадской территории на крайнем севере, родным языком для большинства населения (инуитов) является инуктитут (диалект эскимосского языка), один из трёх официальных языков этой территории.
Религия.
Канадцы исповедуют большое количество религий. По последней переписи 77,1 % канадцев считают себя христианами, их бо́льшую часть составляют католики (43,6 % канадцев). Наиболее важная протестантская церковь — Объединённая церковь Канады (объединяет большую часть кальвинистов (часть пресвитериан и всех конгрегационалистов и методистов); примерно 17 % канадцев не связывают себя ни с какой религией, а остальное население (6,7 %) исповедует иные религии (иудаизм, ислам, буддизм, индуизм и сикхизм).
За последние 10 лет мусульманское население Канады возросло на 82% - с приблизительно 579 тыс. человек в 2001 году, до более 1 млн в 2011 году. Мусульмане составляют 3,2% населения Канады, в то время как в 2001 году на них приходилось лишь 2%. Две трети канадских мусульман проживают в трёх крупнейших городах страны – Торонто, Монреале и Ванкувере. В Торонто проживает самая крупная мусульманская община — 424 тыс. человек, в Монреале и Ванкувере, соответственно, более 221 тыс. и около 73 тыс. 200 человек. Это самое быстрорастущее сообщество в Канаде отмечает ABNA.co.
Культура.
Многие элементы канадской культуры очень близки к культуре Соединённых Штатов Америки, включая кино, телевидение, одежду, жилище, частный транспорт, потребительские товары и продукты питания. Несмотря на это, Канада обладает своей собственной уникальной культурой.
В Канаде работает много оркестров с международной известностью, например, Квебекский симфонический оркестр, Торонтский симфонический оркестр и особенно Монреальский симфонический оркестр под руководством Кента Нагано.
Канадский мультикультурализм.
В ознаменование того, что Канада заселена народами различного происхождения, в стране с 1960-х годов распространена политика мультикультурализма, или многокультурности. В канадских городах можно найти элементы из культур всего мира; во многих городах существуют кварталы с преобладанием какого-либо национального меньшинства (например, китайский, итальянский, португальский кварталы в Торонто и Монреале), регулярно проводятся фестивали, посвящённые культурам разных стран. Приморские провинции сохраняют кельтский фольклор ирландцев и шотландцев, который в то же время хорошо сочетается с галло-романскими темами кельтской Галлии, преобладающими в Акадии и Квебеке. Также заметно влияние коренного населения Канады: во многих местах можно встретить огромные тотемные столбы и другие предметы искусства коренных народов.
Значительно выделяется франкоязычное население Канады. Оно придаёт особенную специфику характеру Канады; Монреаль является важнейшим центром франкоязычной культуры в Канаде. Многие франкоязычные люди искусства приезжают в Монреаль из разных мест страны (Квебек, Акадия, Онтарио, Манитоба и т. д.), из США (особенно из Луизианы), а также из Карибского региона, чтобы сделать карьеру в области литературы, музыки, кино и т. д.
Канадская культура находится под воздействием недавних иммигрантов со всех частей света. Много людей приезжают в Канаду из Европы, с Ближнего Востока и из Африки, что способствует развитию соответствующих культурных элементов в жизни страны. Многие канадцы принимают многокультурность, и по взглядам некоторых людей можно судить, что культура Канады в узком смысле слова многоукладна. Многокультурное наследие Канады защищено статьей 27 Канадской хартии прав и свобод.
Творчество и сохранение разнообразной канадской культуры частично зависит от программ федерального правительства, законов и таких политических учреждений, как Канадская телерадиовещательная корпорация (, ), Канадская государственная служба кинематографии (, ), а также Совет по радио, телевидению и телекоммуникациям (, ).
Образование.
За образование в Канаде отвечают провинции и территории; на сегодняшний момент в Канаде нет государственного министерства образования. Каждая из образовательных систем похожа на другие, одновременно отображая свою собственную историю, местную культуру и географию соответствующей провинции. Лишь система в Квебеке больше всего отличается от других: там по окончании основной школы учёба продолжается в Училище общего профессионального образования (Cégep) — школе, подготавливающей к поступлению в университет и готовящей технических специалистов. Возраст обучения различается по Канаде, но обычно это промежуток с 5-7 до 16-18 лет, способствующий 99-процентной грамотности взрослого населения. За полное среднее и высшее образование отвечают провинциальные и территориальные правительства, которые в основном его и финансируют; федеральное правительство дополнительно предоставляет субсидии на научно-исследовательскую деятельность. На 2002 год 43 % взрослых канадцев от 25 до 64 лет уже получили полное среднее или высшее образование, а от 25 до 34 лет число таких людей составляет 51 %.
Канадские вузы занимаются активным привлечением иностранных студентов. Ежегодно канадские вузы и колледжи принимают около 150 000 иностранных студентов. Так, например, В 2010 году иностранные студенты потратили в Канаде более 8 млрд канадских долларов на обучение, проживание и прочие расходы. Было создано более 86 000 рабочих мест, которые сгенерировали поступления в бюджет, превышающие 455 млн долларов.
Архитектура.
Наилучшими образцами архитектуры страны можно назвать построенные по проектам Артура Эриксона здания университетов Саймона Фрейзера и Летбриджа, канадские павильоны на всемирных выставках в Монреале (1967) и в Осаке (1970), здание Музея антропологии в Ванкувере, здания, построенные по проектам архитектора Дугласа Кардинала, в частности, Канадский музей цивилизации (1989).
Вклад в популярную культуру.
Канада подарила миру большое число известных .
Канадское кино сложилось сравнительно недавно. В 1939 был образован Национальный совет кинематографии, а в 1967 правительство учредило Канадскую корпорацию по развитию кинематографии (известную сейчас под названием «Телефильм Канада») с целью оказания помощи кинопродюсерам в съёмке художественных фильмов. Вскоре после этого появились такие незаурядные фильмы на канадские сюжеты, как «Вниз по дороге» Дона Шебиба (1970) и «Мой дядя Антуан» Клода Жютра (1971). Международное признание получили канадские режиссёры Дени Аркан («Упадок американской империи»), Атом Эгоян (Экзотика), Норман Джуисон и Дэвид Кроненберг.
Ряд всемирно известных кинематографистов, как актёров, так и режиссёров, родившиеся или долгое время жившие в Канаде, но сделавшие артистическую карьеру в Соединённых Штатах. Можно назвать таких актёров, как Томми Чонг, Мэри Пикфорд, Мэттью Перри, Эрик Надсен, Лесли Нильсен, Джастин Бибер, Майкл Джей Фокс, Киану Ривз, Райан Рейнольдс, Райан Гослинг, Джим Кэрри, Эллен Пейдж, Франсуа Арно, Джессика Лаундс, Джессика Стин, Нина Добрев и Майкл Сера. Из режиссёров это прежде всего Джеймс Кэмерон ("Терминатор") и Норман Джуисон ("Иисус Христос — суперзвезда").
Спорт.
Большое место в жизни канадцев занимает спорт. Официальным зимним спортом Канады, и исключительно популярным досугом, является хоккей с шайбой. Семь мегаполисов Канады — Торонто, Монреаль, Ванкувер, Оттава, Калгари, Эдмонтон и Виннипег — имеют собственные команды, входящие в Национальную хоккейную лигу (НХЛ). 50% всех игроков Лиги (а всего в ней 30 клубов из Канады и США) родом из Канады. В Торонто находится крупнейший в мире зал хоккейной славы. Официальным летним спортом является лакросс.
В Канаде также популярны кёрлинг, фигурное катание и канадский футбол (схожий с американским вариантом, существует Канадская футбольная лига). В европейский футбол, баскетбол и бейсбол играют скорее на любительском и молодёжном уровне, но эти виды спорта не имеют такой популярности в профессиональной сфере, как остальные, хотя один из клубов НБА и базируется в Торонто. Канада являлась хозяйкой юношеского чемпионата мира по футболу в 2007, а в 2010 году в канадском городе Ванкувере и на близлежащем горнолыжном курорте Уистлер (Британская Колумбия) были проведены XXI Зимние Олимпийские игры.
Символы Канады.
Национальными символами Канады являются клён, бобр и канадская порода лошадей.
Кроме этого, существуют и другие символы. Например, на монетах изображены северный олень (карибу), черноклювая гагара (Common Loon, поэтому монету в один доллар обычно называют loonie), белый медведь.
Литература.
Общая информация
История
Правительство и право
Внешняя политика и военное дело
Экономика
Демография и статистика
Культура
Ссылки.
Правительство
Федеральные корпорации
Другие

</doc>
<doc id="1133" url="?curid=1133" title="Чили">
Чили

Чи́ли (, официальное название — Респу́блика Чи́ли ( )) — государство на юго-западе Южной Америки, занимающее длинную полосу земли между Тихим океаном и Андами.
На западе омывается Тихим океаном, на востоке граничит с Аргентиной, на севере с Перу, на северо-востоке с Боливией.
Название.
Как указывал историк Хосе де Акоста, слово «"Chile"» на языке кечуа означало «"холодный"» или же «"предел"». По другой версии, так называлась главная долина на территории Чили.
Особого внимания заслуживает вопрос о грамматическом роде названия «Чили». Если имеется в виду государство, слово Чили — среднего рода. Если же подразумевается страна («Чили протянулась узкой полосой вдоль Тихоокеанского побережья Южной Америки…»), то — женского.
История.
История Чили начинается со времён заселения региона около 13 000 лет тому назад.
Период испанской колонизации.
До вторжения испанцев в северной части Чили жили индейские народы кечуа и аймара, в центральной части — мапуче, на юге — алакалуфы, яганы и она.
В конце XIII — начале XIV веков северная часть Чили (до реки Мауле) была завоевана инками. Южнее реки Мауле племена мапуче не подчинились инкам, оказав им ожесточённое сопротивление.
В 1535-50 годах испанские конкистадоры завоевывают побережье Чили примерно до 40° ю. ш. и основывают несколько городов: Сантьяго, Нуэва-Эстремадура, Консепсьон, Вальдивия. Северные районы, население которых привыкло подчиняться инкам, испанцы покорили легко. В районах проживания мапуче продвижение испанцев на юг сопровождалось боевыми действиями.
Фернандо де Сантильан являлся автором известной «"Подати Сантильана"» (), внедрённой в 1558 году в Чили — это были первые законы, регулировавшие отношения между испанцами и мапуче. Они были установлены из-за большого уменьшения населения от миграций и плохого обращения испанцев с индейцами.
К началу колонизации на территории Чили проживало около 1 миллиона человек, к 1590 году число индейцев сократилось до 549 тысяч из-за войн, болезней и рабского труда. 
Испанцы не нашли в Чили богатых залежей драгоценных металлов, и колонизация приняла сельскохозяйственный характер, с наплывом в XVII—XVIII веках переселенцев из беднейшей испанской провинции Эстремадуры, а также басков.
В центральной части Чили природные условия были похожи на средиземноморские. Там стали культивироваться пшеница, ячмень, конопля, виноград. Также началось разведение крупного рогатого скота и овец.
С XVIII века большое значение приобрела добыча меди. Таким образом, в колониальную эпоху были заложены основы современной экономики Чили.
В этот период происходил процесс метисации. К началу XIX века метисы составляли около 80 % населения.
Период независимости.
В начале XIX века (1810—1823) под предводительством Бернардо О’Хиггинса и Мануэля Родригеса чилийский народ завоевал независимость от колониальной власти Испании.
Удачная война Чили и Аргентины против Боливии и Перу в 1837 году, Первая и Вторая «тихоокеанские войны» дают Чили господствующее положение на западном побережье Южной Америки. В середине XIX века ряд поселений в Чили основали переселенцы из Германии.
Развитие Чили вплоть до Второй мировой войны предопределялось сначала добычей селитры и меди, затем стали добывать уголь и серебро. Добыча полезных ископаемых привела к значительному экономическому росту Чили.
1927—1931 — диктатура Карлоса Ибаньеса. Диктаторские методы правления Ибаньес сочетал с социальной демагогией, выставляя себя сторонником маленьких людей и противником олигархии, его называли «Mycсолини Нового Света».
1931 — восстановление демократии, выборы президента.
В июне 1932 году хунта левых офицеров совершила переворот, свергла демократически избранного президента, провозгласила создание Социалистической республики Чили, просуществовавшей всего 12 дней.
В октябре 1932 — восстановление демократии, выборы президента. После этого более 40 лет — демократическое развитие.
1938—1952 — у власти находятся левоцентристские правительства.
1952—1958 — правление демократически избранного президентом экс-диктатора Ибаньеса.
На президентских выборах 1964 года победил лидер Христианско-демократической партии (ХДП) Эдуардо Фрей Монтальва с программой реформ «Революция в условиях свободы». Проведение аграрной реформы и «чилизация» меди (государство выкупило 51 % акций предприятий, добывающих медь).
Период реформ Альенде и контрреформ Пиночета.
Наиболее разноречивые оценки вызывает период 1970—1988 гг., связанный с деятельностью правительства
президента Сальвадора Альенде и реформами военной хунты генерала Аугусто Пиночета.
После прихода к власти блока «Народное единство» (объединение левых и левоцентристских партий и организаций) во главе с избранным (но не получившим абсолютного большинства) президентом Сальвадором Альенде, в 1970—1972 годах в стране осуществлялся комплекс социально-экономических преобразований левого толка: национализация предприятий и банков, аграрная реформа, реализация социальных программ, изменение трудового законодательства в интересах наёмных работников. Политика Альенде столкнулась с нарастающими сопротивлением консервативных финансовых, промышленных и латифундистских кругов внутри страны и давлением иностранных корпораций. Это привело к экономическим трудностям, перешедшим затем в экономический кризис. Высокая инфляция и товарный дефицит вызвали рост социальной напряжённости, сопровождавшийся финансируемыми правой оппозицией забастовками, уличными беспорядками и всплеском правого терроризма. Количество жертв режима и погибших в беспорядках неизвестно.
Экономическое положение ещё больше усугубил кредитный бойкот Чили со стороны крупных американских и международных банков. Президент Альенде систематически подвергался давлению с одной стороны леворадикалов, требовавших ускорить реформы и перейти от национализации прибегающих к саботажу производств к полной экспроприации капиталистической собственности; а с другой стороны — правых, требовавших свернуть реформы и отказаться от провозглашённых социальных гарантий.
ЦРУ финансировало оппозиционные средства массовой информации, политиков и организации, содействуя кампании по дестабилизации страны. Законодательные инициативы правительства Альенде блокировались парламентским большинством, не принадлежавшим к «Народному единству». Парламентские выборы в марте 1973 г. подтвердили тенденцию к поляризации общества. 26 мая 1973 г. Верховный Суд обвинил режим Альенде в разрушении законности в стране. 22 августа 1973 г. Национальный конгресс принял резолюцию, объявившую правительство вне закона, и обвинявшую Альенде в нарушении конституции. Фактически, «Соглашение» призывало вооруженные силы к неподчинению властям, пока они «не встанут на путь законности». Оппозиция не располагала 2/3 голосов необходимыми для отстранения Альенде от власти. К сентябрю 1973 года государственная власть была парализована.
Высший генералитет страны решил организовать военный переворот. В ходе переворота во время штурма президентского дворца Сальвадор Альенде был убит (по устаревшим данным) или совершил самоубийство (подтверждение этой версии было получено в результате эксгумации останков Альенде в 2011 году). В стране была установлена диктатура Правительственной Хунты во главе с генералом Аугусто Пиночетом.
Было отменено действие конституции, распущен Национальный Конгресс Чили, объявлены вне закона все левые и левоцентристские партии и организации, как входившие в Народное единство, так и нет, запрещен Единый профцентр трудящихся (CUT) и уничтожен проект Киберсин, деятельность правых партий была объявлена «приостановленной», а в 1977 году также полностью запрещена. Позже были учреждены новые, подконтрольные военному режиму жёлтые профсоюзы.
Официально состояние «осадного положения», введённого при совершении переворота, сохранялось месяц после 11 сентября. За этот период в Чили было убито свыше 30 тысяч человек.
В 1990 году в Чили — по методике, предложенной США — была создана «Комиссия правды и примирения», действовавшая в течение года (и лишь по заявлениям пострадавших). Комиссия рассмотрела дела около 4500 жертв диктатуры. Помимо ограниченного годом срока действия Комиссии, Комиссия была лимитирована в своих возможностях Законом об амнистии, принятым Пиночетом в 1978 году, сделавшим неподсудным большинство преступлений периода переворота. За это Комиссия до сих пор подвергается критике со стороны левых, либеральных, профсоюзных и правозащитных организаций.
В 2004 году по результатам работы созданной указом президента Лагоса Комиссии по делам политических заключённых и пыткам пожизненную пенсию получили более 28 тысяч лиц, в той или иной мере пострадавших в годы правления военной хунты от незаконных арестов и пыток.
Уничтожение противников власти проводилось и за рубежами страны. Известность получила Операция «Кондор» по ликвидации политических эмигрантов, осуществлявшаяся Управлением национальной разведки (ДИНА), совместно со спецслужбами других диктатур Латинской Америки. Например, операция «Коломбо» привела к тому, что 119 человек, «высланных из Чили», на деле были убиты. Одновременно с этим режим Пиночета взаимодействовал с европейскими ультраправыми для тех же целей.
Период правления генерала Пиночета в политическом плане был основан на ограничении гражданских и политических прав, жёстком подавлении оппозиции. Репрессии, лишение свободы, применение пыток продолжались до конца диктатуры. Одной из известных жертв репрессий стал чилийский певец-бард Виктор Хара.
Последствия политики Пиночета для социально-экономического благосостояния населения являются предметом споров. По мнению левых, произошел значительный откат благодаря начатым правительством неолиберальным контрреформам (в начале реформ цены поднялись в ряде случаев в 18—20 раз, а на такие основные продукты питания, как хлеб, молоко, мясо, — в 4—10 раз), в результате которых сегодня около 20 % (по официальным данным) населения Чили находятся за чертой бедности, а выгодоприобретателем от приватизации стал сам диктатор, члены его семьи и другие деятели режима.
Правыми и неолиберальными авторами такая интерпретация событий оспаривается, а в доказательство приводятся значительные экономические успехи, достигнутые за счёт проводимой под руководством Пиночета экономической политики. Сегодня Чили имеет наиболее эффективную экономику во всей Латинской Америке, по индексу развития человеческого потенциала находится на 44-м месте и относится к странам с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала. Страна также имеет один из самых низких уровней коррупции согласно рейтингу Transparency International — 20-е место в 2013 году.
В 1978 году была несколько ослаблена цензура в СМИ и в ограниченных случаях разрешён «прямой эфир» на радио и телевидении. В 1980 году в стране была принята новая конституция, однако полное введение её в действие было отложено до 1988 года. В 1988 году в результате самых массовых за всю историю Чили протестов внутри страны и под давлением США, Пиночет согласился на проведение плебисцита по вопросу о сохранении диктатуры. Накануне плебисцита была разрешена деятельность правых партий (фашистские партии де-факто действовали в Чили и во время диктатуры, хотя формально была запрещена деятельность всех партий). 5 октября 1988 года Пиночет проиграл плебисцит, а собранный им Совет национальной безопасности отверг предложение диктатора отказаться признать результаты плебисцита и совершить новый переворот. В 1989 году Чили перешла к демократическому правлению, состоялись выборы, на которых победил оппозиционный диктатуре блок «Коалиция партий за демократию». В 1990 году кандидат блока христианский демократ Патрисио Эйлвин занял пост президента.
Специалисты оценивают государственно-правовое устройство Чили на основе конституции 1980 года как компромисс между демократией и диктатурой, поскольку в нём заложены механизмы, ограничивающие возможности гражданской власти контролировать армию и предоставляющие преференции деятелям бывшего военного режима.
По данным аналитиков, в настоящее время Чили заняло 1-ю позицию по интегральному показателю конкурентоспособности среди стран Латинской Америки (27 место в мировом рейтинге), входит в третью десятку стран в рейтинге платежеспособности; рейтинг-агентство Standard &amp; Poor's в классификации риск-стран присвоило ей высшую категорию A.
Политика.
Конституция.
В Чили действует Конституция, принятая 11 марта 1981 года после проведённого референдума. Конституция предусматривала продолжение правления Пиночета ещё в течение 8 лет, а действие большинства конституционных норм было приостановлено до 1990 года.
В 1988 году на референдуме был вынесен вопрос о продолжении правления Пиночета. В итоге Пиночет потерпел поражение и назначил новые президентские выборы в 1989 году.
Исполнительная власть.
Глава государства — президент, он же — глава правительства. Избирается населением на 4-летний срок, без права повторного переизбрания.
Президент имеет право назначать послов и членов правительства, определять состав Верховного и Апелляционного судов, назначать командующих всех родов вооруженных сил и начальника Национальной полиции. Также президент обладает правом законодательной инициативы и вносит в парламент законопроекты.
Законодательная власть.
"Высший законодательный орган" — двухпалатный Национальный конгресс:
Национальный Конгресс в 1990 году был перемещён с целью децентрализации власти из Сантьяго в Вальпараисо.
Судебная система.
Высшей судебной инстанцией в стране является Верховный суд Чили, которому подчиняются нижние суды, в том числе Апелляционный суд.
Политические партии.
По результатам выборов в ноябре 2013:
«Новое большинство» (левоцентристы и левые) — 21 сенатор и 67 депутатов:
«Альянс» (правоцентристы) — 16 сенаторов и 49 депутатов:
«Если ты хочешь, Чили изменится» (центристы и левоцентристы) — 1 депутат:
Вне блоков — 1 сенатор и 3 депутата;
Административное деление.
Чили делится на 15 областей, а те на 53 провинции и 346 общин.
Географические данные.
Чили имеет выход как к Тихому, так и к Атлантическому океану.
Чили имеет протяженность 4630 км (2880 миль) с севера на юг и 430 км (265 миль) с запада на восток.
Климат Чили варьируется от тропического пустынного на севере до умеренного океанического на юге.
Средняя температура:
Высшая точка — гора Охос-дель-Саладо, 6893 м.
Полезные ископаемые — медь, железо, марганцевые руды, серебро.
Экономика.
Главной отраслью промышленности страны является горнодобывающая (медь и другие металлы), Чили — крупнейший в мире экспортёр меди, которую добывает и выплавляет национальное предприятие CODELCO. Среди других отраслей промышленности — металлургическая, деревообрабатывающая, пищевая, текстильная. Сельское хозяйство, включая рыболовство и лесоводство, обеспечивает 7 % ВНП (13 % занятых), развито животноводство, выращиваются пшеница, виноград, бобы, сахарная свекла, картофель, фрукты. Чили — один из крупнейших экспортеров фруктов, а также рыбы и изделий из древесины. ВНП составил в 1994 г. $97,7 млрд. (ВНП на душу населения — $7010), в 2008 г. ВНП достиг $169,6 млрд (на душу населения — $14,9 тыс. по ППС).
По уровню ВВП на душу населения по ППС Чили в начале 90-х годов превысила средний латиноамериканский уровень. Тенденция роста этого показателя продолжилась и в дальнейшем, на 2013 год Чили имеет один из самых высоких доходов на душу населения в Латинской Америке (наряду с Уругваем).
Главные торговые партнеры: Китай, США, Япония, Бразилия. Денежная единица — чилийский песо (1 чилийский песо (Ch$) равен 100 сентаво). Общая протяженность железных дорог — 7 766 км, автодорог − 79 025 км, внутренних водных путей — 725 км. Важнейшие порты страны: Икике, Вальпараисо.
В 2008 г. (оценка) бюджетные доходы $44,79 млрд, расходы — $35,09 млрд.
Экспорт 66,46 млрд долл. (в 2008) — медь, фрукты, рыба, бумага, химическая продукция, вино.
Основные покупатели (2008 год): Китай — 14,2 %, США — 11,3 %, Япония — 10,4 %, Бразилия — 5,9 %, Южная Корея — 5,7 %, Нидерланды — 5,2 %.
Импорт 57,61 млрд долл. (в 2008) — нефть и нефтепродукты, химикаты, электроника, промышленная продукция, автомобили, газ.
Основные поставщики (в 2008): США — 19,1 %, Китай — 11,9 %, Бразилия — 9,3 %, Аргентина — 8,8 %, Южная Корея — 5,6 %, Япония — 4,6 %.
Преимущества: крупнейший в мире производитель меди. Экспорт фруктов. Экономический рост, вызванный крупными иностранными инвестициями. Высочайший уровень кредитного доверия из-за стабильности чилийского песо и финансовых рынков, государственный долг составил всего 5,2 % годового ВВП (в 2008 г.; в 2004 г. — 12,8 %) — 121 место в мире. Развитые виноделие и рыбопереработка.
Слабые стороны: большой спад цен на медь на мировом рынке приносит временами до 40 % убытков экспорта. Большая зависимость от внешних поставок нефти (90 % от всей потребляемой нефти). Зависимость от американских торговых партнеров. Относительно слабая валюта (обменный курс 509 песо за $1 в 2008 г., но 609 в 2004 г.). Инфляция 8,7 % — оценка 2008 г. (4,4 % в 2007 г.).
Индекс Джини — 54,9 в 2003 г. (14 место в мире), 57,1 в 2000 г. Потребление домашних хозяйств (2006 г.): наиболее бедные 10 % потребляют 1,6 %, а 10 % наиболее богатых — 41,7 %. Уровень бедности 18,2 % (2005 г.).
Население.
От 30 до 55 % чилийцев принадлежат к европеоидам. Метисы — от 45 до 65 %, индейцы составляют 5 % населения. Национальный состав иммигрантов был и остаётся очень разнообразным: преобладают выходцы из Испании (в основном баски и галисийцы), Италии, Германии, Франции, Хорватии, Британских островов. 5 процентов населения происходит от немцев, португальцев, итальянцев, французов и южных славян.
В течение колониального периода на территорию Чили прибыло и осело от 100 до 150 тысяч европейцев, главным образом испанцев. Затем, в 70 — 90-е годы XIX века в южные районы центральной части страны приехало около двух десятков тысяч немцев. В 1880—1890-е годы в Чили прибыли 75 тысяч новых граждан, из них 44 тысяч испанцев, по 19 тысяч итальянцев и французов, 12 тысяч швейцарцев.
В XX веке количество иммигрантов в Чили составило более 600 тысяч человек, в основном испанцев, итальянцев, немцев, хорватов и арабов. На сегодняшний день в Чили проживает более 800 тысяч человек, рождённых за границей.
Доля городского населения — 87,7 %.
Религия.
Церковь в Чили была отделена от государства в соответствии с конституцией 1925 г., более 80 % населения принадлежит к Римско-католической церкви. Обычно церковь редко вмешивалась в политическую жизнь страны, однако с конца 1960-х годов, следуя указаниям папских энциклик, посвященных социальным вопросам, а также под влиянием социальных течений европейского католицизма, чилийская церковь начала играть важную роль в проведении в стране социальных реформ, и количество социально активных священнослужителей заметно выросло. Некоторые священнослужители способствовали росту влияния Христианско-демократической партии.
В 1970 католическая церковь Чили официально объявила о неприятии капитализма и отказалась от всех имевшихся у неё ценных бумаг, а также от принадлежавших ей доходных земель и объектов собственности . После 1973 церковь выступала с осуждением пыток, убийств и похищений людей.
Кроме католиков, в Чили существуют влиятельные группы протестантов (по данным переписи 1992, они составляют 13 % населения) и приверженцев иудаизма. Значительное влияние протестантской церкви объясняется сильной поддержкой со стороны Великобритании и наличием в стране ряда образовательных заведений и социальных институтов, основанных североамериканскими религиозными организациями.

</doc>
