<doc id="13750" url="?curid=13750" title="Страдание">
Страдание

Страда́ние — совокупность крайне неприятных, тягостных или мучительных ощущений живого существа, при котором оно испытывает физический и эмоциональный дискомфорт, боль, стресс, муки.
Согласно словарю Ожегова, "страдание" — физическая или нравственная боль, мучение.
НФЭ определяет страдание как "претерпевание, противоположность деятельности; состояние боли, болезни, горя, печали, страха, тоски и тревоги". В то же время это форма активного напряжения физических и духовно-нравственных сил человека или совокупности индивидов; среди его свойств упоминают также отчаяние, раздвоение, страсти. Отмечают также, что страданию имманентен, в той или иной мере, опыт познания.
Этимология.
Большая энциклопедия по психиатрии (2-е изд., 2012) приводит в качестве этимологии общеславянск. «страда» - работа, нужда; лат. sterno – повергать в уныние, губить.
И. В. Дробышева указывает гр. πάθημα, πάσχω, «страдание, болезнь, мучение», считающиеся родственными греч. στρηνής, στρηνός «острый, грубый», лат. strēnuus «усердный, предприимчивый».
В философии.
По А. А. Чанышеву, "для античного мировосприятия вопрос о смысле (цели, оправданности) страдания почти невозможен", оно "выпадает на долю человека по закону, безразличному к отдельному лицу (рок)".
Со времён Аристотеля страдание наделяется категориальным статусом, это одна из десяти выделяемых им философских категорий.
Эпикур считал, что мудрость, как результат изучения философии, исцеляет от душевных страданий.
Достоевский пишет, что страдание есть единственная причина сознания; в своих сочинениях он также проводит идею очистительного страдания. Алексей Ремизов противопоставляет страдание как полезные или необходимые неприятности муке как бессмысленным неприятностям.Страдание же есть состояние духовное, светоносное и окрыляющее; оно раскрывает глубину души и единит людей в полуангельском братстве; оно преодолевает животное существование, приоткрывает дали Божии, возводит человека к Богу, побеждает отчаяние, дает надежду и укрепляет веру. В страдании тает тьма и исчезает страх. Ильин И. Творчество А. М. Ремизова
Психология.
В психологии страдание рассматривается, как состояние сильного внутреннего конфликта человека, когда различные внутренние желания или побуждения входят в противостояние друг с другом, как бы разрывая или наоборот скручивая человека изнутри.
Предельное напряжение страдания есть му́ка.
В работах большинства психологов страдание трактуется как угрожающее здоровью человека состояние, приводящее к неврозам и психозам.
Исследователь Д. А. Токарев отмечает, что отношение человека к страданию напрямую зависит от его отношения к жизни, от умения найти точку опоры в сложном и противоречивом мире.
По мнению исследовательницы Марии Бабалаевой, страдание побеждается любовью, всем жизненным устремлением человека к счастью.
Религия.
Ввиду того, что, сопровождая человечество на протяжении всей истории, страдания как таковые воспринимались как явное и наиболее острое отражение окружающей объективной действительности, они заняли особое место во многих вероучениях и философских системах. В частности, отдельное место страданиям отводится в буддийской философии, в христианстве, в иудаизме и др.:
В своём трактате «Страдание» К. Льюис, рассматривая страдание через христианское вероучение, выделяет страдание как исцеление, страдание как возмездие, страдание как путь к счастью, страдание как познание, страдание как испытание.

</doc>
<doc id="13751" url="?curid=13751" title="Категория:Иранские языки">
Категория:Иранские языки


</doc>
<doc id="13753" url="?curid=13753" title="Категория:Греческая языковая группа">
Категория:Греческая языковая группа


</doc>
<doc id="13754" url="?curid=13754" title="Категория:Южная Европа">
Категория:Южная Европа


</doc>
<doc id="13755" url="?curid=13755" title="АПЛ">
АПЛ

Сокращение АПЛ может означать:

</doc>
<doc id="13756" url="?curid=13756" title="Авиация">
Авиация

Авиа́ция (, от  — птица) — теория и практика полёта по воздуху на летательных аппаратах тяжелее воздуха.
Летательные аппараты.
Известны следующие типы летательных аппаратов: 
А также: планёр, дельтаплан, БПЛА. 
Структура.
Виды авиации России с соответствии с Воздушным кодексом:
По принципу полёта:
Также существуют более сложные классификации. 
История.
Первые летательные аппараты:
В Европе.
Леонардо да Винчи — чертёж планера.
М. В. Ломоносов был первым в России, кто исследовал законы движения воздуха и разрабатывал летательный аппарат. 1 января 1745 г. он изложил свои идеи о свободной циркуляции воздуха и предложил хеликоптер, приводимый в движение часовой пружиной.
Значительный вклад в теорию и практику полёта внёс немецкий учёный О. Лилиенталь.
Первые полёты:
В России.
Век мировой "авиации" открыл изобретатель контр-адмирал А. Ф. Можайский. Созданный им воздухоплавательный снаряд (самолёт) был построен в натуральную величину в 1882 году. 4 июня 1880 г. А. Ф. Можайский обратился в департамент торговли и мануфактур с просьбой о выдаче ему патента на изобретённый им «воздухоплавательный снаряд» и получил его 3 ноября 1881 г. Машина, однако, не смогла совершить успешный полёт. Причинами этого служили: слишком высокая масса и неприспособленность тогдашних двигателей (паровых машин) к условиям авиации, отсутствие теории полёта, в связи с чем самолёты строились «наобум» и отсутствие инженерного опыта у многих пионеров авиации.

</doc>
<doc id="13757" url="?curid=13757" title="Категория:Средиземноморье">
Категория:Средиземноморье


</doc>
<doc id="13761" url="?curid=13761" title="Категория:Электровозы">
Категория:Электровозы


</doc>
<doc id="13762" url="?curid=13762" title="General Electric">
General Electric

«Дженерал электрик» (General Electric, сокр. GE; ) — американская многоотраслевая корпорация, производитель многих видов техники, включая локомотивы, энергетические установки (в том числе и атомные реакторы), газовые турбины, авиационные двигатели, медицинское оборудование, бытовую и осветительную технику, пластмассы и герметики. Компания по состоянию на 2015 год занимает девятое место в списке крупнейших публичных компаний Forbes Global 2000, и являлась крупнейшей в мире нефинансовой ТНК, а также крупным медиаконцерном. В рейтинге "Financial Times" по рыночной капитализации занимает 13 место в 2015 году.
Штаб-квартира компании расположена в городе Фэрфилд, штат Коннектикут (США).
История.
Компания основана в 1878 году изобретателем Томасом Эдисоном и первоначально называлась «Эдисон электрик лайт», после объединения в 1892 году с компанией «Томсон-Хьюстон электрик» получила своё современное название.
Собственники и руководство.
Самым знаменитым председателем совета директоров компании был Джек Уэлч.
В настоящий момент председатель совета директоров и главный исполнительный директор — Джеффри Иммельт.
Компания принадлежит большому количеству институциональных и индивидуальных инвесторов, паевых фондов, ни один из которых не имеет значимого (более 5 %) пакета акций. На 31 декабря 2009 года самыми большими пакетами обладали банк State Street Corporation (3,51 %) и инвесткомпания Vanguard Group Inc. (3,36 %). Кроме этого, большое количество акций принадлежало паевым фондам. Например, более 3,14 % акций на 31 декабря 2009 года принадлежало различным фондам Vanguard (Vanguard Total Stock Mkt Idx, Vanguard 500 Index Investor, Vanguard Institutional Index, Vanguard Windsor II Investor, Vanguard Value Index). Структура конечных собственников не раскрывается.
Деятельность.
В настоящий момент компания включает 6 подразделений:
Показатели деятельности.
Общая численность персонала компании — 315 тыс. человек (2004 год). Выручка General Electric за 2008 год составила $182,5 млрд, чистая прибыль — $17,4 млрд. Компания занимает 16 место в Fortune Global 500 (2012 год).

</doc>
<doc id="13764" url="?curid=13764" title="Electro-Motive Diesel">
Electro-Motive Diesel

Electro-Motive Diesel, Inc. (также EMD) — подразделение корпорации Caterpillar по производству тепловозов и электровозов ("Progress Rail Services Corporation").
Описание.
Принадлежит "Caterpillar" через её дочернюю компанию Progress Rail Services Corporation. Направлениями деятельности компании являются проектирование, производство и продажа тепло- и электровозов и соответствующих двигателей под брендом "Electro-Motive Diesel". Спектр продуктов на рынке локомотивов, предлагаемый данной компанией, оценивается как широкий.
Electro-Motive Diesel, Inc ведёт свою историю от Electro-Motive Engineering Corporation, основанной в 1922 году. В 1930 году General Motors Corporation приобрела "Winton Engine Co" и главного потребителя его продукции, "Electro-Motive Company" (производителя автомобилей), объединив две этих компании и сформировав из них "GM's Electro-Motive Division" (EMD) 1 января 1941 года.
В 2005 году "GM" продала "EMD" "Greenbriar Group LLC Equity" и "Berkshire Partners LLC", которые создали "Electro-Motive Diesel, Inc", чтобы облегчить покупку. 2 августа 2010 года "Progress Rail Services Corporation" приобрела "Electro-Motive Diesel, Inc" у "Greenbriar", в результате чего "Electro-Motive Diesel, Inc" стала её дочерней компанией.
Штаб-квартиры, инженерные сооружения "EMD" и производство запчастей физически расположены в Мак-Куке, штат Иллинойс. Предприятия по окончательной сборке продукции "EMD" были расположены в Лондоне, Онтарио, Канада, до закрытия завода в феврале 2012 года; новый завод по сборке был открыт в конце 2011 года в Манси, штат Индиана. "EMD" выполняет обслуживание тяговых двигателей, восстановление и капитальный ремонт своих локомотивов в Сан-Луис-Потоси, Мексика.
По состоянию на 2008 год, в "EMD" работало около 3260 человек. В 2010 году доля "EMD" на рынке тепло- и электровозов в Северной Америке составляла около 30 %.

</doc>
<doc id="13765" url="?curid=13765" title="AEM7">
AEM7

Электровоз AEM7 — электровоз переменного тока (11 кВ, 25 Гц или 25 кВ, 60 Гц).
AEM-7 весит 101 тонну, в то время как GG1 весит 238 тонн 
Места эксплуатации.
Электровоз AEM7 работает на трассе «Северо-восточный Коридор» в США. Эта трасса обслуживает такие города как Бостон, Провиденс, Нью-Йорк, Филадельфия, Балтимор, Вашингтон. Главный оператор трассы — междугородняя компания Амтрак. На некоторых участках пригородные операторы тоже используют АЕМ7.
История серии.
В 1979 году первый электровоз АЕМ7 был поставлен Амтраку. Он должен был заменить устаревшие электровозы GG1 на электрифицированной Северо-Восточной дороге США. Мощность электровоза составляла 7000 л.с., и он мог развивать скорость до 125 миль в час. В 1977 году, в США на испытание были доставлены электровозы из Франции и из Швеции. Дизайн шведского электровоза оказался более приемлемым для американцев. Этот локомотив был создан в Швеции на заводе ASEA, а сборка была произведена в Соединённых Штатах подразделением Дженерал Моторс — Electro-Motive Diesel.
Электровозы с бортовыми номерами 900 и 903 разбились в столкновении 4 января 1987 года, номера 930 и 922 были повреждены пожарами летом 2003 года. Номер 913 пострадал в пожаре в ноябре 2000 года и в феврале 2003 был порезан в металлолом.
Поставка локомотивов.
На сегодняшний день у Амтрака таких электровозов 51. Кроме Амтрака эти электровозы используют пригородные компании:
SEPTA (Филадельфия) — бортовые номера 2301—2307, MARC (линия Вашингтон-Балтимор) — бортовые номера 4900-4903.
Модернизированные электровозы AEM-7AC.
В 1999 году французская фирма Альстом произвела капитальный ремонт нескольким электровозам. В ходе капитального ремонта была заменена реостатную систему управления на Асинхронный привод и асинхронные тяговые двигатели, что способствовало улучшению силы тяги. Были установлены новые электрические шкафы, трансформаторы, и системы электропитания поезда. Приборные панели в кабинах электровозов были тоже заменены, связи с переходом на асинхронные двигатели.
Силовые цепи используют охлаждаемые водой IGBT транзисторы, и обеспечивают мощность 5000 кВт на тягу поезда и 1000 кВт на электроснабжение состава (что является достаточным для 12 вагонов). AEM-7AC стал первым пассажирским электровозом с использованием транзисторов IGBT.
Модернизации проводились сотрудниками Амтрака под наблюдением компании Альстом, в ремонтной мастерской находящейся в Вильмингтоне, штат Делавер.
Модернизация проходила в 2002 году, после чего модернизация прервалась из-за недостатка средств. Модернизированые электровозы стали называться AEM7-AC. Всего их 29. Их номера 901, 904, 905, 908, 914, 916—921, 923—925, 927—929, 934—936, 938—944, 946 и 948.

</doc>
<doc id="13767" url="?curid=13767" title="Механика разрушения твёрдых тел">
Механика разрушения твёрдых тел

Меха́ника разруше́ния твёрдых тел — раздел физики твёрдого тела, изучающий закономерности зарождения и роста трещин. В механике разрушения широко используется аппарат теории упругости, теории пластичности, материаловедения.
Основы механики разрушения были заложены публикацией Аланом Гриффитсом результатов исследования разрушения стеклянных образцов. Под действием нагрузки в теле запасается потенциальная энергия упругой деформации (например, при растяжении пружины), а при росте трещины часть потенциальной энергии освобождается. Гриффитc показал, что рост трещины возможен только в том случае, если при её росте выделится больше энергии, чем требуется для образования новых поверхностей при росте трещины (то есть для разрыва межатомных связей в вершине трещины). Этот подход получил название энергетического критерия хрупкого разрушения.

</doc>
<doc id="13769" url="?curid=13769" title="Терабайт">
Терабайт

Тераба́йт (Тбайт, ТБ) "м., скл." — единица измерения количества информации, равная 1 099 511 627 776 стандартным (8-битным) байтам или 1024 гигабайтам. Применяется для указания объёма памяти в электронных устройствах.
Название.
По пояснениям Международной электротехнической комиссии, название «терабайт» общепринято, но неверно, так как в СИ приставка "тера-" означает умножение на 10. Правильной для 2 является двоичная приставка "теби-".

</doc>
<doc id="13770" url="?curid=13770" title="Килобайт">
Килобайт

Килоба́йт (русское обозначение: Кбайт; международное: Kbyte, KB) — единица измерения количества информации, равная 1024 байтам.
Не путать с кбайт (килобайт — , kB) в написании со строчной буквы, равного 1000 байт, где кило- приставка обозначающий множитель 10 в Международной системе единиц (СИ) и рекомендованной к применению в таком виде Международной электротехнической комиссией (IEC).
В России применение обозначения Кбайт отражено в Положении о единицах величин, принятом в 2009 году:
Межгосударственный (СНГ) стандарт ГОСТ 8.417—2002, принятый ранее Положения о единицах величин, в справочном приложении указывает на такое определение килобайта как на некорректное, но исторически сложившееся.
Основной документ Международной системы единиц (СИ) «Брошюра СИ» (, ) подчёркивает, что приставки СИ соответствуют исключительно степеням числа десять, и рекомендует для единиц, полученных умножением на степени числа два (2, 2 и т. д.), применять наименования, введённые МЭК (кибибайт, мебибайт и т. д.).
Однако многие современные операционные системы продолжают придерживаться принципа, что 1 килобайт равен 1024 байт, в то время как производители запоминающих устройств считают его равным 1000 байт.
В качестве графического сокращения наряду с «Кбайт» допускается использование «Кб».
Обозначение килобайта согласно стандарту JEDEC.
Стандарт памяти распространяется на обозначение значений терминов и буквенных символов. Целью данного стандарта является содействие единообразному использованию символов, аббревиатур, терминов и определений в полупроводниковой промышленности. Спецификация стандарта в качестве единицы измерения количества информации определяет значение приставки K множителем, равным 1024 (2), то есть килобайт обязан быть обозначен как "Kbyte" или "KB" и иметь значение, равное 1024 байт.

</doc>
<doc id="13771" url="?curid=13771" title="Петабайт">
Петабайт

Петаба́йт (ПБ, ПБайт) — единица измерения количества информации, равная ().
Правильные названия согласно решению Международной электротехнической комиссии.
Величина общепринято называется «петабайтом». МЭК говорит, что формально это неверно, так как приставка «"пета-"» означает умножение байта на 10, а не на 2. Для умножения байта на 2 правильно использовать двоичную приставку «"пеби-"».
Таким образом, , а .
Использование термина «петабайт».
Примеры использования термина «петабайт» для указания размера информации в разных областях деятельности человека:

</doc>
<doc id="13772" url="?curid=13772" title="Википедия:Опросы">
Википедия:Опросы


</doc>
<doc id="13773" url="?curid=13773" title="АСЕМ">
АСЕМ

АСЕМ (ASEM — Asia-Europe Meeting) — Форум «Азия — Европа» — международная организация, объединяющая страны Восточной Азии и Европы. В АСЕМ входит 53 страны, на которые приходится 2/3 мировой торговли и около 60 % мирового валового продукта, и 2 международных организации (Европейская комиссия и секретариат АСЕАН).
История.
Первый форум «Азия — Европа» был созван в 1996 году по инициативе Франции и Сингапура.
Членами АСЕМ по состоянию на декабрь 2015 года являются:
Хронология встреч.
По четным годам проводятся саммиты АСЕМ, на которых присутствуют главы государств и правительств:
Кроме саммитов, проводятся министерские встречи по вопросам международных отношений, экономики, финансов, окружающей среды, образования. На них присутствуют представители соответствующих министерств.
Также проводятся министерские конференции.

</doc>
<doc id="13774" url="?curid=13774" title="Трещина">
Трещина

Тре́щина — экстремальный дефект, представляющий собой области с полностью нарушенными межатомными связями (берега трещин) и частично нарушенными межатомными связями (вершина трещины). Поверхность раздела берегов называется фронтом трещины. Закономерности образования и роста трещин изучаются разделом физики твёрдого тела — механика разрушения твёрдых тел.
Поведение трещины в конструктивном элементе зависит от способности материала сопротивляться росту трещины, значений и характера приложенных нагрузок, влияния окружающей среды, длины трещины.
Скорость распространения трещины в материале может достигать 0,2 — 0,3 от скорости распространения звука в этой среде. Так, например, наибольшая скорость распространения наблюдается в алмазах — около 8 км/с.
Распространение трещины, которое есть разрушение межатомных связей вблизи трещины, сопровождается характерным (однако разным для различных материалов) звуком (треском — отсюда название). Такой звук называют акустической эмиссией.
В зависимости от расположения фронта трещины относительно приложенной нагрузки различают три типа трещин:

</doc>
<doc id="13784" url="?curid=13784" title="Центрально-Азиатское сотрудничество (организация)">
Центрально-Азиатское сотрудничество (организация)

Центрально-Азиатское сотрудничество (ЦАС) 
() — международная организация ряда бывших республик СССР, существовавшая в 2002—2005 годах. Ликвидирована в связи с объединением с Евразийским экономическим сообществом.
Договор об учреждении организации ЦАС подписан 28 февраля 2002 года в Алма-аты. Участниками договора стали четыре из пяти центрально-азиатских государств — бывших союзных республик (кроме Туркменистана): Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Таджикистан и Республика Узбекистан. ЦАС образовано путем преобразования из созданного в 1994 году Центрально-Азиатского Экономического Сообщества (ЦАЭС). Заявленные цели — взаимодействие в политической, экономической, научно-технической, природоохранной, культурно-гуманитарной сферах, оказание взаимной поддержки в вопросах предотвращения угрозы независимости и суверенитету, территориальной целостности государств-членов ЦАС, проведение согласованной политики в области пограничного и таможенного контроля, осуществление согласованных усилий в поэтапном формировании единого экономического пространства.
18 октября 2004 года в Душанбе на саммите ЦАС Владимир Путин подписал протокол о присоединении России к этой организации. На саммите была подтверждена безусловно главенствующая роль, которая будет принадлежать России как инвестиционному донору и посреднику в разрешении конфликтных ситуаций. Россию пригласили в ЦАС по инициативе президента Узбекистана Ислама Каримова.
6 октября 2005 в Санкт-Петербурге на саммите ЦАС было принято решение объединить ЦАС с ЕврАзЭС.

</doc>
<doc id="13785" url="?curid=13785" title="Категория:Энциклопедии">
Категория:Энциклопедии

Свободные источники информации

</doc>
<doc id="13786" url="?curid=13786" title="Метапеременная">
Метапеременная

Метасинтаксическая переменная, Метапереме́нные — это слова-заменители, которые применяются в технических текстах для обозначения чего-либо, что может стоять на их месте, метапеременные часто используются в программировании.
Обычно используют осмысленные имена метапеременных. Например, описание команды переименования файла может выглядеть следующим образом:
Здесь "source" и "target" — метапеременные, обозначающие имя файла до ("source") и после ("target") переименования. Однако часто используются и слова, не несущие смысловой нагрузки, "foo" является каноническим примером.
Использование метапеременных в тексте аналогично использованию в математике (иногда и в других областях знаний) букв "x", "y" и "z" для неизвестных переменных и "a", "b" и "c" для неизвестных констант. Метапеременные можно рассматривать как переменные метаязыка, используемого, например, для обсуждения программного кода, описания алгоритма и т. п.
Часто используемые метапеременные.
Другие примеры.
В качестве метапеременных используются: "test", "mum", "thud", "beekeeper", "hoge", "corge", "grault", "garply", "waldo", "kalaa", "puppu", "dothestuff", "temp", "var", "sub".
Наличие таких чисел в выводе может указывать на логическую ошибку в программе — неинициализированную переменную.
Доменные имена.
Согласно RFC 2606, в качестве метапеременных для обозначения доменных имён зарезервирован домен верхнего уровня .example и домены второго уровня example.com, example.org и example.net.
В России для обозначения доменов используются также test.ru и test.su
Кроме того, распространен домен domain.tld
 Approximately 212 RFCs, or about 7 % of RFCs issued so far, starting
Литература.
 with FC26, contain the terms `foo', `bar', or `foobar' used as a

</doc>
<doc id="13787" url="?curid=13787" title="Лукьяненко, Сергей Васильевич">
Лукьяненко, Сергей Васильевич

Серге́й Васи́льевич Лукья́ненко (род. 11 апреля 1968 года, Каратау, Джамбульская область, Казахская ССР) — популярный российский писатель-фантаст. Называет свой жанр «фантастикой жёсткого действия» или «фантастикой Пути».
Первые книги Лукьяненко вышли на рубеже 1980-х — 1990-х годов. Официальный сайт Лукьяненко утверждает, что в первых произведениях Лукьяненко сильно чувствуется подражание Владиславу Крапивину и Роберту Хайнлайну, однако писатель довольно быстро перешёл к творчеству в собственном оригинальном стиле.
Биография.
Родился в городе Каратау. Окончил Алма-Атинский государственный медицинский институт по специальности врач-психиатр.
Литературное творчество начал примерно в 1986 году (часть ранних работ так и не была опубликована). Первый научно-фантастический рассказ «Нарушение» был опубликован в журнале «Заря» (Алма-Ата, 1988). Затем, в том же году, рассказ «За лесом, где подлый враг» издаётся в журнале «Уральский следопыт», благодаря чему впоследствии публикуется в Индии (в детском журнале «Junior Quest», Индия/АПН, № 10), затем в США, а сам автор получает возможность отправиться на семинар писателей-фантастов «Дубулты-89» и фестивали «Аэлита-89» и «Новокон-89». Там он знакомится со своим будущим соавтором Владимиром Васильевым и многими другими писателями-фантастами. В 1989 году в № 10 журнала «Изобретатель и рационализатор» опубликован рассказ «Выбор».
В этом же году он начинает работу над своим первым романом «Рыцари Сорока Островов». Предыдущий роман «Приключения Стора» (в отличие от одноимённого цикла пародий) так и остается неопубликованным. Полностью роман закончен к 1990 году. К этому моменту автор является обладателем более десятка публикаций рассказов в журналах и сборниках, а также двух повестей, «Тринадцатый город» и «Пристань жёлтых кораблей», опубликованных в издательствах «Молодая гвардия» и «Уральский следопыт». Эти повести были переизданы только в 2006 году в издательстве «АСТ» в сборнике «Пристань жёлтых кораблей».
В феврале 1990 года знакомится со своей будущей женой; в сентябре того же года они поженились.
В период с 1990 по 1992 год успевает написать три новых романа в цикле «Лорд с планеты Земля»: «Принцесса стоит смерти», «Планета, которой нет» и «Стеклянное море», а также приступает к повести «Мальчик и тьма». В этот же период он пишет такие значимые произведения, как повесть «Атомный сон», рассказы «Л — значит люди», «Дорога на Веллесберг» и «Мой папа — антибиотик». Автор часто посещает конвенты, становится участником семинаров «Ялта-90», «Ялта-91», «Аэлита-92», «Аэлита-93», «Тирасполь-93», «Сибкон-93» и «Интерпресскон-93».
В 1992 году покупает себе пишущую машинку «Brother» и в течение недели пишет подряд три рассказа — «Фугу в мундире», «Слуга» и «Поезд в тёплый край». Через год они публикуются в журнале «Фантакрим-МЕГА», а впоследствии первые два получают престижные авторские премии «Интерпресскон» (1995, 1996).
В конце 1992 года в петербургском издательстве «Terra Fantastica» выходит роман «Рыцари Сорока Островов» одновременно с первым авторским сборником, включающим в себя повести «Атомный сон» (авт. 1990) и «Восьмой цвет радуги» (авт. 1989). В следующем году на семинаре «Интерпресскон-93» знакомится с писателем-фантастом Юлием Буркиным и дарит ему первое издание своего романа.
В апреле 1993 года он получает свою первую авторскую премию «Старт» за лучший дебютный сборник «Атомный сон». После окончания института в 1992-м в течение одного года по ординатуре работает врачом-психиатром, после чего становится заместителем главного редактора журнала фантастики «Миры» при газете «Казахстанская правда», где, в частности, публикует свои рассказы «Почти весна» и «Фугу в мундире». Также ведёт отдел фантастики журнала «Заря» и состоит в редакции газеты «Мальвина».
Весной 1993 года Юлий Буркин приезжает в Алма-Ату и устраивается работать в газету «Казахстанская правда». Встретившись с Сергеем, он предлагает ему написать в соавторстве повесть. Сергей соглашается, и уже через месяц готовая повесть получает название «Сегодня, мама!». Это помогает Сергею выйти из писательского кризиса и закончить повесть «Мальчик и тьма», поэтому он предлагает в соавторстве написать ещё одну повесть. Юлий соглашается, и повесть «Остров Русь» также оказывается готова чуть менее чем за месяц. Однако к этому времени Юлий вынужден уехать в Томск, и поэтому третью повесть, «Царь, царевич, король, королевич», авторы вынуждены писать по отдельности. Тем не менее к 1994 году трилогия оказывается закончена, и часть романа публикуется в газете «Вечерний Новосибирск» и получает поощрительную премию на фестивале «Белое Пятно-94».
В 1994 году выходит второй авторский сборник, включающий в себя весь цикл «Лорд с планеты Земля» и ряд рассказов. В конце 1994 года автор покупает компьютер и после непродолжительного писательского кризиса, связанного с увлечением компьютерными играми, пишет роман, взяв за основу названия рас и планет игры «Master of Orion». Первая часть дилогии «Линия грёз» оказывается закончена к апрелю, а вторая — «Императоры иллюзий» — к сентябрю 1995 года.
К тому моменту он успевает побывать на бесчисленном количестве конвентов, таких как «Интерпресскон-94», «Интерпресскон-95», «Белое Пятно-94», «Фанкон-95» и «Сибкон-95». В марте 1995 года на фестивале фантастики в Красноярске он получает жанровую премию «Странника» «Меч Руматы» за роман «Рыцари Сорока Островов», а в мае — премию «Интерпресскон-95» за рассказ «Фугу в мундире». С июня 1995 года автор получает возможность общаться в компьютерной сети Фидонет, где и публикует, в частности, ряд произведений, которые впоследствии издаются в сборниках, — «Восточная баллада о доблестном менте» и «Дюралевое небо».
Сразу же после окончания работы над дилогией, в октябре 1995 года, писатель начинает работу над романом «Осенние визиты». Одновременно с этим он пишет повесть «Неделя неудач» для будущего сборника по мотивам произведений Стругацких.
К марту 1996-го, закончив работу над романом в соответствии с договором издательства «Локид», он начинает писать два новых романа, «Звёзды — холодные игрушки» а затем и «Лабиринт отражений». К этому времени, несмотря на задержку, выходят романы «Линия грёз» и «Императоры иллюзий», трилогия «Лорд с планеты земля», а также сборник ранней фантастики «Отложенное возмездие». После этого выходит сборник «Время учеников», в который вошла под названием «Временная суета» повесть «Неделя неудач».
В Москве.
К осени 1996 года автор заканчивает работу над «Лабиринтом отражений» и навсегда покидает Алма-Ату, переехав на постоянное жительство в Москву. Основными аргументами становятся близость к издательствам и слишком большие денежные затраты на многочисленные поездки в Россию. К концу 96-го он заканчивает работу над романом «Звёзды — холодные игрушки» и сразу после переезда в Москву совместно с Ником Перумовым начинает работу над задуманным ещё во время общения в Фидо романом под начальным названием «Мгновенья дня, мгновенья ночи».
В 1997 году он заключает контракт с издательствами АСТ и Terra Fantastica на публикацию двух своих новых книг в книжной серии Звездный Лабиринт. В июне в этой серии выходит «Лабиринт отражений», а в июле — «Звёзды — холодные игрушки». Тем временем в издательстве «Эксмо» выходит совместный роман соавторов, получивший название «Не время для драконов». В августе 1997 года он начинает работу над новым романом «Холодные берега», полностью закончив его к ноябрю этого же года.
В 1998 году вышел роман Ночной дозор, положивший начало новой серии (Дневной дозор, Сумеречный дозор, Последний дозор, Мелкий дозор и пр.) и получивший большую популярность в связи с экранизацией в 2004 году.
В ноябре 2008 года писатель принял участие в телеигре «Что? Где? Когда?» в команде Валдиса Пельша и верно ответил на вопрос о фильме «Назад в будущее», после которого его команда одержала победу.
Считает своё творчество отчасти постмодернистским.
В январе 2010 года журнал «Эксперт» составил рейтинг десяти лучших российских писателей, в котором Лукьяненко разделил с Александром Кабаковым и Борисом Акуниным 5—7-е места. Журнал выставил писателям оценки по семи параметрам: «Премии», «Признание экспертов», «Тиражи», «Наличие фанатов», «Публичность», «Наличие экранизаций», «Репутация», и в сумме Лукьяненко, так же как Кабаков и Акунин, набрал 26 баллов, причём за премии Сергей Васильевич получил один балл: журнал ошибочно посчитал, что в активе Лукьяненко нет ни одной премии. В итоге Лукьяненко отстал на 5 баллов от победителя — Виктора Пелевина — и на 3 балла — от занявшей второе место Людмилы Улицкой.
С января 2010 года ведёт авторскую колонку в интернет-газете «Взгляд».
С декабря 2010 года работал над очередным романом из «дозоровского» цикла — «Новый Дозор», который был опубликован в 2012 году.
В 2011 году вместе с соавтором Владимиром Васильевым принимает участие в телепроекте «Город чудес, или Новогодний дозор», вольной новогодней интерпретации «Дозоров» на Украинском телевидении.
Награды и премии.
Лауреат премий:
Многократный лауреат премии «Странник» в различных номинациях.
Семья.
Происходит из семьи врачей.
Родители и брат проживают в Москве с 2007 года.
Супруга, София Николаевна Лукьяненко (ур. Косиченко), родилась в Алма-Ате в 1969 году, закончила психологический факультет Казахского государственного университета по специальности «детский психолог, преподаватель психологии», работала по специальности больше 10 лет, до декабря 2003 года. Преподавала психологию в Казахском университете, затем в Российском государственном гуманитарном университете на факультете психологии имени Выготского. Защитила кандидатскую диссертацию.
У Сергея и Софии Лукьяненко:
Личная жизнь.
Сергей Васильевич держит домашних животных (йоркширского терьера Бусю и её потомство). Коллекционирует фигурки мышей. Весной 2006-го бросил курить.
В настоящее время постоянно проживает в Москве с семьёй.
Лукьяненко в Живом Журнале.
Долгое время Лукьяненко вёл блог doctor_livsy, ставший одним из самых популярных русскоязычных блогов. По словам автора, он взял псевдоним «Доктор Ливси» потому, что очень любит этого персонажа, а также потому, что сам является доктором по профессии.
Однако 11 июля 2008 он опубликовал эмоциональный пост «Про чудесную страну Америку», призывающий к запрету вывоза российских детей за границу с целью усыновления. Пост вызвал резкую критику многих посетителей ЖЖ. В тот же день Лукьяненко объявил о закрытии журнала doctor_livsy, после чего создал журнал dr_piliulkin.
В августе 2011 года, в связи с частыми перебоями в работе Живого Журнала, Лукьяненко завёл стэндалон blog.lukianenko.ru и вел его до ноября 2011 года. Заметки из него транслировались в журнал dr_piliulkin. В данный момент писатель снова ведёт дневник в ЖЖ под именем dr_piliulkin.

</doc>
<doc id="13794" url="?curid=13794" title="Пермская область">
Пермская область

Пе́рмская область — административно-территориальная единица в составе РСФСР (1938—1991) и Российской Федерации (1991—2005). Площадь — 160,6 тыс. км. Административный центр — город Пермь.
В 2005 году в результате объединения с Коми-Пермяцким автономным округом в единый субъект Российской Федерации преобразована в Пермский край.
История.
Образована 3 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета СССР путём из состава Свердловской области. 31 мая 1939 года Верховный Совет СССР утвердил создание области.
С 8 марта 1940 года по 2 октября 1957 года называлась Мо́лотовской областью.
1 февраля 1963 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР в Пермской области была введена новая сеть районов. 4 ноября 1965 года Указом Президиума ВС РСФСР были образованы Горнозаводский, Еловский и Кишертский районы. 30 декабря 1966 года Указом Президиума ВС РСФСР был образован Уинский район в селе Уинское. 13 декабря 1968 года Указом Президиума ВС РСФСР был вновь образован Большесосновский район с центром в селе Большая Соснова.
В соответствии с Указом Президента России В. В. Путина № 849 «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе» от 13 мая 2000 года Пермская область была отнесена к Приволжскому федеральному округу.
В состав Пермской области входил Коми-Пермяцкий автономный округ (до 1977 года — национальный округ). С принятием Конституции России (1993 год) округ стал самостоятельным субъектом Российской Федерации, территориально продолжая находиться в составе Пермской области, также являющейся субъектом РФ, и находясь с областью в договорных отношениях.
7 декабря 2003 года состоялся референдум, на котором жители Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа поддержали объединение в единый субъект Российской Федерации. С 1 декабря 2005 года Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ прекратили своё существование, образовав новый субъект Российской Федерации — Пермский край. Объединение было подтверждено .
Население.
После распада СССР область претерпела значительную — более 10 % — убыль населения. С 1990 по 2009 год население Прикамья сократилось более чем на 313 тысяч человек (с 3 022 108 до 2 708 419 человек).
Главы области.
Первые секретари Пермского обкома КПСС:
Главы администрации (губернаторы) области:

</doc>
<doc id="13797" url="?curid=13797" title="Вагинов, Константин Константинович">
Вагинов, Константин Константинович

Константин Константинович Вáгинов (до 1915 года Вагенгейм; ,  — ) — русский прозаик и поэт.
Биография и творчество.
Родился в Петербурге 21 сентября (3 октября) 1899 года в семье ротмистра жандармской службы Константина Адольфовича Вагенгейма и Любови Алексеевны, дочери богатого сибирского купца. При вступлении в брак в 1897 году Константин Адольфович перешел из лютеранства в православие; семья Вагенгеймов считалась обрусевшей немецкой, однако недавно были опубликованы материалы о её еврейском происхождении. До 1918 года семья жила на Литейном проспекте, в доме 25, принадлежавшем Любови Алексеевне. В советское время родители были репрессированы.
Константин получил образование в гимназии Я. Гуревича, где проучился с 1908 по 1917 год. В 1915 году членам семьи Вагенгеймов (отец, мать и трое сыновей) высочайше было позволено именоваться Вагиновыми (искусственная переделка фамилии, связанная с антинемецкими настроениями в России). Летом 1917 года поступил на юридический факультет Петроградского университета, в 1919 году был мобилизован в Красную армию. Воевал на польском фронте и за Уралом.
В 1920 году или в начале 1921 года Вагинов вернулся в Петроград, поселившись в доме 105 по набережной Екатерининского канала. Ещё в гимназии Вагинов начал писать стихи, подражая «Цветам зла» Бодлера. В поэзии Вагинова одно из центральных мест занимает образ Петербурга. Вагинов собирает и изучает литературу по античной истории и археологии, имеет прекрасную коллекцию монет.
Вагинов входит в разнообразные поэтические группы, в большом количестве существовавшие в Петрограде начала 1920-х годов, а летом 1921 года был принят в «Цех поэтов» Николая Гумилёва. В то же время вместе с Н. Тихоновым, П. Волковым и С. Колбасьевым основал группу «Островитяне». В сентябре 1921 года «Островитяне» выпустили первый (машинописный) сборник стихов, в котором впервые были напечатаны стихи Вагинова. Было объявлено о готовящихся к выходу книгах стихов Вагинова «Петербургские ночи» и прозы «Монастырь Господа нашего Аполлона», но эти издания так и не удалось осуществить из-за нехватки средств. Однако «Монастырь Господа нашего Аполлона» был напечатан в 1922 году в первом выпуске альманаха «Абраксас» под ред. М. Кузмина и А. Радловой. В конце 1921 года усилиями другой литературной группы, «Кольца поэтов им. К. Фофанова», вышла первая книга стихов Вагинова «Путешествие в Хаос».
Хотя Вагинов, по его собственным словам, в 1921—1922 годах «состоял почти во всех поэтических объединениях Петрограда», его нельзя причислить к какой-либо школе. Поэзия Вагинова носила ярко индивидуальный характер.
В 1923—1927 годах Вагинов учился на словесном отделении Высших государственных курсов искусствознания при Институте истории искусств, одновременно слушая лекции на изобразительном отделении. Среди его преподавателей были Ю. Тынянов, Б. Эйхенбаум, Б. Энгельгардт.
В 1924 году Вагинов знакомится с Михаилом Бахтиным, который высоко оценил его творчество и прежде всего его «карнавальные» романы. В круге Бахтина Вагинов знакомится с И. И. Соллертинским, М. В. Юдиной, П. Н. Медведевым, Л. В. Пумпянским.
В 1926 году выходит в свет книга стихотворений Вагинова (без названия), в 1931 году — «Опыты соединения слов посредством ритма».
Вагинов известен прежде всего как прозаик, автор модернистских романов «Козлиная песнь», «Труды и дни Свистонова», «Бамбочада», «Гарпагониана».
В 1927 году был арестован его отец и Особым совещанием Коллегии ОГПУ 2 сентября 1927 г. осужден по ст. 58-11 УК РСФСР на 3 года ссылки в Сибирь. Повторно арестован 16 августа 1937 г. в Оренбургской области и приговорен тройкой к расстрелу. Мать писателя также была выслана в Оренбург, вызвана в НКВД и не вернулась; его брат Алексей с женой погиб в блокаду.
В 1928 году Вагинов вместе с Д. Хармсом, А. Введенским и Н. Заболоцким принимает участие в знаменитом вечере обэриутов «Три левых часа», который впоследствии в пародийной форме выводит в своём романе «Труды и дни Свистонова».
26 апреля 1934 года после продолжительного заболевания туберкулёзом Вагинов умирает. На страницах «Литературного Ленинграда» появляется некролог за авторством Вс. Рождественского и Н. Чуковского: «"Облик Кости Вагинова был отмечен чертами исключительного личного обаяния. Строгий и требовательный к себе, замкнутый в сфере своих творческих замыслов, до предела скромный в оценке собственных достижений, — он с искренним сочувствием относился к работе своих сотоварищей по литературе и оставил по себе долгую и прочную память в поэтическом содружестве последних лет как тонкий и изысканный мастер, прекрасный товарищ, вдумчивый и взыскательный друг"».
Благодаря открытию заново обэриутов, начавшемуся в 1960-х, обратили внимание и на Вагинова. Леонид Чертков подготовил в Кёльне первое «Собрание стихотворений» Вагинова, вышедшее в 1982 году. В 1983 в США вышел роман «Гарпагониана». Первые публикации писателя в СССР появились только в 1989 году, во время перестройки.
Проза Вагинова представляет собой сложное и многоплановое явление. В ней можно обнаружить влияния петербургских повестей Гоголя и Достоевского, Андрея Белого, античного романа и новелл Возрождения, плутовского романа XVIII века.
Был похоронен на Смоленском православном кладбище, могила не сохранилась.

</doc>
<doc id="13798" url="?curid=13798" title="Network File System">
Network File System

Network File System (NFS) — протокол сетевого доступа к файловым системам, первоначально разработан Sun Microsystems в 1984 году. Основан на протоколе вызова удалённых процедур (ONC RPC). Позволяет подключать (монтировать) удалённые файловые системы через сеть.
NFS абстрагирован от типов файловых систем как сервера, так и клиента, существует множество реализаций NFS-серверов и клиентов для различных операционных систем и аппаратных архитектур. Наиболее зрелая версия NFS — v.4, поддерживающая различные средства аутентификации (в частности, Kerberos и LIPKEY с использованием протокола RPCSEC GSS) и списков контроля доступа (как POSIX, так и Windows-типов).
NFS предоставляет клиентам прозрачный доступ к файлам и файловой системе сервера. В отличие от FTP, протокол NFS осуществляет доступ только к тем частям файла, к которым обратился процесс, и основное достоинство его в том, что он делает этот доступ прозрачным. Это означает, что любое приложение клиента, которое может работать с локальным файлом, с таким же успехом может работать и с NFS файлом, без каких либо модификаций самой программы.
NFS-клиенты получают доступ к файлам на NFS-сервере путём отправки RPC-запросов на сервер. Это может быть реализовано с использованием обычных пользовательских процессов — а именно, NFS-клиент может быть пользовательским процессом, который осуществляет конкретные RPC-вызовы на сервер, который так же может быть пользовательским процессом.
Важной частью последней версии стандарта NFS (v4.1) стала спецификация pNFS, нацеленная на обеспечение распараллеленной реализации общего доступа к файлам, увеличивающая скорость передачи данных пропорционально размерам и степени параллелизма системы.
Цели разработки.
Изначальными требованиями при разработке NFS были:
Компоненты NFS.
Реализация NFS состоит из нескольких компонентов. Некоторые из них локализованы либо на сервере, либо на клиенте, а некоторые используются и на обеих сторонах соединения. Некоторые компоненты не требуются для обеспечения основных функциональных возможностей, но составляют часть расширенного интерфейса NFS.
Протокол NFS определяет набор запросов (операций), которые могут быть направлены клиентом к серверу, а также набор аргументов и возвращаемые значения для каждого из этих запросов. Версия 1 этого протокола существовала только в недрах Sun Microsystems и никогда не была выпущена. Все реализации NFS (в том числе NFSv3) поддерживают версию 2 NFS (NFSv2), которая впервые была выпущена в 1985 году в SunOS 2.0. Версия 3 протокола была опубликована в 1993 году и реализована некоторыми фирмами-поставщиками.
Протокол удаленного вызова процедур (RPC) определяет формат всех взаимодействий между клиентом и сервером. Каждый запрос NFS посылается как пакет RPC.
Внешнее представление данных (XDR — External Data Representation) обеспечивает машинно-независимый метод кодирования данных для пересылки через сеть. Все запросы RPC используют кодирование XDR для передачи данных. Следует отметить, что XDR и RPC используются для реализации многих других сервисов, помимо NFS.
Программный код сервера NFS отвечает за обработку всех запросов клиента и обеспечивает доступ к экспортируемым файловым системам. Программный код клиента NFS реализует все обращения клиентской системы к удаленным файлам путем посылки серверу одного или нескольких запросов RPC.
Протокол монтирования определяет семантику монтирования и размонтирования файловых систем NFS. NFS использует несколько фоновых процессов-демонов. На сервере набор демонов nfsd ожидают запросы клиентов NFS и отвечают на них. Демон mountd обрабатывает запросы монтирования. На клиенте набор демонов biod обрабатывает асинхронный ввод-вывод блоков файлов NFS.
Менеджер блокировок сети (NLM — Network Lock Manager) и монитор состояния сети (NSM — Network Status Monitor) вместе обеспечивают средства для блокировки файлов в сети. Эти средства, хотя формально не связаны с NFS, можно найти в большинстве реализаций NFS. Они обеспечивают сервисы не возможные в базовом протоколе. NLM и NSM реализуют функционирование сервера с помощью демонов lockd и statd соответственно.
Версии.
Первая версия применялась только для внутреннего использования в Sun в экспериментальных целях.
Версия 2 выпущена в марте 1989 года, первоначально полностью работала по протоколу UDP. Разработчики решили не хранить данных о внутреннем состоянии внутри протокола, как пример, блокировка, реализованная вне базового протокола. Люди, вовлечённые в создание NFS версии 2 — Расти Сэндберг ("Rusty Sandberg",) Боб Лайон ("Bob Lyon"), Билл Джой и Стив Клейман ("Steve Kleiman").
NFSv3 вышла в июне 1995 года, в ней добавлена поддержка дескрипторов файлов переменного размера до 64 байт (в версии 2 — массив фиксированного размера 32 байта), снято ограничение на 8192 байта в RPC-вызовах чтения и записи (тем самым, размер передаваемого блока в вызовах ограничен только пределом для UDP-датаграммы — 65535 байт), реализована поддержка файлов больших размеров, поддержаны асинхронные вызовы операций записи, к процедурам READ и WRITE добавлены вызовы ACCESS (проверка прав доступа к файлу), MKNOD (создание специального файла Unix), READDIRPLUS (возвращает имена файлов в директории вместе с их атрибутами), FSINFO (возвращает статистическую информацию о файловой системе), FSSTAT (возвращает динамическую информацию о файловой системе), PATHCONF (возвращает POSIX.1-информацию о файле) и COMMIT (передает ранее сделанные асинхронные записи на постоянное хранение).
На момент введения версии 3 отмечен рост популярности в среде разработчиков протокола TCP. Некоторые независимые разработчики самостоятельно добавили поддержку протокола TCP для NFS версии 2 в качестве транспортного, Sun Microsystems добавили поддержку TCP в NFS в одном из дополнений к версии 3. С поддержкой TCP повысились практическая осуществимость использования NFS в глобальных сетях.
NFSv4 выпущена в декабре 2000 года под влиянием AFS и CIFS, в неё включены улучшения
производительности и безопасности. Версия 4 стала первой версией, разработанной совместно с Internet Engineering Task Force (IETF). NFS версии v4.1 была одобрена IESG в январе 2010 года (новая спецификация, объёмом 612 страниц, стала известна как самый длинный документ, одобренный IETF). Важным нововведением версии 4.1 является спецификация pNFS — Parallel NFS, механизма параллельного доступа NFS-клиента к данным множества распределенных NFS-серверов. Наличие такого механизма в стандарте сетевой файловой системы поможет строить распределённые облачные хранилища и информационные системы.
Другие модули.
WebNFS — это расширение для NFS версий 2 и 3, которое позволяют легче интегрироваться в веб-браузеры и дает возможность работы через брандмауэр. Различные сторонние протоколы стали ассоциироваться с NFS, в том числе:
Менеджер блокировок сети (NLM — Network Lock Manager) и монитор состояния сети (NSM — Network Status Monitor) вместе обеспечивают средства для блокировки файлов в сети. Эти средства, хотя формально не связаны с NFS, можно найти в большинстве реализаций NFS. Они обеспечивают сервисы, не возможные в базовом протоколе. NLM и NSM реализуют функционирование сервера с помощью демонов lockd и statd, соответственно.
Протокол удалённой информации о квотах (RQUOTAD) (NFS позволяет пользователям просматривать дисковую квоту на удалённом NFS сервере).
Платформы.
Хотя NFS чаще всего используют в Unix-подобных системах, данный протокол можно также использовать и на других операционных системах, таких, как Mac OS Classic, OpenVMS, Microsoft Windows, Novell NetWare, и IBM AS/400. В число альтернативных протоколов удаленного доступа к файлам входят Server Message Block (SMB, также известный как CIFS) протокол, Apple Filing Protocol (AFP), NetWare Core Protocol (NCP). Под операционной системой Microsoft Windows SMB и NetWare Core Protocol (NCP) используется чаще, чем NFS; В системах Macintosh AFP встречается чаще, чем NFS.

</doc>
<doc id="13799" url="?curid=13799" title="Категория:Функции">
Категория:Функции


</doc>
<doc id="13802" url="?curid=13802" title="Энцефалит">
Энцефалит

Энцефали́т ( — "воспаление мозга") — группа заболеваний, характеризующихся воспалением головного мозга (суффикс «"itis"» указывает на воспалительный характер заболевания). Наиболее рациональным принципом классификации инфекционных заболеваний является классификация по их причинам (этиологическим факторам). Но так как причину энцефалитов установить удается не всегда, то при классификации энцефалитов используют ещё и особенности протекания процесса заболевания (патогенетический фактор). Исходя из этих принципов, энцефалиты делят на первичные и вторичные, вирусные и микробные, инфекционно-аллергические, аллергические и токсические. Альтернативный термин «энцефалопатия», который точнее отражает сущность процесса, так и не получил всеобщего признания.
Классификация.
Энцефалитам, вызванным нейротропными вирусами, свойственны эпидемичность, контагиозность, сезонность и климатогеографические особенности распространения. По распространенности патологического процесса выделяют энцефалиты с преимущественным поражением белого вещества — лейкоэнцефалиты, энцефалиты с преобладанием поражения серого вещества — полиоэнцефалиты. Энцефалиты с диффузным поражением нервных клеток и проводящих путей головного мозга — панэнцефалиты. В зависимости от преимущественной локализации энцефалиты делят на полушарные, стволовые, мозжечковые, мезэнцефальные, диэнцефальные. Часто наряду с веществом головного мозга поражаются и некоторые отделы спинного мозга, в этих случаях говорят об энцефаломиелите. Энцефалиты могут быть диффузными и очаговыми, по характеру экссудата — гнойными и негнойными.
Описание разновидностей энцефалита.
Клещевой энцефалит (весенне-летний, таёжный).
Историческая справка.
Клещевой энцефалит описан А. Г. Пановым в 1935 году на Дальнем Востоке. В 1937 году выделен вирус клещевого энцефалита Л. А. Зильбером. В 1937—1941 годах идентифицировано 29 штаммов возбудителя энцефалита и доказана роль иксодовых клещей как переносчиков инфекции. Большой вклад в изучении клещевого энцефалита внесли А. Н. Шапалов, А. К. Шубладзе, А. А. Смородинцев, М. П. Чумаков, Д. К. Львов, Ю. В. Лобзин.
Эпидемиология.
Клещевой энцефалит вызывает нейротропный вирус клещевого энцефалита, основными переносчиками и резервуаром которого являются иксодовые клещи ("Ixodes persulcatus" и "Ixodes ricinus"). Во всех природных очагах вирус циркулирует между клещами и дикими животными (главным образом грызунами и птицами), которые являются дополнительным резервуаром. В антропургических очагах (не приуроченных к определенному ландшафту, а существующих в местностях, сильно измененных деятельностью человека) резервуаром могут служить и домашние животные — козы и коровы. Вирус клещевого энцефалита может передаваться клещами трансовариально — через яйцеклетки их потомству.
Заражение человека происходит трансмиссивным путём через укусы клеща. Возможна алиментарная передача инфекции при употреблении в пищу сырого молока и молочных продуктов инфицированных коз и коров. Доля бессимптомных форм инфекции среди местного населения может достигать 90 %, но значительно колеблется в зависимости от очага. Риск возникновения клинически выраженных форм болезни возрастает при длительном кровососании клещом. Возбудитель хорошо сохраняется при низких температурах и легко разрушается при нагревании выше 70 °C. Клещевой энцефалит имеет сезонный характер, соответствующий активности клещей. Максимальный её подъём наблюдается в мае — июне. Второй, менее выраженный подъём заболеваемости, регистрируется в августе — сентябре, что связано с активностью и численностью клещей.
Этиопатогенез.
При укусе клеща вирус сразу попадает в кровь. Он проникает в центральную нервную систему вследствие гематогенной диссеминации и виремии. Вирус обнаруживается в ткани мозга через пару дней после укуса, а максимальная концентрация его в мозге отмечается уже к четвёртому дню. В первые дни болезни вирус может быть выделен из крови и цереброспинальной жидкости. Инкубационный период при укусе клеща длится от одной до двух — трех недель, при алиментарном способе заражения — 4—7 дней.
Патоморфология.
При микроскопическом исследовании обнаруживаются гиперемия, отёк вещества головного мозга и оболочек, инфильтраты из моно- и полинуклеарных клеток, мезодермальная и глиозная реакции. Воспалительно-дегенеративные изменения локализуются в передних рогах шейной части спинного мозга, ядрах продолговатого мозга, моста и коре большого мозга. Характерны деструктивные васкулиты, некротические очажки и точечные геморрагии. Для хронической стадии клещевого энцефалита типичны фиброзные изменения оболочек головного мозга с образованием спаек и арахноидальных кист, выраженная пролиферация глии. Самые тяжёлые, необратимые поражения возникают в клетках передних рогов шейных сегментов спинного мозга.
Клиническая картина.
Инкубационный период длится от 1 до 30 дней (чаще 7—14 дней). В подавляющем большинстве случаев у лиц, подвергшихся укусам вирусофорных клещей, развивается инаппарантная форма клещевого энцефалита и лишь у 2 % — клинически выраженная. Клещевой энцефалит начинается внезапно с лихорадки, интоксикации. Температура тела быстро повышается до 38—39 °С. Больных беспокоят сильная головная боль, слабость, тошнота, иногда рвота, нарушается сон. Характерен внешний вид больного — кожа лица, шеи, верхней половины грудной клетки, конъюнктивы гиперемированы, склеры инъецированы. Заболевание может завершиться в 3—5 дней. Такая форма болезни называется "лихорадочной", является одной из самых частых, но редко диагностируется. Поражение нервной системы при этой форме отсутствует.
Профилактика.
Профилактика клещевого энцефалита заключается в борьбе с клещами. Профилактические мероприятия, способствующие уменьшению количества клещей в лесах, заключаются в уничтожении «хозяев» клещей — диких животных — резервуаров вирусов энцефалита.
"Личные меры защиты": осмотры белья и тела через каждые 1,5 часа пребывания в лесу, пропитывание одежды водно-мыльной эмульсией, содержащей 5 % препарата К, или эмульсией со скипидаром и лизолом, смазывание кожи шеи и кистей камфорной, тимоловой или мятной мазью. В связи с выделением вируса клещевого энцефалита оказалось возможным проводить профилактические прививки с помощью специфических вакцин. Вакцинация коллективов, работающих в таёжных лесных районах, является обязательной. Первый раз внутримышечно вводится 3 мл специфической вакцины. Спустя 10 дней вакцина вводится повторно в количестве 6 мл.
"Репелленты". Для защиты от клещей используют отпугивающие средства — репелленты, которыми обрабатывают открытые участки тела (например, диэтилтолуамид — инсектицид, обладающий репеллентным действием).
"Акарициды". Акарициды — вещества, оказывающие паралитическое действие на клещей. Такие препараты наносят только на одежду. В настоящее время используют средства, содержащие пиретроиды — альфаметрин и перметрин.
"Специальные защитные костюмы." Ношение специальных защитных костюмов, которые благодаря своей конструкции (ловушки для клещей, плотное прилегание ко всем частям тела) или материалам c несмываемой акарицидной пропиткой защищают человека от попадания клеща на тело человека.
Прогноз.
При "менингеальной форме" прогноз благоприятный, выздоровление наступает через 2—3 недели.
При "полиоэнцефаломиелитической форме" полного выздоровления без неврологических расстройств не бывает, сохраняются атрофические парезы и параличи.
Наиболее тяжёлое течение наблюдается при "менингоэнцефалитической форме" с бурным началом, быстро наступающим коматозным состоянием и летальным исходом.
В последние десятилетия в связи с широкими профилактическими мероприятиями течение клещевого энцефалита изменилось. Тяжелые формы стали наблюдаться значительно реже.
Японский энцефалит.
Историческая справка.
Комариный энцефалит описан после большой вспышки в Японии, охватившей около 6125 человек. Около 80 % умерли. Возбудитель японского энцефалита впервые описан в 1930-е годы. В России первые случаи комариного энцефалита были зарегистрированы в 1938—1939 годах в Приморье. Первая публикация, посвящённая клинике болезни принадлежит профессору А. Г. Панову в 1940 году.
Эпидемиология.
Японский (комариный) энцефалит вызывается вирусом, переносчиками которого являются комары (Culex pipiens, Culex trithaeniorhynchus, Aedes togoi, Aedes japonicus). Чаще всего болеют люди, но также могут заразиться и обезьяны, белые мыши и домашний скот. Заражение человека происходит в результате введения комаром слюны в кровь при укусе. Для японского энцефалита характерна сезонность, связанная со временем выплода комаров. Заболевают преимущественно люди молодого возраста, работающие в заболоченных местах.
Этиопатогенез.
Возбудитель японского энцефалита относится к семейству Flaviviridae, рода Flavivirus, входит в экологическую группу арбовирусов. Вирус содержит РНК, его размеры не превышают 15—22 нм. При кипячении сохраняется в течение двух часов. Спирт, диэтиловый эфир и ацетон оказывают угнетающее действие на активность возбудителя только через 3 дня. Долго сохраняется в лиофилизированном состоянии. При низких температурах может сохраняться более года. Входными воротами является кожа. Распространение вируса может происходить как гематогенным, так и периневральным путями. Затем вирус проникает в паренхиму головного мозга, где и происходит его размножение. При тяжёлых формах наблюдается генерализация инфекции и репродукция возбудителя как в нервной системе, так и за её пределами. После накопления в нейронах вирус опять попадает в кровь, что соответствует началу клинических проявлений.
Патоморфология.
У умерших оболочки и вещество мозга отечны и полнокровны, в веществе мозга имеются кровоизлияния, очаги размягчения. При гистологическом исследовании обнаруживают периваскулярные инфильтраты, геморрагии, явления нейронофагии и дистрофии нервных клеток. Во внутренних органах — полнокровие, кровоизлияние в серозные и слизистые оболочки, дистрофические изменения, особенно в мышце сердца, в печени и почках. Непосредственной причиной смерти являются поражение ствола мозга, отёк мозга, ИТШ.
Клиническая картина.
Инкубационный период болезни от 5 до 15 дней. Заболевание начинается внезапно с бурно нарастающих общеинфекционных симптомов. Могут наблюдаться продромальные явления в виде быстрой утомляемости, общей слабости, сонливости, снижения работоспособности. Иногда встречаются диплопия, снижение остроты зрения, расстройства речи, дизурические нарушения. В первый день болезни возникает фебрильная лихорадка, со второго дня болезнь сопровождается ощущением жара или потрясающим ознобом, резкой головной болью, рвотой, сильным недомоганием, разбитостью, пошатыванием, миалгиями, гиперемией лица и конъюнктивитом, брадикардией, сменяющейся тахикардией, тахипноэ. Нередко развивается коматозное состояние, петехиальная экзантема, что сопровождается изменениями сознания. Нередкими признаками острого периода являются миоклонические фибриллярные и фасцикулярные подергивания в различных мышечных группах, в особенности на лице и в конечностях, грубый неритмичный тремор рук, усиливающийся при движениях. В клинической картине болезни выделяют несколько синдромов, которые могут сочетаться друг с другом.
"Инфекционно-токсический синдром" характеризуется преобладанием симптомов общей интоксикации при минимуме неврологических нарушений. В картине периферической крови определяется повышение СОЭ до 20—25 мм/ч, увеличение количества гемоглобина и эритроцитов, нейтро-фильный лейкоцитоз с резким сдвигом лейкоцитарной формулы влево вплоть до юных форм.
"Менингеальный синдром" протекает по типу серозного менингита. Также встречаются судорожный, бульбарный, коматозный (90 % летальности), летаргический, аментивно-гиперкинетический и гемипаретический синдромы. Тяжесть течения болезни и полиморфизм её проявлений обусловлены особенностями поражения мозга. Симптомы болезни достигают наибольшей интенсивности на 3—5-е сутки от начала болезни. Летальность составляет 40—70 %, большей частью в первую неделю болезни. Оставшиеся в живых выздоравливают очень медленно, при длительных астенических жалобах.
Профилактика.
В очагах японского энцефалита проводят комплекс противокомариных мероприятий, осуществляют меры по защите от нападения комаров и созданию активного иммунитета у населения. Иммунизацию проводят по эпидемическим показаниям населению эндемических очагов с помощью формолвакцины. Для экстренной пассивной профилактики применяют однократно 10 мл гипериммунной лошадиной сыворотки или 6 мл иммуноглобулина.
Прогноз.
Японский энцефалит отличается тяжелым течением. Нарастание симптомов происходит в течение 3—5 суток. Температура держится от 3 до 14 дней и падает литически. Летальный исход отмечается в 40—70 % случаев, обычно в 1-ю неделю болезни. Однако смерть может наступить и в более поздние сроки в результате присоединившихся осложнений. В благоприятных случаях возможно полное выздоровление с длительным периодом астении.
Энцефалит Экономо (эпидемический, летаргический, сонная болезнь).
Историческая справка
"Эпидемический энцефалит" впервые был подробно описан в 1917 году венским профессором Экономо, наблюдавшим эпидемическую вспышку этого заболевания в 1915 году под Верденом. Во время эпидемии 1915—1925 годов, охватившей почти все страны мира, эпидемический энцефалит изучали многие исследователи. Одним из первых особенности течения и клиники эпидемического энцефалита у детей детально описал в 1923 году Н. Ю. Тарасович. После 1925 года отмечалось постепенное снижение заболеваемости эпидемическим энцефалитом, и в настоящее время регистрируются лишь спорадические случаи; значительных эпидемических вспышек не наблюдается.
Эпидемиология
Источником инфекции энцефалита Экономо является человек. Инфицирование возможно контактным или воздушно-капельным путями. Вертикальный путь передачи инфекции осуществляется трансплацентарно или постнатально. Наиболее восприимчивы дети раннего возраста. Чётко выраженной сезонности нет.
Этиопатогенез
Возбудитель эпидемического энцефалита не выделен. Предполагают, что это вирус, который содержится в слюне и слизи носоглотки; нестоек и быстро погибает во внешней среде. Входными воротами инфекции является слизистая оболочка верхних дыхательных путей. Предполагают, что вирус проникает в центральную нервную систему, особенно в серое вещество вокруг сильвиева водопровода и третьего желудочка. В нервных клетках проходит накопление возбудителя, после чего наступает повторная вирусемия, совпадающая с началом клинических проявлений.
Патоморфология
Для эпидемического энцефалита характерно поражение базальных ядер и ствола мозга. Страдают преимущественно клеточные элементы. При микроскопии обнаруживаются выраженные воспалительные изменения: периваскулярная инфильтрация мононуклеарами и плазматическими клетками в виде муфт, значительная пролиферация микроглии, иногда с образованием глиозных узелков. В хронической стадии наиболее выраженные изменения локализуются в чёрном веществе и бледном шаре. В этих образованиях отмечаются необратимые дистрофические изменения ганглиозных клеток. На месте погибших клеток формируются глиозные рубцы.
Особенность клинической картины
Для энцефалита Экономо патогномоничен обратный синдром Аргайля-Робертсона при котором реакция зрачков на свет сохранена, а реакция их на аккомодацию и конвергенцию нарушена.
Профилактика
Источник изолируют до исчезновения острых клинических проявлений болезни. После постановки диагноза направляют экстренное извещение в городской центр госсанэпиднадзора. Дезинфекцию в очаге не проводят, карантин не накладывают. За очагом устанавливают наблюдение в течение 3-4 недель.
Прогноз
Течение длительное. Симптомы паркинсонизма нарастают, но иногда на некоторое время могут стабилизироваться. Прогноз в отношении выздоровления плохой. Смерть обычно наступает от интеркуррентных заболеваний или истощения.
Герпетический энцефалит.
Этиопатогенез
Возбудителем в 95 % случаев является вирус простого герпеса первого типа (ВПГ 1). У новорожденных и детей первых месяцев жизни чаще развивается генерализованная герпетическая инфекция, обусловленная вирусом простого герпеса второго типа (ВПГ 2). Входными воротами являются слизистые оболочки или кожа, где происходит первичная репликация вируса. В дальнейшем, ВПГ в большом количестве внедряется в чувствительные и вегетативные нервные окончания и транспортируются по аксону к телу нервной клетки в черепных и спинальных ганглиях. Проникновение ВПГ в глиальные клетки и нейроны головного мозга происходит гематогенно и ретроаксонально. В пораженных клетках развиваются воспалительные изменения, что способствует отеку головного мозга.
Патоморфология
При герпетическом энцефалите различают два типа поражения вещества мозга: очаговое и диффузное. При "очаговом" процессе определяют один или несколько очагов некроза. При "диффузном" — выявляют распространенное поражение вещества головного мозга. Микроскопически выявляются грубый отек вещества мозга, очаги некроза и геморрагии с гибелью нейронов и глиальных клеток. Энцефалиты, вызванные вирусом 1-го типа, характеризуются деструкцией нижних отделов лобных долей и передних отделов височных долей.
Прогноз
При отсутствии адекватной терапии летальность может достигать 50—100 %, а если активно лечить заболевание прогноз благоприятный, почти полностью исчезают признаки болезни или имеются незначительные. Психические расстройства могут ограничиваться неглубокой депрессией и аутизмом. Есть случаи и полного выздоровления.
Коревой энцефалит.
Этиопатогенез
В развитии коревого энцефалита этиопатогенез делят на две части:
Патоморфология
Патологические изменения, при коревом энцефалите, происходят в основном в белом веществе и характеризуются наличием периваскулярных инфильтратов и очаговой демиелинизацией нервных волокон. Деструктивный процесс может распространяться на осевые цилиндры и ганглиозные клетки. У маленьких детей при коревой пневмонии может развиться картина коревой энцефалопатии — не воспалительного поражения нервной системы, с нарушениями мозгового кровообращения, с развитием дегенеративных явлении в веществе головного мозга.
Клиническая картина
Коревой энцефалит развивается остро, чаще на 3—5 день после появления сыпи. Температура к началу заболевания может уже нормализоваться, и нередко отмечается новый резкий подъём её до высокого уровня. Сознание спутанное. В тяжелых случаях могут наблюдаться выраженные расстройства сознания, психомоторное возбуждение, галлюцинации, коматозное состояние. Иногда возникают генерализованные судороги. Выявляются менингеальные симптомы, парезы, параличи, координаторные нарушения, гиперкинезы, поражение II, III и VII пар черепных нервов, проводниковые расстройства чувствительности, нарушение функций тазовых органов. В ликворе нередко увеличено содержание белка и имеется плеоцитоз. Давление спинномозговой жидкости повышенное.
Профилактика
Основное значение для профилактики коревого энцефалита имеет профилактическое введение противокоревого гамма-глобулина, бывшим в контакте с заболевшими корью (1 мл гамма-глобулина внутримышечно 1—3 раза в день).
Прогноз
Течение тяжелое. Летальность достигает 25 %. Тяжесть энцефалита не зависит от течения кори.
Энцефалит при ветряной оспе.
Этиопатогенез
В условиях сниженной иммунореактивности больного ветряной оспой возможна диссеминация вируса с развитием энцефалита и энцефаломиелита. Характер поражений мозга при ветряной оспе обусловлен как непосредственным действием вируса, так и инфекционно-аллергическим процессом, определяющим генез поражения центральной нервной системы.
Патоморфология
При ветряночных энцефалитах патоморфологическая картина представлена перивенозными воспалительно-инфильтративными изменениями микро- и макроглиальной инфильтрацией, демиелинизацией. Поражаются, в основном, мозжечок, реже — ствол и спинной мозг. В тяжелых случаях заболевание может протекать как гнойно-геморрагический менингоэнцефаломиелит.
Клиническая картина
Энцефалит при ветряной оспе развивается на 3—7 день после появления высыпаний. Редко энцефалит возникает в более поздние сроки или в доэкзантемный период. Отмечаются гипертермия, коматозное состояние, судороги, менингеальные симптомы, пирамидные и экстрапирамидные нарушения. Рано появляются признаки отека мозга. В цереброспинальной жидкости определяется повышение содержания белка и плеоцитоз; число клеток обычно не превышает 100—200 в 1 мкл (преимущественно лимфоциты), но в редких случаях наблюдается высокий нейтрофильный цитоз. Давление цереброспинальной жидкости повышенное.
Прогноз
Прогноз благоприятный, хотя редко может быть тяжелым и даже закончится летальным исходом. После выздоровления долго сохраняются парезы, гиперкинезы, судорожные припадки.
Гриппозный энцефалит (токсико-геморрагический).
Этиопатогенез
В головном мозге обнаруживаются полнокровие сосудов, тромбоваскулиты, мелкие диапедезные и очаговые кровоизлияния, периваскулярные инфильтраты.
Патоморфология
Отмечаются гиперемия и отек вещества и оболочек мозга с мелкими диапедезными геморрагическими очагами, деструктивные изменения ганглиозных клеток и миелиновых волокон. В случаях геморрагического гриппозного энцефалита обнаруживаются мелкоочаговые и обширные кровоизлияния в вещество мозга.
Клиническая картина
Наблюдается сильная головная боль, тошнота, головокружение, болезненность при движениях глазных яблок, боль в спине и мышцах конечностей, птоз, анорексия, гиподинамия, расстройства сна, адинамия, возможны эпилептические припадки, парезы, параличи, кома. Возможно поражение периферической нервной системы в виде невралгии тройничного и большого затылочного нервов, пояснично-крестцового и шейного радикулита, поражения симпатических узлов. В ликворе обнаруживается примесь крови, содержание белка превышает 1—1,5 г/л. Определяется лимфоцитарный плеоцитоз — 0,02/л — 0,7/л.
Профилактика
Профилактика токсико-геморрагического энцефалита та же, что и при гриппе (вакцинация, интраназальное введение интерферона).
Прогноз
Прогноз благоприятный. Болезнь длится от нескольких дней и до месяца, заканчивается полным выздоровлением. Заболевание начинается с высокого подъёма температуры, озноба, нарушения сознания. В остром периоде заболевания гриппом возможно развитие тяжелого поражения нервной системы в виде геморрагического гриппозного энцефалита. Прогноз этой формы энцефалита тяжелый. Возможен летальный исход.
Инфекционный (американский) энцефаломиелит лошадей.
Инфекционные энцефаломиелиты лошадей — группа тяжелых вирусных болезней, которые могут поражать человека. Распространены в Южной и Северной Америке. Возбудители — арбовирусы. Основной резервуар — лошади, крупный рогатый скот, а также многие виды диких млекопитающих и птиц. Основные переносчики — комары, видимо, возможен также респираторный путь заражения.
Диагностика.
Симптомы.
Симптомы энцефалита являются одинаковыми как для взрослых, так и для детей.
Легкое течение болезни:
Более тяжелое течение болезни:
Люмбальная пункция и исследование спинномозговой жидкости. Наиболее важную информацию для диагностики энцефалита дает люмбальная пункция и исследование спинномозговой жидкости. Именно исследование спинномозговой жидкости определяет наличие воспаления в центральной нервной системе. В ликворе определяют клеточный состав, количество белка, биохимические показатели.
Компьютерная и магнитно-резонансная томография. Также важную роль в диагностике энцефалита играет компьютерная и магнитно-резонансная томография. Они позволяют увидеть очаги поражения в мозгу. Для поиска изменений при энцефалите более информативны результаты магнитно-резонансной томографии. Хотя в начале заболевания изменения на томограммах могут быть незаметны.
Лечение.
Патогенетическая терапия.
Производится пероральное и парентеральное введение жидкости с учетом водно-электролитного баланса и кислотно-основного состояния.
При тяжёлом течении болезни применяют глюкокортикоиды. Если у больного нет бульбарных нарушений и расстройств сознания, то преднизолон применяется в таблетках из расчета 1,5—2 мг/кг в сутки. Назначается препарат равными дозами в 4—6 приемов в течение 5—6 дней, затем дозировка постепенно снижается (общий курс лечения 10—14 дней). При бульбарных нарушениях и расстройствах сознания преднизолон вводится парентерально из расчета 6—8 мг/кг. Люмбальная пункция при этом противопоказана. Для борьбы с гипоксией через носовые катетеры вводится увлажненный кислород (по 20—30 минут каждый час), проводится гипербарическая оксигенация (10 сеансов под давлением р 02—0,25 МПа), также внутривенно вводится оксибутират натрия по 50 мг/кг в сутки или седуксен по 20—30 мг в сутки.
Также, при лечении энцефалита, для дегидратации и борьбы с отеком и набуханием мозга используют диуретики (10—20 % раствор маннитола по 1—1,5 г/кг внутривенно; фуросемид 20—40 мг внутривенно или внутримышечно, 30 % глицерол 1—1,5 г/кг внутрь, диакарб, бринальдикс).
Рядом российских фармакологов и клиницистов утверждается существование высокоэффективного противовирусного препарата йодантипирина. Заявляется, что он обладает этиотропным эффектом в отношении флавивирусной инфекции, однако следует отметить, что нигде в мире с противовирусной целью данный препарат не применяется, и отсутствуют какие-либо достоверные данные доказательной медицины, подтверждающие его клиническую эффективность.
Этиотропная терапия.
Этиотропная терапия заключается в назначении гомологичного гамма-глобулина, титрованного против вируса клещевого энцефалита. Препарат оказывает четкий терапевтический эффект, особенно при среднетяжелом и тяжелом течении болезни. Гамма-глобулин рекомендуется вводить по 6 мл внутримышечно, ежедневно в течение 3 суток. Лечебный эффект наступает через 12—24 ч после его введения: температура тела снижается, состояние больного улучшается, головные боли и менингеальные явления уменьшаются. Чем раньше вводится гамма-глобулин, тем быстрее наступает лечебный эффект. В последние годы для лечения клещевого энцефалита применяются сывороточный иммуноглобулин и гомологичный полиглобулин, которые получают из плазмы крови доноров, проживающих в природных очагах клещевого энцефалита. В первые сутки лечения сывороточный иммуноглобулин рекомендуется вводить 2 раза с интервалами 10—12 ч по 3 мл при легком течении, по 6 мл — при среднетяжелом и по 12 мл — при тяжелом. В последующие 2 дня препарат назначают по 3 мл однократно внутримышечно. Гомологичный полиглобулин вводится внутривенно по 60—100 мл. Считается, что антитела нейтрализуют вирус, защищают клетку от вируса, связываясь с её поверхностными мембранными рецепторами, обезвреживают вирус внутри клетки, проникая в неё путём связывания с цитоплазматическими рецепторами.
Также применяют противовирусные препараты — нуклеазы, задерживающие размножение вируса. Используют РНК—азу внутримышечно на изотоническом растворе по 30 мг 5—6 раз в день. На курс — 800—1000 мг препарата. Антивирусное действие оказывает препарат цитозинарабиноза, который вводят внутривенно в течение 4—5 дней из расчета 2—3 мг на 1 кг массы тела в сутки.
Инфузионная терапия.
При выраженных явлениях интоксации проводится инфузионная терапия. При отеке головного мозга, бульбарных нарушениях наиболее быстрый эффект оказывает внутривенное введение преднизолона (2—5 мг/кг) или дексазона, гидрокортизона. При психомоторном возбуждении, эпилептических припадках внутривенно или внутримышечно вводится седуксен — 0,3—0,4 мг/кг, натрия оксибутират — 50—100 мг/кг, дроперидол — от 0,5 до 6—8 мл, гексенал — 10 % раствор 0,5 мл/кг (с предварительным введением атропина); в клизмах — хлоралгидрата 2 % раствор 50—100 мл.
В комплекс терапии следует включать антигистаминные препараты — раствор кальция хлористого, димедрол, дипразин, пипольфен или супрастин, витамины группы В, особенно В и В, АТФ. При развитии вялых парезов показано применение дибазола, галантамина, прозерин, оксазила.
Восстановительное лечение.
После выписки из стационара при наличии неврологических нарушений проводится курсовое восстановительное лечение. Больным могут назначаться витамины группы В, экстракт алоэ, церебролизин (противопоказан при наличии судорог), аминалон, пирацетам, пиридитол, пантогам.
Лечение паркинсонизма. Эффективным методом лечения паркинсонизма является прием L-ДОФА (предшественник дофамина). Препарат проникает через гематоэнцефалический барьер и компенсирует недостаток дофамина в базальных ганглиях.
Наиболее эффективно комбинированное лечение, которое позволяет выравнивать баланс путем усиления дофаминергической системы (применение L-ДОФА или L-ДОФА-содержащих препаратов и медитана) и подавления холинергической системы (с помощью циклодола).
Лечение L-ДОФА проводится по определенной схеме, предусматривающей постепенное увеличение дозировки и количества препарата в течение нескольких недель. Для уменьшения раздражения стенок желудочно-кишечного тракта препарат назначают после еды. Начальная доза 0,125 г в сутки, с постепенным повышением на 0,125—0,25 г в сутки. Лечебный эффект наблюдается на разных дозировках обычно от 2 г до 5—6 г в сутки. При длительном применении препарата в течение многих лет его эффективность снижается.
Противопоказанием к проведению такого лечения являются кровоточащие язвы желудка, тяжелые заболевания печени и почек, декомпенсированное состояние сердечно-сосудистой системы, глаукома, психические заболевания.
Положительные результаты применения L-ДОФА или её производных отмечаются примерно у 70 % больных. Некоторые из них возвращаются к труду.
Лечение гиперкинезов. Назначают метаболические препараты, α-адреноблокаторы, нейролептики (галоперидол, аминазин) и транквилизаторы.
Лечение Кожевниковской эпилепсии. Также назначают метаболические препараты, антиконвульсанты (депакин, тегретол, смесь Серейского), транквилизаторы (элениум, мепробамат, триоксазин, гиндарин, мебикар) и нейролептики (аминазин).

</doc>
<doc id="13803" url="?curid=13803" title="Лепра">
Лепра

Ле́пра ("болезнь Хансена", "хансеноз", "хансениаз"; устаревшие названия — "прока́за", "elephantiasis graecorum", "lepra arabum", "lepra orientalis", "финикийская болезнь", "satyriasis", "скорбная болезнь", "крымка", "ленивая смерть", "болезнь Святого Лазаря" и др.) — хронический гранулематоз (хроническое инфекционное заболевание), вызываемый микобактериями "Mycobacterium leprae" и "Mycobacterium lepromatosis", протекающий с преимущественным поражением кожи, периферической нервной системы, иногда передней камеры глаза, верхних дыхательных путей выше гортани, яичек, а также кистей и стоп.
История.
Лепра известна человечеству с древних времен. Эта болезнь упоминается ещё в Библии (Книга Левит, Паралипоменон и др.), а также, вероятно, в папирусе Эберса. О ней писал Гиппократ, по всей видимости, путая лепру с псориазом. Знали о проказе и в Древней Индии.
В Средневековье болезнь приняла широкое распространение, возникли многочисленные лепрозории. Матвей Парижский установил в начале XIII века их число в Европе в 19 тысяч. Первым известным лепрозорием был госпиталь Святого Николая в в графстве Кент в Англии, основанный в 1084 году. Эти учреждения располагались в черте монастырей, и пока больные лепрой поощрялись к жизни в них, лепрозории способствовали профилактике распространения болезни, действуя как карантин.
Возбудитель лепры (Mycobacterium leprae) был открыт в 1873 году в Норвегии Герхардом Хансеном, который работал в , основанном в XV столетии в Бергене. Сейчас это музей, возможно, лучше всего сохранившийся лепрозорий в Северной Европе. Бактерия, открытая Хансеном, стала первым известным человечеству возбудителем болезни.
Во Франции прокажённых обязали жить в специальных домах — лепрозориях. На основании указа 503 года на протяжении всего периода Средневековья составлялись «правила» поведения прокаженного и его родственников. Вот одно из них: «Как только болезнь обнаруживалась, человека отводили в религиозный трибунал, который… осуждал его на смерть». Что это означало? Несчастного отводили в церковь, где всё было приготовлено для похорон. Больного клали в гроб, служили заупокойную службу, относили на кладбище, опускали в могилу и сбрасывали на него несколько лопат земли со словами: «Ты не живой, ты мёртвый для всех нас». После этого больного вытаскивали из могилы и отвозили в лепрозорий. Навсегда. Больше он никогда не возвращался домой, в семью. Для всех он был мёртв.
Эпидемиология.
Лепра передается через выделения из носа и рта, во время тесных и частых контактов с людьми, не проходящими лечения.
За 1990-е годы в мире число больных проказой снизилось с 10—12 млн до 1,8 млн. В основном лепра распространена в тропических странах. Но хотя число случаев заболеваемости в мире продолжает падать, болезнь по-прежнему широко распространена в некоторых районах Бразилии, Южной Азии (Индия, Непал), Восточной Африки (Танзания, Мадагаскар, Мозамбик) и западной части Тихого океана. Индия занимает первое место, Бразилия — второе и Бирма — третье. В 2000 году ВОЗ перечислила 91 страну с эндемичными очагами лепры. Индия, Бирма и Непал составили вместе долю в 70 % случаев заболеваемости.
К группе высокого риска заболеваемости относятся жители районов эндемичной распространённости лепры с плохими условиями жизни: загрязнённой водой, без постельного белья и достаточного питания. Лица, страдающие от болезней, ослабляющих иммунную функцию (например, СПИДа) также попадают в группу высокого риска.
В 1995 ВОЗ оценила число людей, ставших инвалидами из-за лепры, в 2 млн чел.
В 1999 количество больных лепрой в мире оценено в 640 тыс. человек, в 2000 году — 738 284 человек, в 2002 году — 763 917 человек.
На начало 2009 года, по официальным данным ВОЗ, в мире было 213 036 инфицированных лепрой.
В США, по данным центров контроля и предупреждения заболеваемости (CDC), в 1999 отмечено 108 случаев, в 2002 — 92 случая.
Максимального значения — 2505 человек — число зарегистрированных больных лепрой в России достигло в начале 1960-х годов. По состоянию на 2007 год, в России официально около 600 больных лепрой, из них госпитализированы 35 %, остальные находятся на амбулаторном лечении и под диспансерным наблюдением. За 1996—2007 годы в России отмечено 14 новых случаев заболевания.
В 2015 году в Астрахани был выявлен случай заболевания рабочего-мигранта из Таджикистана, который ранее два раза работал в Химках на строительстве медицинского центра.
Инкубационный период.
Инкубационный период обычно составляет три-пять лет, но может колебаться от шести месяцев до нескольких десятилетий (описан инкубационный период продолжительностью в 40 лет). Он протекает бессимптомно. Также для лепры характерен не менее длительный латентный период, неспецифичность и необязательность продромальных признаков (недомогание, слабость, сонливость, парестезия, ощущение зябкости), что значительно затрудняет раннюю диагностику заболевания.
Виды заболевания.
В основном при проказе поражаются охлаждаемые воздухом ткани организма: кожа, слизистая оболочка верхних дыхательных путей и поверхностно расположенные нервы. В нелеченных случаях инфильтрация кожи и деструкция нервов могут приводить к выраженной деформации облика и уродству. Однако сами микобактерии лепры не способны вызывать отмирание пальцев кисти или стопы. К утрате частей тела в результате некроза тканей приводит вторичная бактериальная инфекция в тех случаях, когда лишенные чувствительности ткани подвергаются травмам, что остается незамеченным и невылеченным.
Выделяют два полярных типа заболевания (туберкулоидный и лепроматозный), пограничный и неопределённый. Неопределённая проказа обычно начинается с поражения кожи. Очаги практически незаметны. Первым симптомом обычно служит парестезия или гиперестезия на каком-либо участке кожи. При внимательном осмотре здесь можно найти гипо- или гиперпигментированное пятно, одно или несколько. Высыпания могут самостоятельно разрешиться через один-два года.
Туберкулоидная проказа.
Туберкулоидная проказа обычно начинается появлением четко очерченного гипопигментированного пятна, в пределах которого отмечается гиперестезия. В дальнейшем пятно увеличивается, его края приподнимаются, становятся валикообразными с кольцевидным или спиралевидным рисунком. Центральная часть пятна подвергается атрофии и западает. В пределах этого очага кожа лишена чувствительности, отсутствуют потовые железы и волосяные фолликулы. Вблизи пятна обычно пальпируются утолщенные нервы, иннервирующие пораженные участки. Поражение нервов приводит к атрофии мышц; особенно страдают мышцы кисти. Нередки контрактуры кистей и стоп. Травмы и сдавления ведут к инфекции кистей и стоп, на подошвах образуются нейротрофические язвы. В дальнейшем возможна мутиляция фаланг. При поражении лицевого нерва встречаются лагофтальм и обусловленный им кератит, а также язва роговицы, приводящая к слепоте.
Лепроматозная проказа.
Лепроматозная проказа обычно сопровождается обширными и симметричными относительно срединной линии тела поражениями кожи. Очаги поражения могут быть представлены пятнами, бляшками, папулами, узлами (лепромами). Они имеют расплывчатые границы, плотный и выпуклый центр. Кожа между элементами утолщена. Чаще всего страдают лицо, ушные раковины, запястья, локти, ягодицы и колени. Характерный признак — выпадение наружной трети бровей. Для поздних стадий болезни характерны «львиное лицо» (искажение черт лица и нарушение мимики из-за утолщения кожи), разрастание мочек ушей. Первыми симптомами болезни часто служат заложенность носа, носовые кровотечения, затруднённое дыхание. Возможна полная непроходимость носовых путей, ларингит, охриплость. Перфорация носовой перегородки и деформация хрящей приводят к западению спинки носа (седловидный нос). Проникновение возбудителя в переднюю камеру глаза приводит к кератиту и иридоциклиту. Паховые и подмышечные лимфоузлы увеличены, но не болезненны. У мужчин инфильтрация и склероз ткани яичек приводят к бесплодию. Часто развивается гинекомастия. Для поздних стадий болезни характерны гипостезия периферических отделов конечностей. При биопсии кожи обнаруживают диффузное гранулематозное воспаление.
Пограничные типы проказы по своим проявлениям стоят между полярными типами.
Лечение проказы.
Лечение проказы требует участия многих специалистов. Помимо антимикробной терапии, могут понадобиться консультации и лечение ортопеда, офтальмолога, невропатолога, физиотерапевта. Противолепрозная терапия осуществляется с помощью следующих средств: дапсона, рифампицина, клофазимина; в последнее время обнаружена противолепрозная активность миноциклина, офлоксацина, талидомида и кларитромицина.
Прогноз.
При своевременной диагностике лепра полностью излечивается.
При запоздалом лечении болезнь приводит к стойким морфологическим изменениям и инвалидизации больного.
Профилактика.
Надёжно доказанной специфической профилактики лепры с помощью вакцин (БЦЖ), сывороток или иммуностимуляторов не существует.
Основными мерами профилактики лепры являются раннее выявление больных и источников заражения, изоляция больных с активными формами лепры, своевременное начало лечения лепры эффективными антибиотиками, комбинированная терапия; реабилитация пациентов, прошедших курс лечения. Лиц, находящихся на диспансерном учёте, регулярно должен осматривать врач-лепролог или дерматолог.
Члены семьи и лица, близко контактировавшие с больным лепрой, обследуются не реже 1 раза в год. По показаниям с учётом лепроминовой пробы им проводится превентивное лечение. Дети у больных лепрой матерей обычно рождаются здоровыми, поэтому они новорожденными отделяются от матерей и переводятся на искусственное вскармливание. Больным, завершившим лечение, противопоказаны отдых в бальнеологических санаториях, работа в пищевой промышленности и детских учреждениях. Согласно некоторым международным соглашениям, запрещен переезд больных из одной страны в другую.
В местах, эндемичных по лепре, проводят массовые обследования населения, санитарно-просветительную работу среди населения и врачей. Помимо эпидемиологической ситуации большое значение имеют социально-экономические факторы, чем объясняется широкое распространение заболевания среди беднейшего населения стран Азии и Африки. В системах здравоохранения этих стран приоритетным является расширение деятельности служб по выявлению и лечению больных лепрой и обеспечение доступности современного лечения всем больным.
Профилактика лепры у медицинского персонала и иных лиц, по роду своей деятельности контактирующих с больными, заключается в строгом соблюдении санитарно-гигиенических правил (частое мытье рук мылом, обязательная санация микротравм и др.). Случаи заражения медицинского персонала редки.

</doc>
<doc id="13804" url="?curid=13804" title="Целая часть">
Целая часть

В математике, целая часть вещественного числа formula_1 — округление formula_1 до ближайшего целого в меньшую сторону. Целая часть числа также называется антье (), или пол (). Наряду с полом существует парная функция — потолок () — округление formula_1 до ближайшего целого в большую сторону.
Обозначения и примеры.
Для целой части числа formula_1 долгое время использовалось обозначение formula_5, введенное Гауссом. Ни понятия функции потолок, ни специального обозначения для неё не существовало. В 1962 году Кеннет Айверсон предложил округления числа formula_1 до ближайшего целого в меньшую и большую стороны называть «пол» и «потолок» formula_1 и обозначать formula_8 и formula_9 соответственно
В современной математике используются оба обозначения, formula_5 и formula_8, однако существует тенденция перехода к терминологии и обозначениям Айверсона. Одна из причин этого — потенциальная неоднозначность понятия «целая часть числа». Например, целая часть числа 2,7 равна 2, но возможны два мнения на то, как определить целую часть числа −2,7. В соответствии с данным в этой статье определением formula_12, однако в некоторых калькуляторах имеется функция целой части числа INT, для отрицательных чисел определяемая как INT(-x) = -INT(x), так что INT(-2,7) = −2. В терминологии Айверсона отсутствуют возможные неоднозначности:
Определения.
Функция пол formula_14 определяется как наибольшее целое, меньшее или равное formula_1:
Функция потолок formula_17 определяется как наименьшее целое, большее или равное formula_1:
Эти определения эквивалентны следующим неравенствам (где "n" — целое число):
Свойства.
Везде ниже formula_21 обозначают вещественные числа, а formula_22 — целые.
Пол/потолок как функции вещественной переменной.
Функции пол/потолок отображают множество вещественных чисел в множество целых чисел:
Пол/потолок — кусочно-постоянные функции.
Функции пол/потолок разрывны во всех целочисленных точках, это разрывы первого рода со скачком, равным единице.
При этом, функция пол является:
Функция потолок является:
Связь функций пола и потолка.
Для произвольного formula_1
Для целого formula_1 пол и потолок совпадают:
Если formula_1 — не целое, то потолок ровно на единицу выше пола:
Функции пола и потолка являются отражениями друг друга от обеих осей:
Пол/потолок: неравенства.
Любое неравенство между вещественным и целым числами равносильно неравенству с полом и потолком между целыми числами
Два верхних неравенства являются непосредственными следствиями определений пола и потолка, а два нижние — обращение верхних от противного.
Функции пол/потолок являются монотонно возрастающими функциями:
Пол/потолок: сложение.
Целочисленное слагаемое можно вносить/выносить за скобки пола/потолка
Предыдущие равенства, вообще говоря, не выполняются, если оба слагаемых — вещественные числа. Однако и в этом случае справедливы неравенства:
Пол/потолок под знаком функции.
Имеет место следующее предложение:
Пусть formula_35 — непрерывная монотонно возрастающая функция, определенная на некотором промежутке, обладающая свойством:
Тогда
всякий раз, когда определены formula_38.
В частности,
если formula_40 и formula_41 — целые числа, и formula_42.
Пол/потолок: суммы.
Если formula_43 — целые числа, formula_44, то
Вообще, если formula_1 — произвольное вещественное число, а formula_40 — целое положительное, то
Имеет место более общее соотношение
Так как правая часть этого равенства симметрична относительно formula_40 и formula_41, то справедлив следующий "закон взаимности":
Разложимость в ряд.
Тривиальным образом функция антье раскладывается в ряд с помощью функции Хевисайда:
где каждое слагаемое ряда создаёт характерные «ступеньки» функции. Этот ряд сходится абсолютно, однако ошибочное преобразование его слагаемых может привести к «упрощённому» ряду
который расходится.
Применение.
Целочисленные функции пол/потолок находят широкое применение в дискретной математике и теории чисел. Ниже приведены некоторые примеры использования этих функций.
Количество цифр в записи числа.
Количество цифр в записи целого положительного числа в позиционной системе счисления с основанием "b" равно
Округление.
Ближайшее к formula_1 целое число может быть определено по формуле
Бинарная операция mod.
Операция «остаток по модулю», обозначаемая formula_58, может быть определена с помощью функции пола следующим образом. Если formula_59 — произвольные вещественные числа, и formula_60, то неполное частное от деления formula_1 на formula_62 равно
а остаток
Дробная часть.
Дробная часть вещественного числа formula_1 по определению равна
Количество целых точек промежутка.
Требуется найти количество целых точек в замкнутом промежутке с концами formula_67 и formula_68, то есть количество целых чисел formula_41, удовлетворяющий неравенству
В силу свойств пол/потолка, это неравенство равносильно
Это есть число точек в замкнутом промежутке с концами formula_72 и formula_73, равное formula_74.
Аналогично можно подсчитать количество целых точек в других типах промежутков. Сводка результатов приведена ниже
"(Через formula_79 обозначена мощность множества formula_80)".
Первые три результата справедливы при всех formula_81, а четвёртый — только при formula_82.
Теорема Рэлея о спектре.
Пусть formula_67 и formula_68 — положительные иррациональные числа, связанные соотношением
Тогда в ряду чисел
каждое натуральное formula_87 встречается в точности один раз.
Иными словами, последовательности
называемые , образуют разбиение натурального ряда.
В информатике.
В языках программирования.
Во многих языках программирования существуют встроенные функции пола/потолка floor(), ceil().
В системах вёрстки.
В TeX (и LaTeX) для символов пола/потолка formula_90, formula_91, formula_92, formula_93 существуют специальные команды: \lfloor, \rfloor, \lceil, \rceil. Поскольку wiki использует LaTeX для набора математических формул, то и в данной статье использованы именно эти команды.

</doc>
<doc id="13805" url="?curid=13805" title="Перумов, Ник">
Перумов, Ник

Ник Перу́мов (настоящее имя Никола́й Дании́лович Перу́мов; 21 ноября 1963, Ленинград, СССР) — русский писатель-фантаст.
Получил широкую известность после своей первой публикации в 1993 году эпопеи «Кольцо Тьмы», действие которой происходит в Средиземье Джона Рональда Руэла Толкина. В настоящее время более всего известен сериалом о вселенной «Упорядоченное».
Биография.
Николай Перумов родился в Ленинграде 21 ноября 1963 года. Как рассказывает писатель, по отцовской линии фамилия «Перумов» восходит к армянскому дворянскому роду, представитель которого переехал в Россию в начале XIX века; со стороны матери предки Перумова — столбовые дворяне, получившие дворянство ещё до Петра. Отец писателя, Даниил Александрович Перумов (умер в 2012-м), был доктором биологических наук. Николай окончил кафедру биофизики физико-механического факультета Ленинградского политехнического института по специальности инженер-физик. Занимался молекулярной биологией и десять лет отработал в Ленинградском НИИ особо чистых биопрепаратов.
Писать начал в конце 1970-х годов. В то же время увлёкся фэнтези и фантастикой, в особенности книгами Толкина, которые читал в оригинале и делал собственный перевод. Был участником толкинистского движения, а также частым посетителем сети Фидонет под псевдонимом «капитан Уртханг», воин-орк. Первым крупным произведением Перумова, тогда ещё писателя-любителя, стала дилогия «Нисхождение Тьмы или 300 лет спустя», действие которой происходило в Средиземье, мире Толкина.
По предложению коллеги Перумов опубликовал дилогию в издательстве «Кавказская Библиотека» в 1993 году. Через полгода отредактированная версия книги была выпущена издательством «Северо-Запад» под названием «Кольцо Тьмы». Книга произвела фурор на рынке фантастики, вызвала как крайне положительные, так и критические оценки. Поклонники считают «Кольцо Тьмы» произведением, основавшим русское фэнтези, в то время как критики осуждают использование мира Толкина и дискуссию с его моральными установками. В 1994 году на писателя было совершено неудачное хулиганское нападение, связанное, как считается, именно с разногласиями вокруг книги. В продолжение «Кольца Тьмы» Перумов позднее написал роман «Адамант Хенны», имевший меньший успех. Автор высказывал желание переписать его в виде двухтомника и дописать продолжение, рабочее название «Водопад» («Небо Валинора»).
В дальнейшем Ник Перумов не писал о Средиземье и публиковал книги только по собственным мирам. Основным местом действия его книг стало Упорядоченное — система взаимосвязанных миров, впервые упомянутая в романе «Гибель Богов». В него входят такие миры, как Хьёрвард, Эвиал, Мельин и другие. Крупнейшим произведением по Упорядоченному стала многосерийная эпопея «Хранитель мечей» о маге и шпионе Фессе, путешествующем между мирами, который оказался вовлечён в противостояние вселенских сил. В романах об Упорядоченном автор придерживался мировоззренческой позиции, близкой к ницшеанству, часто аллегорически критичной к религии.
Позднее Перумов также писал книги в других жанрах, таких как космическая фантастика («Череп на рукаве», «Череп в небесах»), стимпанк («Не время для драконов», в соавторстве с Сергеем Лукьяненко), альтернативная история («Млава красная», в соавторстве с Верой Камшой).
В 1998 году, после финансового кризиса в России, Ник переехал в США, сначала в Даллас, а сейчас живёт с женой и тремя сыновьями в Северной Каролине, где пишет свои книги, а также работает в научном институте по своей основной специальности — биофизика и молекулярная биология.
Издания.
За 15 лет литературного творчества из-под пера Ника Перумова вышло 23 книги, общим тиражом более 6 млн экземпляров. Некоторые из них переведены на польский, чешский, болгарский, словацкий, эстонский, шведский и немецкий языки и изданы в соответствующих странах. Чаще всего переводились роман «Гибель Богов», «Кольцо Тьмы» и начальные романы «Хранителя мечей». Первое издание на английском языке состоялось в 2007 году: роман «Гибель Богов» опубликован издательством Baen под названием «Godsdoom: The Book of Hagen».
В сентябре 2013 года Ник Перумов впервые пробует издаваться самостоятельно, собирая спонсорские средства читателей. В качестве пробы была выбрана повесть Лемех и Борозда на сайте boomstarter.ru. Это очередной новаторский проект автора в издательстве, и уже за первые три дня была собрана сумма более 70% от необходимой.
Библиография.
Кольцо Тьмы
Летописи Хьёрварда
Летописи Разлома
Зачарованный Лес
Империя превыше всего
Техномагия
Семь зверей Райлега
Похитители душ
Я, Всеслав
Млава Красная
Вне серий:

</doc>
<doc id="13811" url="?curid=13811" title="Ритм-н-блюз">
Ритм-н-блюз

Ритм-н-блюз, или ритм-энд-блюз (от , сокр.  — ритм и блюз) — музыкальный стиль песенно-танцевального жанра. Изначально, обобщённое название массовой музыки, основанной на блюзовых и джазовых направлениях 1930—1940-х годов. В конце 1940-х годов словосочетание «ритм-н-блюз» стало официальным маркетинговым термином для обозначения современных, с элементом танцевального ритма, популярных направлений в музыке афроамериканских исполнителей США.
Ритм-н-блюз был очень популярен в молодёжной среде 1940—1950-х годов, и, вместе с кантри, способствовал появлению рок-н-ролла.
В 1969 году журнал «Биллборд» предложил новый термин для обозначения популярной музыки данного направления, переименовав свой хит-парад в «Самые продаваемые соул-синглы» (). Соул стал более широкими понятием, включавшим в себя музыку исполнителей разных рас и национальностей.
В настоящее время сокращённая аббревиатура ритм-н-блюза () используется для обозначения современного ритм-н-блюза.
Возникновения термина.
В 1947 году, в процессе подготовки негритянского музыкального чарта для американского журнала «Биллборд», журналист Джерри Уэкслер посчитал, что существующее название хит-парада «Расовые записи» () имеет негативную окраску. Поэтому он стал использовать в своих рецензиях термин «ритм-н-блюз». 17 июня 1949 года «Биллборд» официально принял новое название, переименовав свой хит-парад в «Ритм-н-блюз записи» (). Таким образом, журнал сделал ритм-н-блюз синонимом негритянской популярной музыки.
Годом ранее, компания «Ар-си-эй» утвердила в своих каталогах похожее название — «блюз-энд-ритм» (), — для обозначения записей негритянских исполнителей, вместо использовавшегося ранее термина «расовая музыка» (). В 1950 году прошёл первый крупный музыкальный фестиваль данного направления — «Праздник блюз-н-ритма» (). 
Некоторое время оба названия имели одинаковое хождение. Со временем, словосочетание «ритм-н-блюз» оказалось наиболее приемлемым обозначением популярной музыки негритянских исполнителей, получив всеобщее признание.
Определение.
Ритм-н-блюз является преемником джамп-блюза () — стиля, оформившегося в начале 1940-х годов с помощью негритянских вокально-инструментальных ансамблей. Музыкальный исследователь Роберт Палмер определяет ритм-н-блюз как синоним джамп-блюза, а ритм-н-блюз, в свою очередь, как термин, относящийся к любой музыке исполняемой чернокожими и для чернокожих. Данное мнение поддерживает исследователь и музыкант Ричард Рипани, который считает, что ритм-н-блюз — это «широкий спектр популярной музыки созданной афроамериканцами и исполняемой для них». Исследователь Лоренс Кон уточняет, что ритм-н-блюз охватывает всё «чёрные» жанры, кроме классической и религиозной музыки; если только госпел не настолько успешен, чтобы попасть в чарты.
1940—1950-е годы.
Предшественники.
Появление ритм-н-блюза связывают с урбанизацией негров-южан, переселившихся в большие города и с развитием новых технологий, в первую очередь звукозаписи. Так, в Лос-Анджелес переселились Ти-Боун Уокер из Техаса и Би Би Кинг из Мемфиса; в Чикаго из дельты Миссисипи — Мадди Уотерс, Элмор Джеймс, Хаулин Вольф; в Нью-Йорк — Луис Джорден из Арканзаса и Джо Тёрнер из Канзас-Сити.
Переселение блюз-исполнителей в города было связано со становлением негритянских звукозаписывающих компаний. Приезжающие в город исполнители выступали в клубах, барах и дансингах, где стали использовать микрофоны и электрогитары. Теперь относительно небольшой коллектив мог играть громче и мощнее, как целый оркестр.
Ритм-энд-блюз стал массовой, коммерческой музыкой, ориентированной на рынок. По сравнению с традиционным блюзом новый стиль стал более громким и агрессивным, утратив некоторые достоинства тихого сельского блюза, его нюансы и интимность. Ритм-энд-блюз стал гораздо более однообразным — на первый план вышла развлекательность и танцевальность. Группа исполнителей стала доминировать над солистом и функция самовыражения последнего, традиционная для «старого» блюза, отошла на задний план.
Направления.
Одновременно с рок-н-роллом из ритм-энд-блюза выделяется направление ду-воп, которое состояло в согласованном вокальном исполнении группой вокалистов. Значение оркестра при этом было сведено к минимуму: такие классические ду-вуп мелодии, как «In the Still of the Night» и «I Only Have Eyes for You», зачастую исполняются а-капелла. Ду-воп получил широкое распространения за пределами Америки, отчасти потому что вокальные традиции были хорошо развиты в Европе, хотя мастерство американских ду-воп-вокалистов опирается на традиции церковного пения, свойственного южным штатам США. Среди классических ду-воп коллективов получили известность The Platters, The Drifters, The Miracles, The Ronettes, The Temptations.
Популярность в США.
На рубеже 1950-х годов под влиянием Мадди Уотерса молодые чернокожие гитаристы (Чак Берри, Бо Дидли) и пианисты (Литл Ричард, Фэтс Домино) осуществили подлинную революцию в ритм-энд-блюзе и популярной музыке в целом, создавая заводные, обладающие бешеной энергетикой мелодии и дополняя их словами на остро современные, прежде запретные темы.
Белая аудитория.
Предприимчивый диск-жокей Алан Фрид, заметив новую тенденцию, придумал для этого направления название «рок-н-ролл». Первоначально «белая» аудитория относилась к модной музыке настороженно, однако усилиями таких музыкантов, как Билл Хэйли, Элвис Пресли, Пэт Бун и Бадди Холи, рок-н-ролл распространился среди «белых» подростков и стал стандартом популярной музыки как в США, так и в Европе (рокабилли).
Мировая популярность.
В Великобритании.
Музыкальная сцена Англии вплоть до 1964 года находилась в тени Америки, однако уже тогда и на протяжении десятилетия в Англии развивался блюз, не имевший, однако, огромной армии поклонников и исполнявшийся в основном в небольших клубах для немногочисленных ценителей. Центром английского блюза был Лондон, где сосредоточились основные ритм-энд-блюзовые группы. Главными пропагандистами и музыкантами этого направления были Алексис Корнер и Джон Мейолл. Первый основал группу Blues Incorporated, с которой сотрудничало множество музыкантов, ставших впоследствии мировыми знаменитостями. Среди них — Дик Хекстэлл-Смит, Чарли Уоттс и Мик Джаггер, Грэм Бонд, Джек Брюс, Джинджер Бэйкер, Роберт Плант, Ли Джексон и многие другие. Джон Мейолл был лидером группы The Bluesbreakers, особенностью которой была постоянная смена состава. Через The Bluesbreakers прошли Эрик Клэптон, Питер Грин, Мик Флитвуд и Джон Маквай, Мик Тэйлор, Энсли Данбар и др.
1960-е годы.
В 1960-х годах появлялись новые исполнители и продолжали выступать признанные лидеры, стоявшие у истоков ритм-н-блюза. Музыка стала более разнообразной, что позволило выделиться нескольким самостоятельным стилям.
Соул.
В началу 1960-х годов Сэм Кук создал особый исполнительский стиль, который фиксировал спонтанность, непосредственность лирического чувства. Атмосферу импровизации, присущую живым выступлениям, передавала и музыка Рэя Чарльза, обогащённая элементами госпела и джаза. Индивидуализированная, более эмоциональная манера ритм-энд-блюза получила название «соул» . Этот термин получил такое широкое хождение, что понятие «ритм-энд-блюз» на несколько десятилетий вышло из употребления за пределами США. Мастерами классического южного соула были Арета Франклин и Отис Реддинг, творчество которых тесно связано с борьбой чернокожих за свои гражданские права.
Фанк.
К концу шестидесятых годов обозначилось направление утяжелённой танцевальной музыки — «фанк». Первые записи в этом стиле принадлежат Джеймсу Брауну («I Feel Good»), однако дальнейшее развитие этой музыки неразрывно связано с именами Слая Стоуна и Джорджа Клинтона. Электризированный клубный фанк, одним из характерных представителей которого был Айзек Хейс, дал в середине 1970-х начало музыке «диско».
Современный ритм-н-блюз.
В 1982 году журнал «Кэш Бокс» предложил новое название для музыки негритянских исполнителей — «Современная чёрная музыка», назвав свой хит-парад «100 лучших современных чёрных синглов» (). Термин получил всеобщее признание в 1980-х годах, и относился ко всем направлениям негритянской популярной музыки, а также «белых» изданий, рассчитанных на эту аудиторию. К началу 1990-х годов название ритм-н-блюз снова вернулось в чарты.
Критика.
По причинам социального характера, музыка темнокожих музыкантов часто подвергалась критике.
Премии и награды.
Американская академия звукозаписи ежегодно вручает премии «Грэмми» исполнителям в категории ритм-н-блюз за: «Лучший мужской вокал», «Лучший женский вокал», «Лучшее вокальное исполнение в дуэте или группой», «Лучшая песня», «Лучшее инструментальное исполнение», «Лучший альбом современного ритм-энд-блюза» и «Лучшее исполнение в стиле традиционного ритм-энд-блюза».

</doc>
<doc id="13812" url="?curid=13812" title="Вебер, Макс">
Вебер, Макс

Максимилиа́н Карл Эми́ль Ве́бер (; 21 апреля 1864, Эрфурт, Пруссия — 14 июня 1920, Мюнхен, Германия), известный как Макс Вебер () — немецкий социолог, философ, историк, политический экономист. Идеи Вебера оказали значительное влияние на развитие общественных наук, в особенности — социологии. Наряду с Эмилем Дюркгеймом и Карлом Марксом Вебер считается одним из основоположников социологической науки.
Вебер ввёл в научный оборот термин «социальное действие». Учёный был последовательным сторонником методов антипозитивизма, утверждая, что для исследования социальных действий лучше подходит не чисто эмпирический, но «объясняющий», «интерпретирующий» метод. В рамках основанной на нём концепции понимающей социологии учёный пытался не только рассмотреть то или иное социальное действие, но также распознать цель и смысл происходящего с точки зрения вовлечённых индивидов. Ядро научных интересов Вебера составляло изучение процессов перехода общества от традиционного к современному: рационализации, секуляризации, демистификации. Одной из самых известных работ учёного стала диссертация о протестантских истоках капитализма. Исследование на стыке экономической социологии и социологии религии получило развитие в известной книге «Протестантская этика и дух капитализма», увидевшей свет в 1905 году. Оппонируя марксистской концепции исторического материализма, Вебер отмечал важность культурных воздействий, оказываемых религией, — именно в этом он видел ключ к пониманию генезиса капиталистической формы хозяйствования. Впоследствии учёный исследовал религии Китая, Индии и древний иудаизм, пытаясь найти в них причины тех процессов, которые обусловили различия между хозяйственным устройством Запада и Востока.
В другой своей известной работе, «Политика как призвание и профессия» (1919), Вебер определил государство как некоторый институт, который обладает монополией на легитимное применение насилия. Социолог впервые выделил различные типы общественной власти, подчёркивая, что институты современного государства во всё большей степени основываются на рационально-правовом типе. Учёный внёс определённый вклад в развитие экономической истории, теории и методологии экономики. Исследования Вебера в области рационализации общества оказали влияние на формирование критической теории социологии, развивавшейся преимущественно в рамках Франкфуртской школы.
Вебер стал одним из основателей либеральной Немецкой демократической партии, которая была образована после Первой мировой войны. Позже учёный безуспешно баллотировался в немецкий парламент и консультировал комиссию по разработке новой конституции. Вебер скончался в 1920 году в возрасте 56 лет, причиной смерти послужила пандемия Испанского гриппа и последовавшая пневмония. Младший брат Вебера — Альфред — также стал исследователем в области социологии.
Биография.
Детство.
Вебер родился в 1864 году в Эрфурте, центральном городе Тюрингии. Максимилиан Карл Эмиль стал первым из семи детей Макса Вебера-старшего, состоятельного и известного государственного служащего, члена . Мать Макса-младшего — Элена (в девичестве Фалленштейн) — имела в числе прочих французские гугенотские корни. В течение всей жизни Элена Вебер выражала преданность своим моральным принципам. Характер занятий Вебера-старшего предопределил политическую и академическую природу семейных дискуссий, салон чиновника собирал множество видных учёных и общественных деятелей. Старший сын Вебера вместе со своим братом Альфредом, также избравшим профессию социолога и экономиста, успешно развивались в столь интеллектуальной атмосфере. На Рождество 1876 года тринадцатилетний Макс-младший подарил родителям два исторических эссе, «О направлении германской истории, с особым указанием на фигуры Императора и Папы Римского» и «О римском имперском периоде, от Константина до переселения народов». Занятия с учителями не производили на мальчика никакого впечатления и были для него скучны. В то время как преподаватели выражали возмущение столь непочтительным поведением, Вебер-младший в тайне прочитал все сорок томов полного собрания сочинений Гёте. Ещё до поступления в университет Максимилиан ознакомился с большим числом произведений других классиков. Со временем отношения между супругами стали более напряжёнными: отец был склонен к «земным наслаждениям», а мать по-прежнему непреклонно следовала догмам кальвинизма и «стремилась вести аскетичную жизнь».
Образование.
В 1882 году Вебер поступил на юридический факультет Гейдельбергского университета. После годичной службы в вооружённых силах страны Вебер был переведён в Берлинский университет. Первые несколько лет учёбы будущий учёный с мировым именем провёл «употребляя пиво и занимаясь фехтованием». Во время семейных ссор он всё чаще становился на сторону матери, постепенно отстраняясь от отца. Одновременно с обучением в университете Вебер работал в качестве младшего адвоката. В 1886 году он сдал экзамен, позволявший ему заниматься данным видом деятельности. Во второй половине 1880-х годов он продолжил изучать право и историю. Вебер получил степень доктора юридических наук в 1889 году, защитив историко-правовую диссертацию о солидарной ответственности и раздельных капиталах в торговых компаниях итальянских городов. Данный труд впоследствии стал частью крупной работы «Об истории средневековых торговых компаний, с использованием южно-европейских источников», опубликованной в том же году. Два года спустя Вебер прошёл процедуру габилитации, темой его новой диссертации стала сельскохозяйственная история Рима и её воздействие на публичное и частное право. Соавтором доктора Вебера тогда выступил Август Мейцен. Став приват-доцентом, Вебер стал преподавать в Берлинском университете и давать консультации правительственным органам.
Ранний период творчества.
В период между защитой диссертации и габилитацией Вебер занимался изучением современной социальной политики. В 1888 году он присоединился к Союзу социальной политики () — недавно созданной профессиональной ассоциации немецких экономистов исторической школы. Представители союза придерживались мнения о том, что экономическая наука является в первую очередь инструментом для решения социальных проблем соответствующей эпохи. Тогда же Вебер дебютировал в политике, присоединившись к левоцентристской организации «». В 1890 году по инициативе Союза социальной политики стартовала программа по изучению так называемого «польского вопроса», Остфлюхта: польские фермеры из восточной части страны массово мигрировали в стремительно развивающиеся города германского запада. Вебер возглавил группу исследователей и стал автором значительной части итогового доклада Союза по данной теме. Доклад привлёк внимание многих экспертов и стал поводом для широких дискуссий, а Вебер впервые заявил о себе как об исследователе в области социологии. В 1893—1899 годах учёный входил в состав крайне правой политической организации «Пангерманский союз» (), члены которой протестовали против дальнейшей миграции поляков. Впрочем, степень поддержки Вебером идей германизации славянского этноса и других националистических проектов ныне является предметом дискуссий. В ряде работ, в частности, в противоречивой лекции «Национальное государство и экономическая политика» (1895) социолог выступает против иммиграции поляков и обвиняет в сложившейся ситуации класс юнкеров, интересам которых наплыв славян вполне соответствовал.
В 1893 году Вебер женился на далёкой родственнице Марианне Шнитгер. Супруга социолога, сама занимавшаяся наукой, впоследствии занялась защитой прав женщин. После смерти Вебера она собирала и публиковала труды мужа, а её биографическая книга пролила свет на многие стороны жизни учёного. Брак Веберов был бездетным, более того, считается, что не имела место даже консуммация. Женитьба на Шнитгер позволила Веберу обрести долгожданную финансовую независимость, и он наконец смог покинуть дом семьи. В 1894 году Вебер с женой переехали во Фрайбург, где социолог стал университетским преподавателем экономики. Спустя два года он занял аналогичную позицию в Гейдельбергском университете. Там учёный стал центральной фигурой сообщества интеллектуалов, «круга Вебера», объединившем также Марианну, Георга Еллинека, Эрнста Трёльча, Вернера Зомбарта, Марка Блока, Роберта Михельса и Дьёрдя Лукача. Продолжая деятельность в Союзе социальной политики и Евангелическом конгрессе, Вебер сконцентрировался на изучении экономики и истории права.
В 1897 году, через два месяца после тяжёлой ссоры с сыном скончался Вебер-старший. Это обстоятельство положило начало усиливавшимся со временем депрессии, нервозности и бессонницы сына, что отрицательно сказалось на его способности преподавать. Состояние здоровья вынудило Вебера сократить рабочее время и даже прервать учебный курс осенью 1899 года. После нескольких месяцев в санатории Веберы отправились в конце 1900 года в Италию и вернулись в Хайдельберг лишь весной 1902 года. Тем не менее, уже в следующем году профессор снова отказался от преподавания и не работал со студентами до 1919 года. Хронология тяжёлого периода жизни и прогрессировавших отклонений психики была в деталях описана самим Вебером, однако записи были уничтожены Марианной. Предполагается, что причиной этого поступка стала боязнь огласки психических расстройств учёного, которая позволила бы нацистам раскритиковать его труды.
Поздний период творчества.
Если в начале 1890-х годов Вебер был крайне продуктивен, то в 1898—1902 годах учёный не опубликовал ни одной работы. Освободившись от обязанностей профессора в 1903 году, Вебер вступил в должность помощника редактора в научном журнале "Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik" ("«Архив социальных наук и общественного благосостояния»"), где работал с коллегами Эдгаром Яффе и Вернером Зомбартом. Научные интересы Вебера стали связаны с фундаментальными вопросами социологии и других общественных наук — его поздние работы представляют исключительный интерес для современных учёных. В 1904 году «Архив» опубликовал некоторые основополагающие работы Вебера, в том числе его самый известный труд — «Протестантская этика и дух капитализма». Именно тогда был заложен фундамент его дальнейших изысканий, посвящённых воздействию культурных и религиозных факторов на формирование экономических институтов и систем. «Этика» стала единственным эссе Вебера того периода, которое было издано в формате книги при жизни социолога. Другие работы, написанные в первые пятнадцать лет XX века и вышедшие в свет уже после смерти автора, связаны с исследованиями в области социологии религии, социологии права и экономической социологии.
В 1904 году Вебер посетил Соединённые Штаты и принял участие в Конгрессе искусств и наук, приуроченном к Всемирной выставке в Сент-Луисе. Несмотря на частичное выздоровление, Вебер всё ещё не мог возобновить преподавание и продолжал исследования в качестве независимого учёного благодаря наследству, полученному в 1907 году. В 1909 году, разочаровавшись в деятельности Союза социальной политики, Вебер совместно с , Георгом Зиммелем, Фердинандом Тённисом и Вернером Зомбартом стал сооснователем . Он стал первым казначеем этой организации (). В 1912 году Вебер вышел из состава ассоциации и предпринял попытку создания политической партии левого крыла, которая объединила бы социал-демократов и либералов. Инициатива не увенчалась успехом, поскольку сторонники либеральной идеологии не разделяли революционных идеалов левых политиков.
Политическая деятельность.
После начала Первой мировой войны пятидесятилетний Вебер добровольно поступил на военную службу и был назначен офицером резерва. По долгу службы он занимался организацией армейских больниц в Хайдельберге вплоть до конца 1915 года. С течением войны его взгляды на конфликт и экспансию Германской империи менялись. В самом начале войны он разделял взгляды националистов и поддерживал идею ведения военных действий. В то же время он считал, что участие в войне является обязанностью Германии как одного из ведущих государств. Позже позиция Вебера кардинально изменилась и учёный стал одним из последовательных критиков дальнейшей экспансии империи и военной политики короля. Он также публично осуждал идеи захвата Бельгии и неограниченной подводной войны. Ещё через некоторое время Вебер выступил в поддержку конституционных реформ, демократизации германской политической системы и введения всеобщего избирательного права.
В 1918 году Вебер присоединился к хайдельбергскому совету рабочих и солдат. В следующем году Вебер отправился на Парижскую мирную конференцию в составе германской делегации. Будучи советником при Конфиденциальном комитете по конституционной реформе, он поспособствовал разработке Веймарской конституции (1919). Вебер хорошо понимал устройство политической системы США и выступал за создание выборного мощного института президентства, который служил бы противовесом бюрократической власти. Спорным является мнение о том, что Вебер настаивал на закреплении в документе чрезвычайных полномочий президента. Статья 48 Веймарской конституции действительно содержит подобное положение, которое было впоследствии использовано Адольфом Гитлером для подрыва других конституционных норм, подавления оппозиции и установления тоталитарного режима.
Вебер безуспешно баллотировался в парламент от Немецкой демократической партии, организации либерального толка, одним из основателей которой был он сам. Вебер выступил как против Ноябрьской революции, так и против ратификации Версальского мирного договора, что сделало его оппонентом практически всех политических сил Германии. Считается, что именно эта принципиальная позиция помешала Веберу занять государственную должность в период правления Фридриха Эберта, нового президента от социал-демократов. В то время фигура Вебера была весьма уважаема, однако он не имел влияния на политическую ситуацию в стране. Историки по-прежнему не достигли консенсуса в отношении роли Вебера в политической жизни Германии.
Последние годы жизни.
Разочарованный в политике Вебер вернулся к преподавательской работе в 1919 году. После нескольких месяцев работы в Вене он переехал в Мюнхен. В Мюнхене Вебер возглавил первый германский институт социологии, при этом должность профессора социологии он не занимал. Его последние лекции собраны в книгах «Наука как призвание и профессия» (, 1918), «Политика как призвание и профессия» (, 1919) и «Общая экономическая история» (, 1923). Баварские коллеги и студенты Вебера резко раскритиковали его точку зрения в отношении Ноябрьской революции, и представители правого студенчества устроили демонстрацию напротив дома учёного. В Мюнхене Вебер заразился Испанским гриппом и умер от пневмонии 14 июня 1920 года. Перед смертью он работал над своим magnum opus «Хозяйство и общество» (), которое было издано при содействии Марианны в 1921—1922 годах.
Научная деятельность.
Внешние влияния.
Представители немецкого идеализма и, в особенности, неокантианства оказали сильное влияние на формирование Вебера как мыслителя. Вебер познакомился с работами неокантианцев благодаря советам его коллеги из Фрайбургского университета Генриха Риккерта. Особенно важной для социолога была вера неокантианцев в то, что реальность представляет собой нечто хаотичное и непостижимое, а всё рациональное и упорядоченное есть продукт концентрации человеческого мышления на тех или иных аспектах действительности и систематизации полученных извне данных. Взгляды Вебера на методологию общественных наук перекликаются с точкой зрения известного неокантианца и пионера социологии Георга Зиммеля.
Вебер также находился под влиянием кантианской этики, хотя он и считал, что нравственная система Канта устарела для современного мира, лишённого религиозной строгости. Подобное мнение отчётливо указывает на наличие влияния со стороны философии Фридриха Ницше. Согласно Стэнфордской энциклопедии философии, «глубокое противоречие между кантианскими нравственными императивами и ницшеанским диагнозом современному культурному миру, вероятно, и есть то, что придаёт этическому мировоззрению Вебера столь мрачно-трагический и агностический оттенок». Другим важнейшим источником вдохновения для Вебера послужили работы Карла Маркса и другие академические исследования социализма. Вебер разделял некоторые опасения Маркса в отношении развития бюрократических систем, считая, что им доступны алгоритмы намеренного подавления человеческой свободы. По мнению Вебера, конфликт между чиновничеством и другими сословиями постоянен и неизбежен. Очевидным в работах Вебера является след, оставленный религиозностью матери. Однако несмотря на наличие интереса к проведению социолого-религиозных исследований Вебер никогда не скрывал своей светскости.
Вебер как экономист принадлежал немецкой исторической школе. Среди других известных представителей течения следует отметить Густава фон Шмоллера и Вернера Зомбарта, студента Вебера. При всём соответствии научных интересов Вебера общему направлению исследования в рамках школы его взгляды на теорию стоимости разнились с мнениями других историцистов. Концепция стоимости Вебера была во многом схожа с теорией Карла Менгера, представлявшего конкурирующую австрийскую школу.
Методология.
В отличие от других классиков социологической мысли, например, Конта и Дюркгейма, Вебер не стремился создать некий свод правил, регламентирующих порядок проведения социальных исследований. В противоположность Дюркгейму и Марксу Вебер концентрировал внимание на индивиде и культуре — его метод отчётливо свидетельствует об этом. Если Дюркгейм уделял внимание в первую очередь обществу, то Вебер концентрировался на отдельных его представителях и их действиях. Маркс утверждал, что материальный мир превалирует над идеальным, а Вебер считал, что идеи являются основными мотивирующими факторами действий индивидов, по крайней мере в макроскопической картине.
Учёный говорил о социологии следующее:
Вебер был озабочен проблемой соотношения объективности и субъективности. Он различал понятия социального действия и социального поведения. Он отмечал, что социальное действие можно исследовать через призму субъективных взаимоотношений между индивидами. Анализ социального действия посредством интерпретативных способов () должен основываться на понимании субъективных смыслов и целей, которые индивиды придают своим действиям. Вебер отмечал, что роль субъективного фактора в социальных науках осложняет процесс выведения общих законов той или иной стороны общественной жизни. Социолог писал, что объём объективного знания, которое когда-либо будет получено в сфере общественных наук, пугающе мал. В целом Вебер поддерживал стремление к построению объективной системы общественно-научных знаний, хотя и считал эту цель недостижимой.
В работах Вебера заметно применение принципа методологического индивидуализма, согласно которому следует рассматривать различные коллективные институты (нации, политические и религиозные структуры, предприятия) исключительно как продукт действий отдельных личностей. Особенно ярко этот подход проявляется в первой главе «Экономики и общества», где Вебер говорит, что лишь индивиды могут рассматриваться в качестве действующих лиц при развитии некоего субъективно понимаемого события. Другими словами, потенциал изучения социальных явлений ограничен областью применения некоторых моделей поведения индивидов (Вебер называл эти модели «идеальными типами», "Idealtypus"). Идеальные типы никогда не встречаются в чистом виде, но являются определёнными стандартами, позволяющими сопоставлять конкретных личностей.
Методология Вебера разрабатывалась в контексте происходивших тогда прений относительно общей методологии социальных наук, вошедших в историю под названием "Methodenstreit" («прения о методах»). Позиция Вебера была близка к парадигме историцизма: он считал, что социальные действия во многом определяются особенностями исторической среды, и, следовательно, для их полного понимания требуется анализ всех существенных характеристик периода. Для исторического анализа Вебер применял в том числе сравнительные (компаративные) методы. Важной чертой творчества социолога являлось то, что он стремился истолковать события прошлого или настоящего, а не предсказывать будущее развитие процессов.
Понимающая социология и теория социального действия.
Свою концепцию Вебер называл понимающей социологией. Он считал, что целью социологической науки является анализ социального действия и обоснование причин его возникновения. Пониманием в данном контексте обозначается процесс познания социального действия через смысл, который вкладывает в данное действие сам его субъект. Таким образом, предмет социологии составляют все идеи и мировоззрения, детерминирующие поведение человека. Вебер отказался от попыток использования естественно-научного метода в анализе и считал социологию «наукой о культуре».
Социальным действием, пишет Вебер, считается действие, которое по смыслу соотносится с действиями других людей и ориентируется на них. Так, Вебер выделяет 2 признака социального действия:
Вебер выделяет четыре типа социального действия в порядке убывания их осмысленности и осмысляемости:
Социальное отношение по Веберу является системой социальных действий, к социальным отношениям относятся такие понятия как борьба, любовь, дружба, конкуренция, обмен и т. д. Социальное отношение, воспринимаемое индивидом как обязательное, обретает статус законного социального порядка. В соответствии с видами социальных действий выделяются четыре типа законного (легитимного) порядка: традиционный, аффективный, ценностно-рациональный и легальный.
Рационализация.
Многие историки указывают, что изучение процесса рационализации, то есть перехода общества от традиционного состояния к современному, и возникшего в новых условиях феномена личной свободы составляют центральную тему творческой биографии Вебера. Данная тематика была выделена из более широкого круга исследуемых Вебером явлений: психологических мотиваций, культурных ценностей, религиозных верований и структуры общества, часто определяемой экономическим укладом. Основными характеристиками нового рационального общества Вебер видел, во-первых, индивидуальный подход к учёту доходов и расходов каждого домохозяйства, во-вторых, более широкое распространение бюрократии, и, наконец, отказ от интерпретации происходящего с точки зрения мистики или магии (процесс демистификации):
Вебер приступил к анализу указанных вопросов в работе «Протестантская этика и дух капитализма». Он писал о том, что переосмысление труда как добродетели в протестантской среде, особенно в её аскетических деноминациях, сделало людей более рациональными в попытках достичь благосостояния. Согласно протестантским учениям, верующий человек выражает свою преданность богу усердием в исполнении своего светского призвания. Однако вскоре рациональная парадигма стала несовместимой со своими религиозными корнями, и в результате религия была отвергнута обществом.
Рассмотрение данного вопроса было продолжено в дальнейших работах, посвящённых анализу бюрократической системы. Там же Вебер выделил три типа легитимной власти: традиционный, харизматический и рационально-легальный — последний, по его мнению, стал в современном мире доминирующим. Процесс рационализации, обусловивший становление капиталистической формы хозяйствования, стал, по мнению Вебера, причиной расхождения западноевропейского пути развития и направлений развития других цивилизаций. Вместе с тем, рационализация кардинально преобразила этику, религию, психологию и культуру Запада в целом.
Среди особенностей рационализации Вебер отмечал обогащение научного знания, прогрессирующую обезличенность и расширяющийся контроль за жизнью общества. Отношение самого социолога к процессу было двойственным: с одной стороны, он признавал за новой парадигмой ряд важных завоеваний, в частности, освобождение человека от традиционных иррациональных директив, с другой, Вебер критиковал механистичность нового общества и ограничение свободы личности как его части. Сначала общество отказалось от политеистической религии, а затем от любых мистических верований вовсе, и этот отказ Вебер счёл деструктивным в ценностном и творческом отношении. Согласно Веберу, рациональное общество родилось благодаря индивидуалистическому духу протестантской Реформации, но с течением времени становилось всё менее подходящим для проявления индивидуализма.
Социология религии.
«Протестантская этика» стала первым эссе учёного в области социологии, затем последовали работы «Религия Китая: конфуцианство и даосизм», «Религия Индии: социология индуизма и буддизма», а также «Древний иудаизм». Анализ других верований, в том числе раннего христианства и ислама, был прерван внезапной смертью социолога в 1920 году. Тремя основными вопросами, рассматриваемыми в указанных трудах, стали воздействие религиозной доктрины на хозяйственный уклад общества, её влияние на структуру социума и причины, обусловившие выбор цивилизацией пути развития, альтернативного западному.
Безусловно, Вебер считал религию одной из центральных движущих сил общества. Сравнивая некую культуру с западноевропейской цивилизацией, он стремился избежать оценочных суждений, что отличало его от исследователей-современников, часто склонных к трактовкам в духе социал-дарвинизма. В своих исследованиях Вебер пришёл к выводу о религиозном характере предпосылок быстрого развития Запада, однако он не считал их единственными факторами дифференциации обществ. Вебер также писал о стремлении европейцев к рациональному научному знанию, систематизации и бюрократизации государственного и экономического управления.
Вебер предложил социально-эволюционную модель развития религии, показав, что в общем случае общества движутся от мистических верований, к политеизму, затем к пантеизму, монотеизму и, наконец, этическому монотеизму. Он писал, что такого рода эволюция следовала за стабилизацией экономической системы общества, которая сделала возможной профессионализацию, и за развитием духовенства как сословия. Иерархия божеств сформировалась под влиянием разделения общества на группы, в то время как процесс централизации власти предопределил успех концепции единого всемогущего бога.
«Протестантская этика и дух капитализма».
Эссе стало наиболее популярной работой Вебера. По мнению некоторых исследователей, работу следует воспринимать не как цельное подробное исследование протестантизма, но скорее как вступление к его последующим трудам в этой области. В самой же «Этике» Вебер писал о том, что особенная этическая система кальвинизма как одной из деноминаций протестантского течения послужила причиной переноса экономического центра Европы из католических французских, испанских и итальянских городов в нидерландские, английские, шотландские и немецкие. По мнению Вебера, общества с большей долей приверженцев Реформации сумели создать более развитую капиталистическую экономику. Аналогично во многоконфессиональных странах крупнейшие предприниматели были протестантами. Так, Вебер утверждал, что римское католичество, так же как конфуцианство и буддизм, стало преградой для обществ на пути к развитию капиталистического хозяйства.
Христианская вера исторически предполагала отказ от погружения в мирские дела, в том числе связанные с преследованием выгоды. Вебер показал, что данный тезис применим не ко всем течениям христианства, и некоторые конфессии не только поддерживают разумное участие в хозяйственных делах, но и наделяют их нравственным и духовным значением. Этическая система кальвинистов мотивировала последователей к упорному труду, рациональному ведению хозяйства и вложению прибыли в дальнейшее производство. Концепция божественной природы призвания указывала, что хозяйственная деятельность является необходимым условием вечного спасения, праведность во всех других сторонах жизни была недостаточной. Учение о предопределённости каждой судьбы снижало градус социальной напряжённости в отношении экономического неравенства, более того, богатство признавалось важным индикатором блаженной загробной жизни. Таким образом, погоня за благосостоянием считалась признаком не греховных жадности или честолюбия, но нравственности и праведности. Вебер называл это «духом капитализма», подчёркивая нематериальный характер предпосылок формирования капиталистической системы хозяйствования. Некоторые исследователи рассматривают эту концепцию как обратную марксистскому экономическому «базису», который, напротив, был фундаментом каждого социума и определял сущность «надстройки» — правовых, религиозных, семейных и иных общественных отношений.
Вебер отказался от дальнейших исследований протестантской этики, так как его коллега Эрнст Трёльч, профессиональный теолог, начал работу над книгой «Социальное учение о христианских церквях и сектах». Предыдущие труды Трёльча уже удовлетворили исследовательские намерения Вебера и, по его мнению, заложили основы дальнейшего анализа религии как социологической категории.
Термин «трудовая этика», используемый в современных текстах о Вебере, является производной от употребляемой им «протестантской этики». Введение общего термина стало необходимым после того, как идеи о связи религии и экономики были перенесены с европейского на другие общества.
«Религия Китая: конфуцианство и даосизм».
Книга «Религия Китая: конфуцианство и даосизм» стала второй крупной работой Вебера в области социологии религии. Здесь он уделил внимание тем характеристикам китайского общества, которые отличали его от западного, особым образом указав на противоречие некоторых из них пуританской этике. Исследуя китайские религии, Вебер пытался объяснить, почему капитализм не был рождён китайской культурой без внешнего влияния. Он писал о развитии городов Китая, китайском чиновничестве и патриархальном укладе общества, местной религии и философии, по большей части — о конфуцианстве и даосизме. По мнению Вебера, эти институты отличались от своих европейских аналогов больше, чем другие.
Согласно Веберу, конфуцианство и пуританство являются взаимоисключающими формами рационального учения, при этом обе системы требуют от последователя построения жизни в строгом соответствии с религиозными догмами. И в китайском, и в европейском учении высоко ценится самоконтроль и сдержанность, а накопление богатства не запрещается. Однако несмотря на общие черты, цели конфуцианства и пуританства принципиально различаются: если для представителей первого важнейшей задачей является утверждение строгой социальной иерархии, то пуританство должно было сделать всех людей «орудиями в руках бога». В отличие от протестантов, конфуцианцы редко демонстрировали глубокую веру и волю к деятельности, труд как способ достижения благосостояния считался в конфуцианской среде неприличным. Вебер считал, что данная особенность предопределила дальнейшее экономическое развитие Китая.
"«Религия Индии: социология индуизма и буддизма»".
Третья крупная социолого-религиозная работа Вебера была посвящена традиционным верованиям Индии. Он исследовал влияние ортодоксального индуизма и гетеродоксального буддизма на социальную структуру и светскую этику индийского общества. Если в китайской культуре главным препятствием на пути к становлению капиталистических отношений была конфуцианская система мотивации, то модернизации Индии, по мнению Вебера, помешал индуизм. Кастовая система делала невозможной вертикальную социальную мобильность, а хозяйственная деятельность не представляла для индуиста никакой важности, поскольку не способствовала возвышению души.
Вебер завершил свой анализ сравнением индийской религиозной культуры с китайской, рассмотренной в предыдущей работе. Смысл жизни китайцев и индийцев, связанный с мистическим духовным опытом, был локализован вне материального мира. Социальная структура обоих обществ предполагала чёткое разделение образованных элит, следовавших за мудрым словом пророка или мудреца, и необразованных масс, чьи верования были пропитаны мистикой. Азиатские культуры не создали мессианских пророчеств, и поэтому различные социальные слои не находили в религии объединяющего начала. В отличие от мессианских пророчеств, впитанных западной культурой, азиатские священные тексты были адресованы в первую очередь представителям высших слоёв социальной иерархии, они содержали каноны праведной жизни и, как правило, не сообщали о необходимости упорного труда и иных проявлениях материального мира. Вебер считал, что именно поэтому западные общества не последовали путём развития китайской и индийской цивилизаций. Новая работа «Древний иудаизм» должна была подтвердить эту гипотезу.
"«Древний иудаизм»".
Книга посвящена анализу ранних форм иудаизма, но масштаб рассматриваемых в ней проблем широк — в очередной работе Вебер попытался дать толкование первичным отличиям религий Востока и Запада. Он противопоставил развитый в западном христианстве аскетизм внутреннего мира, допускающий участие в мирском труде, мистическому созерцанию, которое характерно для восточных верований. Социолог отмечал, что некоторые черты христианства не позволяли приверженцам примириться с недостатками действительности, но заставляли захватывать мир и менять его. Вебер находил истоки этого притязания в древних иудейских пророчествах. Учёный считал, что религия древних евреев, породившая христианскую и исламскую культуру и оказавшая влияние на греческую и римскую цивилизации, предопределила успех западного общества.
Вебер планировал исследовать тексты Псалтири, Книги Иова, Талмуда, проанализировать раннюю историю христианства и ислама, однако этим намерениям помешала смерть социолога в 1920 году.
"«Хозяйство и общество»".
В своей крупнейшей работе «Хозяйство и общество» Вебер выделил три идеальных типа религиозного мироощущения: мистицизм, отрицающий мир аскетизм и аскетизм внутреннего мира. Магию он определил как нечто, предшествующее религии.
Теодицея счастья и несчастья.
Под теодицеей счастья и несчастья как социологической теорией Вебер понимал то, как представители различных социальных групп используют религиозные тезисы для толкования своего положения в обществе.
Вебер, привлёкший внимание научного сообщества к этической стороне религии, обогатил содержание теодицеи как философской категории в целом. Выделялось две этических составляющих религии: сотериология, то есть понятие человека о своих взаимоотношениях с высшими силами, и теодицея, позволяющая понять природу зла или объяснить, почему ему подвержены праведные люди. Представители различных социальных групп занимают разные места в иерархии общества и, следовательно, нуждаются в разных обоснованиях своей участи. Теодицеи, обосновывающие несчастье, сообщают, что всевозможные общественные привилегии являются проявлениями зла, теодицеи же счастья считают их заслуженным благословенным подарком свыше. Другими словами, состоятельные христиане видят в своём положении благословение Бога, в то время как судьба бедных верующих даёт им надежду на спасение после смерти. Подобная двойственность характерна не только для сословной дифференциации общества, но также для субконфессиональной и этнической.
Вебер проанализировал, насколько социальный статус человека важен при его контакте с религиозными институтами. Концепция трудовой этики описывалась теодицеей счастья, поскольку предприниматели были богаче и образованнее других протестантов. Те же, кто не обладал материальным благополучием, прибегали к теодицее несчастья и рассчитывали на богатство в загробном мире. Бедные протестанты демонстрировали глубокую веру и преданность Богу, в то время как состоятельные прихожане веровали в ту часть учения, которая подтверждала их право на богатство.
Разделение верующих по субконфессиональному признаку особенно ярко выражалось на примере основных протестантских церквей и евангелических деноминаций. Центральная церковь, благоволившая к высшим слоям общества, поддерживала установившуюся общественную иерархию, так как её сила во многом обеспечивалась пожертвованиями богатой части паствы. Пятидесятники, напротив, разделяли теодицею несчастья и выступали за установление социальной справедливости.
Политическая социология.
Социология власти.
Главной работой Вебера в области политической социологии стало эссе «Политика как призвание и профессия». Социолог предложил своё определение государства — по мнению Вебера, это институт, который обладает монопольным делегируемым правом на легитимное применение насилия. Он писал, что политика представляет собой процесс распределения государственной власти между различными группами, политических же лидеров он понимал как обладателей этой власти. Вебер не считал, что политик должен разделять «истинную христианскую этику», отождествляемую им с этикой Нагорной проповеди. Вебер считал, что политика — не место для праведников, и что политик должен соответствовать этике убеждений и этике ответственности, то есть быть верным своим идеалам и отвечать за свои действия. Политическая деятельность, писал социолог, требует от человека страсти к своему занятию и способности дистанцироваться от объекта своего управления.
Вебер выделил три идеальных типа политической власти:
Данный подход позволял классифицировать любой исторический образец властных отношений. Вебер считал харизматический тип власти нестабильным и подверженным трансформации в более структурированную форму. Традиционный тип властвования может быть преодолён при успешном противодействии лидеру в рамках «традиционной революции». Согласно Веберу, на некоторой стадии развития общество неизбежно обращается к рационально-легальному типу, одним из преимуществ которого является использование института государственной службы. Таким образом, эволюция власти в представлении Вебера является частью общей социальной эволюции. Теория рационализации Вебера также предполагает неизбежность эволюции властных отношений.
В книге «Хозяйство и общество» Вебер выделил множество типов государственного управления. Часть книги, посвящённая анализу бюрократизации общества, является одной из самых объёмных. Именно Вебер впервые исследовал чиновничество как социальный институт — популярность данного термина во многом обеспечена его творчеством. Многие аспекты современного государственного управления восходят к трудам Вебера, кроме того, классическая строго структурированная система гражданской службы континентального типа носит имя социолога. Бюрократизация как наиболее действенный и рациональный способ организации государственного управления является для Вебера ключевой характеристикой рационально-легального типа власти и одной из важнейших составляющих процесса модернизации западного общества.
Учёный выделил некоторые необходимые условия формирования бюрократического аппарата:
Развитие путей сообщения и средств коммуникации сделало государственное управление более эффективным, одновременно породив требования демократизации общества.
Идеальный тип бюрократии по Веберу предполагает наличие чёткой иерархии должностей, строго определённых компетенций, писаных правил ведения деятельности, новые же нормы должны носить нейтральный характер. Чиновники в модели учёного должны получать квалифицированное обучение и продвигаться по службе исключительно на основании профессиональной зрелости, уровень которой должен определяться не отдельными субъектами, но группами экспертов.
Признавая бюрократию наиболее эффективной и даже незаменимой формой организации современного государственного управления, Вебер видел в ней и угрозу личной свободе граждан. Всё более рациональный подход к организации жизни в обществе загонял людей в «железную клетку» бюрократического контроля. Для сдерживания чиновников обществу требуются сильные политики и предприниматели.
Социальная стратификация.
Вебер сформулировал трёхкомпонентную теорию стратификации, в которой выделил класс, социальный статус и принадлежность к политической партии в качестве основных характеристик положения индивида в общественной иерархии. Вебер различал понятия класса и социального класса. Под «классом» он понимал набор экономически детерминированных отношений индивида, в общем совпадающий с определением Маркса. Неравномерное распределение экономических ресурсов обуславливает неравное распределение «жизненных шансов» и вместе с этим, по Веберу, является основным условием формирования класса. Класс имущих представляет собой всевозможных рантье, живующих исключительно или преимущественно на доход от аренды домов, земли или дивидендов с акций. Они противопоставляются классу неимущих: деклассированым, должникам. Однако для Вебера классовый подход был явлением гораздо более сложным. Он дополнил описанный Марксом конфликт между капиталистом и рабочим описанием конфликтов между финансовыми капиталистами и их заемщиками, а также между продавцом и покупателем и ввел понятие социального класса. Социальный класс определяется не по отношению к средствам производства, а своей позицией на рынке. Социальные классы борются друг с другом, используя различные пути для установления контроля за рынками: деньги и кредит, земля, различные производящие индустрии, различные рабочие умения.
Социальный статус понимается как противоположность экономической социальной стратификации. Статусные группы находятся в сфере культуры. Это не просто статистические категории, а реальные сообщества, люди, которых связывает общий стиль жизни и мировоззрение и которые идентифицируют себя через принадлежность к группе. Между классом и статусной группой есть глубокая связь, и всякий успешный господствующий класс должен быть организован в статусную группу, которая всегда идеализирует себя и настаивает на своей исключительности в культурном смысле. Вебер подчёркивал в своем сравнительном анализе, что высшие классы всегда предпочитают религию, преисполненную государственного церемониала, средние классы — аскетическую моралистическую религию, а низшие классы относятся к религии, как к магии, приносящей удачу. Вебер также обратил внимание на роль образования в создании статусных групп.
Третий компонент теории стратификации — это партии или группы власти. Вебер указывает, что борьба политиков не сводится к борьбе экономических классов или статусных групп, так как у них есть свои собственные интересы. Партии у Вебера находятся «в доме власти», то есть населяют государство; они чётко отделены от деловых и финансовых организаций. В терминологии Вебера успешное государство побуждает большинство населения внутри своих границ ощущать себя членами единой статусной группы — нации.
Каждый из трёх статусов индивида дарует ему некоторые возможности для улучшения своих позиций в обществе — Вебер назвал их «жизненными шансами».
Социология города.
Вебер исследовал ещё одну особенность западного мира — уникальную роль городов в развитии социальных и экономических отношений, политического устройства и мысли Запада. Результаты его анализа, проведённого, вероятно, в 1911—1913 годах, были опубликованы в книге «Город» (1921). В 1924 году материалы книги вошли во второй том издания «Экономики и общества». Вебер писал, что город представляет собой политически автономное и физически отделённое от окружающего мира образование, в котором плотно живущие люди занимаются специализированным трудом. В полной мере данному определению соответствуют только города Запада, которые оказали значительное влияние на культурную эволюцию Европы:
Вебер утверждал, что появление иудаизма, раннего христианства, теологии, а затем — политической партии и современной науки было возможно исключительно в городских условиях, высшей степени развития которых достиг только Запад. В развитии средневековых европейских городов он отмечал появление уникальной формы нелегитимной власти, которая бросала вызов легитимной (харизматической, традиционной и рационально-легальной) — эта новая власть поддерживалась колоссальной экономической и военной мощью организованных сообществ горожан.
Экономика.
Вебер считал основной областью своих исследований политическую экономию, хотя ныне он известен как один из основателей современной социологии. Экономические воззрения учёного были близки к доктрине немецкой исторической школы. Отсутствие должного внимания к экономическим исследованиям Вебера отчасти объясняется тем, что сфера интересов и метод историцистов значительно отличались от методологии неоклассической школы, которая составляет основу современного экономического мейнстрима.
Методологический индивидуализм.
Важнейшие труды Вебера в экономике связаны с интерпретацией экономической истории. В этом вопросе он придерживался концепции методологического индивидуализма, что противоречило общей методологии историцистов. Данная концепция построена на предположении о том, что любые социальные явления могут быть в точности описаны при рассмотрении их в качестве продукта определённых намерений индивидов. Споры вокруг методологического индивидуализма стали частью более широкого круга методологических дискуссий конца XIX века — "Methodenstreit". Впоследствии некоторые учёные попытались использовать концепцию как связующее звено между микроэкономикой и макроэкономикой, а сам термин «методологический индивидуализм» был введён известным австро-американским экономистом Йозефом Шумпетером для описания взглядов Вебера. Вебер считал, что исследование общественных явлений не может быть полностью индуктивным или дескриптивным, так как "понимание" некоего феномена подразумевает не только простое усвоение описания явления, но и его "интерпретацию". Интерпретация же требует сопоставления с одним из абстрактных идеальных типов. Это утверждение в совокупности с антипозитивистским подходом понимающей социологии () может служить методологической базой модели рационального экономического агента (homo economicus), на которой основывается весь современный мейнстрим.
Маржинализм и психофизика.
В отличие от других представителей исторической школы, Вебер разделял взгляды маржиналистов на принцип формирования стоимости в экономике. Преподавая студентам экономическую теорию, Вебер придерживался именно маржинального подхода. Особенность учения маржиналистов состоит в том, что они рассматривают предельные экономические величины (предельную полезность блага, предельную производительность труда и проч.) в качестве основных детерминант стоимости. В 1908 году Вебер опубликовал статью, в которой отчётливо указал на различие методов психологии и экономики, отвергнув тем самым базировавшиеся на законе Вебера — Фехнера предположения о том, что маржинальная теория стоимости описывает форму психологической реакции человека на экономические стимулы. Авторитетные экономисты Лайонел Роббинс, Джордж Стиглер и Фридрих фон Хайек признали статью Вебера окончательным опровержением связи между экономической теорией стоимости и законами психофизики. Тем не менее, с развитием поведенческой экономики данный вопрос снова обрёл актуальность.
Экономическая история.
Важнейшим достижением Вебера с точки зрения экономической науки стал анализ религиозных предпосылок генезиса капиталистического пути развития общества. Мыслитель утверждал, что бюрократизированная политическая и экономическая системы, сформировавшиеся в Средние века, а также новые способы ведения хозяйственного учёта и организации формально свободного труда стали не менее важными факторами в развитии современного капитализма. С другой стороны, политика и экономика древних цивилизаций, для которых были характерны регулярные завоевательные войны, рабство и прибрежное расположение городов, препятствовали становлению капиталистических отношений. В 1891 и 1892 годах соответственно Вебер представил работы о сельскохозяйственной экономической истории Рима и трудовых отношениях в Восточной Германии, а в 1889 году была опубликована работа по истории коммерческих партнёрств Средневековья. Вебер критиковал марксистский взгляд на экономику, сопоставлял идеалистический и материалистический подходы к формированию капитализма. Его принадлежность экономической школе историцистов прослеживается в трудах «Хозяйство и общество» (1922) и «Общая экономическая история» (1923).
Экономические исследования Вебера оказали влияние на Фрэнка Найта, американского экономиста, стоявшего у истоков неоклассической Чикагской школы. В 1927 году вышел в свет его перевод «Общей экономической истории» на английский язык. Позже Найт писал, что Вебер был единственным экономистом, занимавшимся вопросом формирования капитализма с точки зрения компаративной истории, которая является исключительным методом в решении подобных проблем.
Хозяйственный учёт.
Вебер, как и Вернер Зомбарт, рассматривал эволюцию количественных методов ведения хозяйства и, в частности, появление метода двойной записи при учёте, в качестве одной из важнейших составляющих процесса рационализации. Вебер, заинтересованный вопросом эволюции экономических расчётов, выступил с критикой социалистической системы хозяйствования, так как, по его мнению, она не обладала внутренним механизмом оптимального распределения ресурсов между предприятиями и домохозяйствами. Представители левой интеллигенции, в том числе Отто Нейрат, обнаружили, что при полном отсутствии рыночного механизма в экономике цены не будут существовать, поэтому центральный планирующий орган будет вынужден прибегнуть к ведению расчётов в натуральной, безденежной форме. Вебер считал, что данный метод планирования не будет эффективным, в частности, из-за невозможности решения проблемы вменения, то есть определения удельных весов капитальных благ в создании конечного блага. Вебер писал о социалистической экономике:
Примерно в то же время независимо от Вебера этот аргумент был вынесен представителем австрийской школы Людвигом фон Мизесом. При этом Вебер и Мизес были знакомы с 1918 года, когда оба работали в Венском университете. Вебер повлиял на взгляды австрийца и других его коллег, работавших в этом направлении. Например, Фридрих фон Хайек положил доводы Вебера и Мизеса в основу своей аргументации против социалистического подхода к организации экономики. Кроме того, эти идеи были использованы в его модели спонтанной координации «рассеянного знания» в рыночных условиях.
Наследие.
Работы в области экономической, политической социологии и социологии религии поставили Вебера в один ряд с Карлом Марксом и Эмилем Дюркгеймом, которые считаются основоположниками современной науки об обществе. Однако в отличие от Дюркгейма, применявшего в своём творчестве восходящий к Конту метод позитивизма, Вебер разработал антипозитивистский, герменевтический метод понимающей социологии. Вернер Зомбарт, Георг Зиммель, Вильгельм Дильтей и другие немецкие мыслители придерживались схожих взглядов и указывали на принципиальные различия в методе общественных и естественных наук. Вебер представил социологию как науку, изучающую социальное действие человека. Учёный выделил четыре типа социального действия в порядке убывания их осмысленности: целерациональное, ценностно-рациональное, традиционное и аффективное.
Вместе с тем для современников Вебер был в первую очередь историком и экономистом. Широта его научных интересов отразилась на глубине его анализа общества.
Многие известные ныне работы Вебера были подготовлены и опубликованы после смерти мыслителя. Толкотт Парсонс, Чарльз Райт Миллс и другие известные социологи выпустили обширные толкования его творчества. Парсонс взглянул на работы Вебера с фукнционалистской, телеологической точки зрения — этот подход был впоследствии раскритикован за скрытый консерватизм.
Согласно оценке Международной социологической ассоциации, работы Вебера «Хозяйство и общество» занимает первое, а «Протестантская этика и дух капитализма» — четвёртое место в списке 10 лучших социологических книг ХХ века.
Труды Вебера оказали влияние на целую плеяду теоретиков социологии, в том числе Теодора Адорно, Макса Хоркхаймера, Дьёрдя Лукача и Юргена Хабермаса. Некоторые концепции Вебера привлекали внимание Карла Шмитта, Йозефа Шумпетера, Лео Штрауса, Ганса Моргентау и Раймона Арона. Людвиг фон Мизес писал:
Друг Вебера, философ Карл Ясперс говорил о нём как о «величайшем немце своего века».
Критика.
Гипотезы Вебера глубоко специфичны для тех исторических периодов, которые он анализировал. Обобщение этих выводов на более крупные периоды представляется затруднительным.
Критике подвергались и сами гипотезы учёного. Экономист Йозеф Шумпетер утверждал, что становление капитализма началось не в период промышленной революции, но ещё в XIV веке в Италии. Правительства итальянских городов-государств (Милана, Венеции, Флоренции), по мнению Шумпетера, создали условия для развития ранних форм капиталистических отношений. С другой стороны, сомнению был подвергнут тезис о протестантской этике как о достаточном условии развития капитализма. Преимущественно кальвинистская Шотландия не стала столь же экономически успешной, как Нидерланды, Англия или Новая Англия. В XVI веке коммерческим центром Европы стал Антверпен, управляемый католическим правительством. Также отмечалось, что в XIX веке кальвинистские Нидерланды прошли процесс индустриализации значительно позже, чем католическая Бельгия, ставшая одним из центров промышленной революции в континентальной Европе.

</doc>
<doc id="13819" url="?curid=13819" title="Комуз (струнный музыкальный инструмент)">
Комуз (струнный музыкальный инструмент)

Кому́з () — киргизский народный трёхструнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни с длинной тонкой шейкой. Грушевидный корпус с безладовым грифом представляет собой единое целое (выдалбливается из одного куска дерева). Общая длина инструмента около 90 см. Строится по квинтам и квартам. Средняя струна мелодическая, остальные выполняют функцию бурдона.
При игре комуз держат обычно под углом 25-30 градусов (как гитару); профессиональные исполнители, демонстрируя мастерство, играют на инструменте «жонглируя» им, переворачивая его даже головкой вниз. Существует множество приёмов звукоизвлечения (в том числе флажолеты, баррэ, ритмические удары по корпусу), при щипке используются все пальцы (правой) руки. Благодаря отсутствию ладков на комузе извлекаются изысканные микроинтервалы, выполняющие роль мелизмов. Звук комуза мягкий и негромкий.
Комуз известен с IX—X вв. (упоминается в огузском эпосе «Кита́би деде́ корку́д») и до сих пор широко распространён в профессиональном искусстве киргизов (профессиональные комузисты именуются «комузчи») и в народном быту. Также сопровождает пение акынов (крупнейший акын-комузист XX века — Токтогул Сатылганов). В современной практике кроме сольного исполнительства комуз применяется в ансамблях киргизских народных инструментов.
Типологически родственны киргизскому комузу азербайджанский гопуз, башкирская думбыра, турецкий копуз, казахский кобыз, хакасский хомыс, якутский тангсыр и другие музыкальные инструменты тюркских народов.
Изображение комуза размещено на банкноте национальной валюты Киргизии номиналом 1 сом
Также существует другой национальный инструмент схожий по названию, темир-комуз (ооз комуз).

</doc>
<doc id="13821" url="?curid=13821" title="Онтология">
Онтология

Онтоло́гия ( от , род. п.  — сущее, то, что существует +  — учение, наука) — учение о сущем; учение о бытии как таковом; раздел философии, изучающий фундаментальные принципы бытия, его наиболее общие сущности и категории, структуру и закономерности.
Онтология как теория.
Термин «онтология» был предложен Рудольфом Гоклениусом в 1613 году в его «Философском словаре» ("Lexicon philosophicum, quo tanquam clave philisophiae fores aperiunter. Francofurti"), и чуть позже Иоганом Клаубергом в 1656 году в работе "Metaphysika de ente, quae rectus Ontosophia", предложившем его (в варианте «онтософия») в качестве эквивалента понятию «метафизика». В практическом употреблении термин был закреплён Христианом фон Вольфом, явно разделившим семантику терминов «онтология» и «метафизика».
Основной вопрос онтологии: что существует?
Основные понятия онтологии: бытие, структура, свойства, формы бытия (материальное, идеальное, экзистенциальное), пространство, время, движение.
Онтология, таким образом, представляет собой попытку наиболее общего описания универсума существующего, который не ограничивался бы данными отдельных наук и, возможно, не сводился бы к ним.
Иное понимание онтологии даёт американский философ Уиллард Куайн: в его терминах онтология — это содержание некоторой теории, то есть объекты, которые постулируются данной теорией в качестве существующих.
Вопросы онтологии — это древнейшая тема европейской философии, восходящая к досократикам и особенно Пармениду. Важнейший вклад в разработку онтологической проблематики внесли Платон и Аристотель. В средневековой философии центральное место занимала онтологическая проблема существования абстрактных объектов (универсалий).
В философии XX века специально онтологической проблематикой занимались такие философы как Николай Гартман («новая онтология»), Мартин Хайдеггер («фундаментальная онтология») и другие. Особый интерес в современной философии вызывают онтологические проблемы сознания.
Карл Поппер сформулировал концепцию трёх миров: (1) мира физических объектов и состояний, (2) мира психических и ментальных состояний сознания и (3) мира объективного содержания мышления (сюда входят содержание научных гипотез, литературные произведения и другие не зависящие от субъективного восприятия объекты).
Онтология в точных науках.
В информационных технологиях и компьютерных науках под онтологией подразумевается эксплицитная, то есть явная, спецификация концептуализации, где в качестве концептуализации выступает описание множества объектов и связей между ними: . Формально онтология состоит из понятий терминов, организованных в таксономию, их описаний и правил вывода.

</doc>
<doc id="13822" url="?curid=13822" title="Эпистемология">
Эпистемология

Эпистемоло́гия (от  — «научное знание, наука», «достоверное знание» и  — «слово», «речь»); гносеоло́гия (от  — «познание», «знание» и  — «слово», «речь») — теория познания, раздел философии.
Типология и особенности.
С точки зрения того, какие проблемы находятся в фокусе внимания при исследовании, различают классическую и неклассическую эпистемологию; для каждого из указанных типов характерны определённые особенности.
Особенности неклассической эпистемологии.
В конце XX века начала формироваться так называемая неклассическая эпистемология, довольно радикально отличающаяся от классической. Глобальные изменения в современной культуре предписывают новое понимание знания и познания вместе с иным отношением эпистемологии к другим наукам; соответственно, меняются проблематика и методы, используемые в исследованиях. Неклассическая эпистемология характеризуется следующими особенностями:
Теория познания на протяжении многих веков развивалась в рамках философии. По мнению М. А. Розова, важной тенденцией современной эпистемологии является разработка научного подхода к исследованию процессов познания. В изучении человеческого познания, как это произошло, например, с физикой или биологией, постепенно выделяются проблемы, доступные для исследования научными методами, и формируется особая наука о человеческом познании. В ней, как и в любой науке, должны проводиться эмпирические исследования и должны развиваться теоретические представления, объясняющие эмпирический материал. (См. также Методологический натурализм.)
История эпистемологии.
Познание вообще и научное познание в частности сделалось предметом особо пристального внимания философов задолго до появления «эпистемологии/гносеологии».
Конституирование гносеологии в особую науку и исторически, и по существу связано с широким распространением неокантианства, которое на протяжении последней трети XIX столетия становится наиболее влиятельным направлением философской мысли Европы и превращается в официально признанную школу профессорско-университетской философии сначала в Германии, а затем во всех тех районах мира, откуда по традиции ездили в германские университеты люди, надеявшиеся получить там серьёзную профессионально-философскую подготовку.
Неокантианство.
Своеобразной чертой неокантианства была специфическая форма проблемы познания, которая, несмотря на все разногласия между различными ответвлениями школы, сводится к следующему: «…учение о знании, выясняющее условия, благодаря которым становится возможным бесспорно существующее знание, и в зависимости от этих условий устанавливающее границы, до которых может простираться какое бы то ни было знание и за которыми открывается область одинаково недоказуемых мнений, принято называть „теорией познания“ или „гносеологией“… Конечно, теория познания наряду с только что указанной задачей вправе поставить себе ещё и другие — дополнительные. Но, если она хочет быть наукой, имеющей смысл, то прежде всего она должна заниматься выяснением вопроса о существовании или несуществовании границ знания…».
Данное определение, принадлежащее русскому неокантианцу А. И. Введенскому, точно и чётко указывает особенности науки, которую «принято называть» гносеологией в литературе неокантианского направления и всех тех школ, которые возникли под его преобладающим влиянием. 
По мнению Ф. Энгельса, «...из всей прежней философии самостоятельное существование сохраняет еще учение о мышлении и его законах — формальная логика и диалектика. Все остальное входит в положительную науку о природе и истории» (Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т, 20, с. 25). Марксизм полагает, что специфически человеческое отражение мира в сознании - это познавательное отражение, поэтому, как подчеркивал В.Ленин, теория познания должна опираться на широкое философское обобщение онтогенеза и филогенеза познания, на анализ истории познания и культуры в целом.
Современная философия.
В современной философии эпистемология разбивается на два течения: 
Теории познания.
Теория познания, или гносеология, — раздел философии, изучающий взаимоотношение субъекта и объекта в процессе познавательной деятельности, отношение знания к действительности, возможности познания мира человеком, критерии истинности и достоверности знания. Теория познания исследует сущность познавательного отношения человека к миру, его исходные и всеобщие основания.
Гносеологический позитивизм.
Реалистические доктрины.
 Реалистические доктрины
Имманентная теория познания.
 Имманентная теория познания
Объяснение и понимание.
Проблема объяснения и понимания следует из проблемы соотношения веры и знания, где вера постепенно уступает место интуиции. Объяснение основано на логической модели события, построенной по аналогии с другими событиями. Понимание подразумевает интуитивное познание события в его уникальности и неповторимости.
Проблематика истины.
Признавая недостижимость абсолютной истины, человек сталкивается с проблемой оценки истинности его предположений о будущем. Так происходит различение абсолютной и относительной истины. Относительная истина — это модель, сравнительная адекватность и вероятность события, гарантирующая наибольшую эффективность 
Относительность истины — утверждение (теория), что абсолютная истина (или полное знание) труднодостижима или недостижима вовсе.

</doc>
<doc id="13824" url="?curid=13824" title="Рак">
Рак

Рак:

</doc>
<doc id="13826" url="?curid=13826" title="Категория:Анархисты">
Категория:Анархисты


</doc>
<doc id="13829" url="?curid=13829" title="Категория:Социологи">
Категория:Социологи


</doc>
<doc id="13830" url="?curid=13830" title="Крон">
Крон

Крон:

</doc>
<doc id="13831" url="?curid=13831" title="Роллан, Ромен">
Роллан, Ромен

Роме́н Ролла́н ( ; 29 января 1866, Кламси — 30 декабря 1944, Везле) — французский писатель, общественный деятель, учёный-музыковед.
Иностранный почётный член АН СССР (29.03.1932).
Лауреат Нобелевской премии по литературе (1915): «За высокий идеализм литературных произведений, за сочувствие и любовь к истине».
Биография.
Родился в семье нотариуса. В 1881 году Ролланы переехали в Париж, где будущий писатель, окончив лицей Людовика Великого, поступил в 1886 г. в высшую школу Эколь Нормаль. После её окончания Роллан два года прожил в Италии, изучая изобразительные искусства, а также жизнь и творчество выдающихся итальянских композиторов. Играя на фортепиано с раннего детства и не переставая серьёзно заниматься музыкой в студенческие годы, Роллан решил избрать своей специальностью историю музыки.
Вернувшись во Францию, Роллан защитил в Сорбонне диссертацию «Происхождение современного оперного театра. История оперы в Европе до Люлли и Скарлатти» (1895) и, получив звание профессора истории музыки, читал лекции сначала в Эколь Нормаль, а затем в Сорбонне. Совместно с Пьером Обри основал журнал «La Revue d’histoire et de critique musicales» в 1901 году. К его наиболее выдающимся музыковедческим трудам этого периода принадлежат монографии «Музыканты прошлого» (1908), «Музыканты наших дней» (1908), «Гендель» (1910).
Первым появившимся в печати художественным произведением Роллана была трагедия «Святой Людовик» — начальное звено драматического цикла «Трагедии веры», к которому также принадлежат «Аэрт» и «Настанет время».
Во время Первой мировой войны Роллан — активный участник европейских пацифистских организаций, публикующий множество антивоенных статей, которые вышли в сборниках «Над схваткой» и «Предтечи».
В 1915 году он награждён Нобелевской премией по литературе.
Роллан активно переписывался со Львом Толстым, приветствовал Февральскую революцию и одобрительно относился к Октябрьской революции в России 1917 года, но при этом страшился её методов и идее «цель оправдывает средства». Ему более импонируют идеи непротивления злу насилием М. Ганди.
С 1921 года переезжает в Вильневу, Швейцария, где активно работает и переписывается со многими писателями, путешествует в Лондон, Зальцбург, Вену, Прагу и Германию.
Уже с 1920-х годов общался с Максимом Горьким, приезжал по приглашению в Москву, где имел беседы со Сталиным (1935).
В 1937 году Роллан писал Сталину, пытаясь вступиться за репрессированных (Бухарина, Аросева), но не получил ответа.
Среди других его корреспондентов были Эйнштейн, Швейцер, Фрейд.
По возвращении во Францию в 1938 году, начал получать известия о жестоких репрессиях в Советском Союзе, но на его письма, которые он писал знакомым руководителям страны, ответов не получал.
В годы войны жил в оккупированном Везле, продолжая литературную деятельность, где и умер от туберкулеза.
Творчество.
Начало литературной деятельности Роллана относится к периоду после защиты диссертаций, а именно после 1895 года.
Его первая пьеса «Орсино», замысел которой появился ещё во время пребывания в Италии, относит читателя к эпохе Возрождения, где главный герой, Орсино выражает собой все замечательные черты этой эпохи.
Кроме этой пьесы этого периода творчества писателя, существует ещё несколько пьес посвящённых античной и итальянской тематике, среди которых «Эмпедокл» (1890), «Бальони» (1891), «Ниобея» (1892), «Калигула» (1893) и «Осада Мантуи» (1894). Но все эти пьесы не принесли успеха автору и не были опубликованы или поставлены на сцене.
Трагедия «Людовик Святой» (1897), одна из пьес цикла «Трагедии веры», в которую также вошли драмы «Аэрт» (1898) и «Настанет время» (1903), стала первой пьесой, которою Роллану удалось опубликовать. Это философская пьеса, в которой происходит конфликт между верой и неверием, где веру представляет Людовик Святой, возглавивший крестовый поход, а неверие сеньоры Салисбери и Манфред, презирающие других людей. В этом цикле пьес Роллан соединяет социально-философские идеи драм Ибсена и романтические черты Шиллера и Гюго. При этом автор пытается доказать необходимость обновления жизни общества и самого искусства.
К обновлению искусства призывает и сборник статей автора, вышедших в книге «Народный театр» (1903). Автор пытается убедить, что искусство, в частности театральное, не должно быть только ради искусства, а должно быть понятным для народа и побуждало его к действию.
Ещё одной попыткой реформы театра стал цикл пьес «Театр революции», в который вошли 4 пьесы, среди которых «Волки» (1898), «Торжество разума» (1899), «Дантон» (1900), «Четырнадцатое июля» (1902). Этот цикл посвящён французской революции, но при этом автор пытается решить проблемы современности и роли простого народа в истории. Революция одновременно и привлекает автора и пугает. При этом в этих драмах автор пытается разрешить философские и нравственные проблемы.
Например, в пьесе «Волки», происходит конфликт между важностью жизни одного невинного человека и интересом революции и общества в целом. 
В пьесе «Четырнадцатое июля» происходит попытка включить зрителя в действие, а главным героем этой драмы становится целый народ.
Признание Ромен Роллан получил на рубеже XIX и XX веков, после публикации и постановки цикла его пьес, посвящённых событиям Великой французской революции: «Волки», «Торжество разума», «Дантон», «Четырнадцатое июля».
Позже автор обращается к жанру биографии, подражая при этом Плутарху. Но при этом, он выступает и как новатор этого жанра, включая в свои произведения черты психологического очерка, литературного портрета и музыкального исследования.
Наиболее известное произведение — роман «Жан-Кристоф» (1904—1912), состоящий из 10 книг. Этот роман принёс автору мировую славу и переведён на десятки языков. Цикл рассказывает о кризисе немецкого музыкального гения Жан-Кристофа Крафта, прототипом которому стали Бетховен и сам Роллан. Завязавшаяся дружба молодого героя с французом символизирует «гармонию противоположностей», а более глобально — мир между государствами. Попытка автора передать развитие чувств главного героя, привело к появлению абсолютно новой формы романа, который определяется к «роман-река». Каждая из трех частей этого романа носит завершенный характер, а также свою тональность и свой ритм, как в музыке, а лирические отступления придают роману большую эмоциональность. Жан-Кристоф — это современный герой бунтарь, новый гений музыки своего времени. Вместе с эмиграцией Кристофа, писатель воссоздает жизнь европейского народа и снова пытается заговорить о необходимости реформы в искусстве, которое стало объектом коммерции. В конце романа Кристоф перестает быть бунтарем, но при этом остается верен своему искусству.
Ещё одной попыткой соединить мечту и действие стала повесть «Кола Брюньон» (1918). В этой повести он снова обращается к эпохе Возрождения, а местом действия стае Бургундия, малая родина писателя. Кола — главный герой повести, веселый и талантливый резчик по дереву. Труд и творчество, как синтез и как сама жизнь стают главными темами творчества писателя. В отличии от интеллектуального романа «Жан-Кристоф» эта повесть отличается своей простотой.
Среди других его произведений нужно выделить цикл книг о великих деятелях: «Жизнь Бетховена» (1903), «Жизнь Микеланджело» (1907), «Жизнь Толстого» (1911). Оставаясь верным идее соединить мечту и действие, в «Жизни Микеланджело» автор описывает конфликт личности гения и слабого человека в одном лице. Таким образом, он не может завершить свои работы и просто отказывается от искусства.
После Первой мировой войны происходит эволюция творчества писателя, который рассматривает войну не как следствие противоречий, а как способ зарабатывания денег отдельными людьми.
Таким образом, в 1915 году выходит сборник антивоенных статей «Над схваткой», а в 1919 книга «Предтечи». В 1916 году автору присуждается Нобелевская премия: «За возвышенный идеализм его литературных произведений, а также за подлинную симпатию и любовь, с которой писатель создает различные человеческие типы».
Антивоенные взгляды писатель продолжает исповедовать в памфлете «Лилюли» (1919), трагедии «Пьер и Люс» (1920) и романе «Клерамбо» (1920), где мирная жизнь и человеческие чувства противоставляются разрушительной силе войны.
Не в силе примирить революционные мысли для преобразования общества с отвращением к войне он обращает к философии Махатмы Ганди, результатом чего стали книги «Махатма Ганди» (1923), «Жизнь Рамакришны» (1929), «Жизнь Вивекананды» (1930).
Несмотря на послереволюционный террор в Советском союзе, Роллан продолжил свою связь и поддержку этого государства. Таким образом, появились его статьи «На смерть Ленина» (1924), «Письмо в „Либертэр“ о репрессиях в России» (1927), «Ответ К. Бальмонту и И. Бунину» (1928). Роллан продолжил считать, что даже несмотря на репрессии, революция в России была величайшим достижением человечества.
После Первой мировой войны наиболее значительной работой автора стал роман «Очарованная душа» (1922—1923), в котором Роллан переходит к социальным темам. Героиня этого романа — женщина, борющаяся за свои права, побеждая все невзгоды жизни. Потеряв своего сына, которого убил итальянский фашист, она присоединяется к активной борьбе. Таким образом, этот роман стал первым антифашистским романом автора.
В 1936 году Роллан публикует сборник эссе и статей под название «Спутники», в котором он писал о мыслителях и представителях искусства, которые повлияли на его творчество, среди них Шекспир, Гёте, Л. Н. Толстой, Гюго и Ленин.
В 1939 году выходит пьеса Роллана «Робеспьер», с которой он завершил тематику революции. Таким образом, она стала итогом творчества автора в этом направлении. Автор рассуждает о терроре в послереволюционном обществе, приходя к мысли о его нецелесообразности.
Оказавшись в оккупации, после начала Второй мировой войны, Роллан продолжает работать над автобиографическими произведениями «Внутреннее путешествие» (1942), «Кругосветное плаванье» (1946) и грандиозным исследованием творчества Бетховена под названием «Бетховен. Великие творческие эпохи» (1928—1949).
В 1944 году он написал последнюю свою книгу под названием «Пеги», в которой описывал своего друга поэта и полемиста, а также редактора «Двухнедельных тетрадей» и его эпоху.
Позже, в последние годы жизни, он вернулся к теме Бетховена, завершив многотомный труд «Бетховен. Великие творческие эпохи».
В посмертно изданных мемуарах ("Mémoires", 1956) ясно видна сплочённость взглядов автора в любви к человечеству.
Семья.
Был женат на Марии Павловне Кювилье, которая в первом браке была замужем за князем Сергеем Александровичем Кудашевым.

</doc>
<doc id="13838" url="?curid=13838" title="Гиммлер, Генрих">
Гиммлер, Генрих

| партия = НСДАП (1925—1945) (Партийный билет № 14303)
| автограф = Himmler Signature.svg
Ге́нрих Лу́йтпольд Ги́ммлер ({{lang-de|Heinrich Luitpold Himmler}}, 7 октября 1900 года, Мюнхен, Бавария, Германская империя — 23 мая 1945 года, Люнебург, Нижняя Саксония, Третий рейх) — один из главных политических и военных деятелей Третьего рейха. Рейхсфюрер СС (1929—1945), рейхсминистр внутренних дел Германии (1943—1945), рейхсляйтер (1933), начальник РСХА (1942—1943). Личный номер в СС — 168.
Биография.
Детство и юность.
Родился в консервативной римско-католической семье
среднего класса. Отец — Гебхард Гиммлер, был учителем, мать — Анна Мария Гиммлер (урождённая Гейдер). Кроме него, в семье было ещё два брата — старший Гебхард и младший Эрнст. Согласно семейной легенде, братья Генриха Гиммлера были технократами, далёкими от политики, однако в 2005 году его внучатая племянница Катрин Гиммлер выпустила книгу о нём и его братьях с жёсткой критикой нацизма, где показала, что это далеко не так.
Своё имя получил в честь покровителя семьи, принца из династии Виттельсбахов Генриха, школьным учителем которого был отец Гиммлера. Принц согласился стать крёстным отцом и опекуном своего тёзки.
В конце 1917 года Гиммлер был зачислен в 11-й пехотный полк «Фон дер Танн». После полугодовой начальной подготовки в Регенсбурге Гиммлер проходил обучение в школе подпрапорщиков в Фрайзинге (с 15 июня по 15 сентября), затем с 15 сентября по 1 октября — на пулемётных курсах в Байройте, а через два месяца был демобилизирован. Несмотря на то, что Гиммлер не смог принять участие в боевых действиях, впоследствии он рассказывал о своих «фронтовых подвигах».
Послевоенные годы.
Второй шанс поступить на службу в армию представился весной [[1919 год]]а, когда стал формироваться [[фрайкор]] для борьбы с [[Баварская Советская республика|Баварской Советской республикой]]. Гиммлер было записался в отряд Лаутенбахера, но и в этот раз до участия в боевых действиях дело не дошло. И тем не менее, Гиммлер [[17 июня]] [[1919 год]]а направил в штаб 11-го пехотного полка письмо с просьбой выдать ему его документы «в связи с тем, что через несколько дней я поступаю на службу в [[рейхсвер]]». Однако идея с рейхсвером тоже не удалась. Одной из причин этого было то, что после [[Ноябрьская революция|Ноябрьской революции]] семья Гиммлеров потеряла всех высокопоставленных покровителей.
После неудачи с военной службой Гиммлер внял совету отца и выучился на агронома, тем более что сельское хозяйство также интересовало его: в детстве он собирал [[гербарий]], к тому же был приверженцем [[фитотерапия|фитотерапии]]. Уже став рейхсфюрером, Гиммлер станет широко использовать труд заключённых для выращивания [[лекарственные растения|лекарственных растений]]. Попытка начать обучение агротехнике в крупном хозяйстве под [[Ингольштадт]]ом оказалась неудачной: Гиммлер заболел [[тиф]]ом, после чего лечащий врач настоятельно порекомендовал ему очное обучение в учебном заведении. [[18 октября]] [[1919 год]]а Гиммлер поступил на сельскохозяйственное отделение высшего технического училища при Мюнхенском университете.
Политические взгляды Гиммлера в этот период можно охарактеризовать как региональный национализм. Он взял напрокат [[фрак]] и [[цилиндр (головной убор)|цилиндр]], чтобы проводить в последний путь короля [[Людвиг III Баварский|Людвига III]], но на выборах проголосовал за общегерманскую правогосударственническую коалицию. Его [[антисемитизм]] был весьма умерен. И хотя Гиммлер и выказал удовлетворение убийством [[Ратенау, Вальтер|Вальтера Ратенау]], но сразу же добавил, что покойный был «весьма толковым человеком». [[Халльгартен, Вольфганг|Вольфганга Халльгартена]], своего бывшего одноклассника и идеологического противника, называл «вшивым еврейчиком» скорее в шутку, а [[Барко, Инге|Инге Барко]], танцовщицу-еврейку, изгнанную из семьи за связь с немцем, считал «девушкой, достойной всяческого уважения». Он также вступил в различные общественные организации, такие как Немецкое общество разведения домашних животных, Немецкое сельскохозяйственное общество, Объединение друзей гуманитарной гимназии, стрелковое общество «Свободный путь» Старобаварский стрелковый союз, Общество ветеранов войны Мюнхенской высшей технической школы, мюнхенская секция Альпийского общества, Немецкий клуб туризма, спортивное общество «1860» г. Ландсхута, Объединение офицеров бывшего 11-го Королевского баварского пехотного полка.
[[16 мая]] [[1920 год]]а Гиммлер записался в [[айнвонервер]] и получил на складе 21-й стрелковой бригады [[винтовка|винтовку]], 50 патронов к ней, [[каска|каску]], 2 [[патронташ]]а и мешок для сухарей старого образца. [[1 декабря]] [[1921 год]]а Гиммлеру присвоено звание [[прапорщик]]а запаса. Примерно в то же время он участвовал в подготовке бегства из тюрьмы убийцы [[Эйснер, Курт|Курта Эйснера]] графа [[Арко ауф Валлей, Антон фон|Антона фон Арко ауф Валлей]], которое было отменено в связи с заменой графу [[смертная казнь|смертной казни]] на [[пожизненное заключение]]. Гиммлер записал в своём дневнике: «Что ж, как-нибудь в другой раз».
Начало политической деятельности.
В январе [[1922 год]]а состоялась встреча с [[Рём, Эрнст|Эрнстом Рёмом]], ставшая поворотной в биографии Гиммлера: «Там также присутствовали капитан Рём и майор Ангерер. Было очень приятно. Рём настроен по отношению к большевизму пессимистически».
[[5 августа]] [[1922 год]]а сразу после [[экзамен|выпускных экзаменов]] и устройства на работу в фирму «Штикштофф-Ланд ГмбХ» в [[Шляйсхайм]]е по совету Рёма вступил в [[Рейхсфлагге]]. Получив форму, он по вечерам с упоением стал заниматься военной подготовкой.
В конце августа [[1923 год]]а Гиммлер переехал из Шляйсхайма в Мюнхен. К тому времени Рейсхфлагге после внутренних раздоров была переименована в [[Рейхскригсфлагге]]. Тогда же Гиммлер вступил в [[НСДАП]].
[[8 ноября]] [[1923 год]]а Гиммлер, как обычно, прибыл на собрание Рейхскригсфлагге в пивную «[[Лёвенбройкеллер]]». Очень скоро пришло сообщение, что [[Гитлер, Адольф|Гитлер]] в «[[Бюргербройкеллер]]е» начал [[Пивной путч]]. Собравшихся охватило всеобщее ликование. Все присягнули на имперском военном флаге, который был торжественно вручён Гиммлеру. Затем все, построившись в колонну, двинулись к «[[Бюргербройкеллер]]у», но по пути им пришлось изменить направление движения, чтобы выполнить приказ и захватить здание баварского военного министерства. Однако на следующий день дом был окружён превосходящими силами рейхсвера и баварской полиции, и нацистам пришлось капитулировать.
Через 21 год не поехавший в [[Мюнхен]] [[Гитлер]] поручит выступить вместо себя Гиммлеру на, как оказалось, последнем праздновании годовщины [[Пивной путч|пивного путча 1923 года]]. Именно Генрих Гиммлер стал последним из руководителей Третьего рейха, завершившим 12 ноября 1944 года своим выступлением в [[Цирк Кроне|цирке Кроне]] официальные празднования годовщин Пивного путча 1923 года.
После провала Пивного путча Гиммлер вступил в «[[Национальное освободительное движение]]» — одну из двух (наряду с «[[Великогерманское народное объединение|Великогерманским народным объединением]]») партий, созданную вместо разогнанной [[НСДАП]]. Его фактический руководитель [[Штрассер, Грегор|Грегор Штрассер]] заметил организаторские способности Гиммлера и привлёк его к агитационной работе. Во время предвыборной кампании 1924 года Гиммлер на мотоцикле объездил практически всю Нижнюю Баварию, выступая с речами.
Гиммлер также пытался реализовать на практике идею «крестьянского государства» и даже нашёл людей, готовых его поддержать. Они купили для него хозяйство в Нижней Баварии, однако необходимого числа последователей собрать так и не удалось. В то же время Гиммлер смог ознакомиться с реальным положением дел в немецкой деревне, однако из увиденного он сделал своеобразные выводы. Основными причинами бедственного положения немецкого крестьянства, по его мнению, были не низкая рентабельность, связанная с кустарными методами производства, а происки «мирового еврейства». Примерно в тот же период у Гиммлера сформировались представления о [[славяне|славянах]], как о врагах.
В [[1924 год]]у Гиммлер примкнул к ордену [[артаманы|артаманов]] и, вскоре ему удалось добиться высокого положения в ордене: он стал [[гауфюрер]]ом Баварии, установил контакты с руководителями других региональных отделений, среди которых был [[Хёсс, Рудольф|Рудольф Хёсс]], будущий комендант [[Освенцим (концентрационный лагерь)|Освенцима]].
Там же он встретил [[Дарре, Рихард|Рихарда Дарре]], который привёл разрозненные представления Гиммлера о теории «крови и земли» в стройную систему.
В августе [[1925 год]]а вступил в [[НСДАП|Национал-социалистическую немецкую рабочую партию]], воссозданную Адольфом Гитлером, и был назначен [[секретарь|секретарём]] руководившего в то время пропагандой в Нижней Баварии Грегора Штрассера, который возложил на Гиммлера задачу поддержания контактов с отделениями партии на местах. Через некоторое время он был назначен управляющим делами [[гау]] Нижняя Бавария и заместителем рейхсляйтера партии по пропаганде.
Вступив в СС, Гиммлер начал проповедовать теорию «крови и земли» среди подчинённых, чем привлёк внимание партийного руководства. В [[1927 год]]у Гиммлер стал заместителем [[рейхсфюрер]]а СС.
[[3 июля]] [[1928 год]]а женился на прусской аристократке [[Боден, Маргарет фон|Маргарет фон Боден]]. Против этого брака возражали родители Гиммлера: Маргарет была на 8 лет старше его и исповедовала [[протестантизм]], в то время как Гиммлеры были [[католицизм|католиками]]. Этот брак оказался неудачным из-за несовместимости характеров.
Во главе СС.
[[6 января]] [[1929 год]]а по распоряжению Гитлера, Гиммлер был назначен рейхсфюрером СС. Возглавив СС, Гиммлер стал проводить в жизнь идеи, изложенные в письме к руководству НСДАП ландсфюрера [[Ганновер|Южного Ганновера]] Хаазе, который предлагал: «Национал-социалистический орден будущего должен ввести в кашеобразную национал-социалистическую партию организацию, способную стать инструментом в руках верховного вождя, для успешного проведения народнической политики». Это письмо впоследствии было найдено в личном [[архив]]е Гиммлера.
Гиммлер начал работу в должности рейхсфюрера СС с ужесточения кадровой политики. Новые требования, разработанные Рихардом Дарре, приходилось вводить постепенно, дабы не лишиться половины личного состава. При этом на участников [[Первая мировая война|Первой мировой войны]] введённые ограничения не распространялись. Гиммлер часами изучал с помощью [[лупа|лупы]] фотографии кандидатов в СС, пока не убеждался в их «расовой чистоте». Среди новобранцев большинство составляли бойцы фрайкоров. Благодаря принятым мерам, в течение двух лет численность СС выросла почти в 10 раз. Кроме того, престиж СС возрастал благодаря скандалам, связанным с весьма сомнительным моральным обликом руководителя СА Рёма. Попытка Гиммлера развернуть вербовочную работу среди штурмовиков вызвала конфликт с руководством СА. Гитлер добился примирения двух враждующих сторон, в конце [[1930 год]]а вывел СС из подчинения СА, а в дальнейшем обязал руководство местных органов штурмовых отрядов направлять пополнение в ряды СС. Чтобы подчеркнуть независимость от СА, Гиммлер ввёл новую чёрную форму, вместо прежней коричневой.
С [[1931 год]]а Гиммлер занимался созданием собственной секретной службы — [[Служба безопасности (СД)|СД]], во главе которой он поставил [[Гейдрих, Рейнхард|Гейдриха]].
Путь к вершинам власти.
«[[Приход национал-социалистов к власти в Германии|Национальная революция]]» [[30 января]] [[1933 год]]а не принесла Гиммлеру какой-либо весомой государственной должности. Путч [[9 марта]], когда было свергнуто правокатолическое правительство в главе с [[Хельд, Генрих|Генрихом Хельдом]], возглавил генерал [[Эпп, Франц Ксавер фон|фон Эпп]], который и стал новым [[Рейхсштатгальтер|имперским наместником]] Баварии, а Гиммлер был назначен [[полицай-президент]]ом Мюнхена. Попытка наладить контакт со своим главным соперником в СС [[Далюге, Курт|Далюге]] закончилась провалом: он отказался принять Гейдриха, которому вскоре пришлось покинуть Берлин из-за угрозы [[Арест (мера пресечения)|ареста]] [[гестапо|прусским гестапо]].
Тогда Гиммлер воспользовался тем фактом, что Гитлер боялся покушений, а особенный страх у него вызвали [[снайпер]]ы. Первой жертвой стал граф Антон фон Арко ауф Валлей, которого Гиммлер когда-то пытался освободить из тюрьмы, а теперь арестовал по обвинению в «подготовке покушения на Гитлера». Затем в газетах каждую неделю стали публиковаться сообщения о предотвращённых «[[теракт]]ах». До Гитлера стали доходить сведения о «плодотворной» работе Гиммлера по обеспечению его безопасности. И тогда Гитлер, не доверявший охране из солдат рейхсвера, поручил Гиммлеру сформировать из эсэсовцев команду для обеспечения безопасности. [[Имперская служба безопасности|Специальное подразделение СС]] было создано 15 марта 1933 под названием «Führerschutzkommando» («команда защиты фюрера») под командованием [[Раттенхубер, Ганс|Ганса Раттенхубера]], в 1935 оно было переименовано в Reichssicherheitsdienst («Имперская служба безопасности»).
[[1 апреля]] Гиммлер был назначен на пост начальника политической полиции и управления Министерства внутренних дел Баварии. По приказу Гитлера он создал первый [[концлагерь]] [[Дахау (концентрационный лагерь)|Дахау]].
Уже летом [[1933 год]]а методы работы Гиммлера вызвали пристальный интерес со стороны органов [[прокуратура|прокуратуры]]: было начато расследование подозрительных смертей узников Дахау. Судебно-медицинские экспертизы, проведённые осенью, показали, что по крайней мере в двух случаях смерть была насильственной. Прокуратура Мюнхена потребовала от министерства внутренних дел начать проверку в концлагере и выдвинула обвинения против его руководства. Гиммлеру удалось замять это дело. Всё ограничилось уголовным преследованием коменданта [[оберфюрер]]а СС [[Ваккерле, Хильмар|Хильмара Ваккерле]], расследование по указанию [[Франк, Ганс|Франка]] было приостановлено до особого распоряжения, а Гиммлер запретил пускать прокурорских работников в концлагеря. Вторая попытка была предпринята [[12 июля]] [[1934 год]]а, но она была ещё менее успешной, так как к тому времени СС представляла собой серьёзную силу и постаралась замести все следы. Расследование было прекращено 27 сентября 1934 г. В дальнейшем Гиммлер обезопасил себя, присвоив ведущему прокурору [[Штепп, Вальтер|Вальтеру Штеппу]] звание [[гауптштурмфюрер]]а СС и пригласив его на работу в баварское гестапо.
[[Файл:Bundesarchiv Bild 183-R96954, Berlin, Hermann Göring ernennt Himmler zum Leiter der Gestapo.jpg|thumb|Генрих Гиммлер и [[Герман Геринг]] в 1934 году.]]
Затем Гиммлер стал распространять своё влияние за пределы Баварии. С помощью [[Фрик, Вильгельм|Вильгельма Фрика]] он брал под свой контроль политические полиции земель: в ноябре 1933 г. — [[Гамбург]]а, [[Любек]]а и [[Мекленбург-Шверин]]а; в январе 1934 года — [[Брауншвейг]]а, [[Ольденбург]]а и [[Свободное государство Саксония|Саксонии]]. Оставались неподконтрольными только [[Пруссия]] и [[Шаумбург-Липпе]]. Здесь интересы Гиммлера столкнулись с интересами премьер-министра [[Пруссия|Пруссии]] [[Геринг, Герман Вильгельм|Германа Геринга]], также стремившегося подчинить себе всю полицию рейха.
Ночь длинных ножей.
Гейдриху пришлось приложить много усилий, чтобы Гиммлер одобрил его намерения устранить руководство СА. Гиммлер был единственным высокопоставленным нацистом, с которым Рём не находился во враждебных отношениях. Они часто бывали вместе, произносили высокопарные речи и даже обедали. Более того, СС и СА проводили совместные акции (например, убийство [[3 апреля]] [[1933]] на территории [[Австрия|Австрии]] отколовшегося от Рёма журналиста [[Белл, Георг|Георга Белла]]). Рём и Гиммлер были крёстными отцами первого сына Гейдриха. На последнем дне рождения Рёма [[28 ноября]] [[1933 год]]а Гиммлер заявил, что с большой гордостью будет и впредь считать себя в числе самых преданных его соратников. Даже после скандального выступления Рёма против Гитлера [[1 марта]] [[1934 год]]а Гиммлер пытался удержать его от необдуманных действий. Но к весне 1934 г. для Гиммлера первоочередной задачей стал союз с Герингом, без которого переход прусского гестапо под контроль СС был невозможен. Геринг, в свою очередь, увидел в Гиммлере союзника в конфликте между рейхсвером и СА. [[20 апреля]] 1934 года Геринг назначил Гиммлера шефом прусского гестапо.
Совместно с Гейдрихом и [[генерал-майор]]ом [[Райхенау, Вальтер фон|фон Райхенау]] Гиммлер разработал план операции и приступил к его осуществлению. [[22 июня]] он сообщил командующему территориальным округом СС «Центр» барону фон Эберштейну о подготовке штурмовиками государственного переворота, приказал связаться с командующим военным округом и привести в боевую готовность все подразделения СС, а [[27 июня]] вызвал руководителей территориальных округов СД и приказал внимательно следить за начальствующим составом СА и докладывать обо всём подозрительном в главное управление СД.
[[28 июня]] Гиммлер позвонил Гитлеру, находящемуся в то время в [[Эссен]]е на свадьбе [[гауляйтер]]а [[Тербовен, Йозеф|Тербовена]], и сообщил тревожные сведения о штурмовиках, а также передал через [[Кёрнер, Пауль|Пауля Кёрнера]] письменное донесение. [[29 июня]] направил ещё два ложных донесения Гитлеру: первое — о планах Рёма начать вооружённое выступление в Берлине [[30 июня]] в 16.00; второе — о бесчинствах штурмовиков в Мюнхене. Затем, находясь в Берлине, Гиммлер осуществлял непосредственное руководство расправой над неугодными новому режиму лицами.
На страже рейха.
После «[[Ночь длинных ножей|Ночи длинных ножей]]» влияние СС, СД и гестапо значительно выросло. Гиммлер начал создание с согласия Гитлера на основе лейбштандарта и подразделений политической готовности крупных вооружённых частей. [[14 декабря]] [[1934]] он издал распоряжение о реорганизации подразделений политической готовности в батальоны. Поэтому ряд юристов стали продвигать идею ограничить на законодательном уровне произвол политической полиции. Так, министр юстиции [[Гюртнер, Франц|Франц Гюртнер]] и рейхскомиссар Ганс Франк разработали проект нового уголовного кодекса, который, однако, был отвергнут Гитлером. Тем не менее, Гюртнер не успокаивался и стал собирать сведения о сокрытиях случаев смерти заключённых концлагерей. Одновременно он предложил оказывать им юридическую помощь. Это предложение было встречено Гиммлером в штыки: {{начало цитаты}}Лагерное руководство, представленное порядочными людьми, не считает необходимым введение каких-либо дополнительных мер.
Подобные коллизии побудили Гиммлера и Гейдриха обратиться в министерство внутренних дел с инициативой разработать новое положение о гестапо, которое после многомесячных дискуссий было принято [[10 февраля]] [[1936]]. Оно закрепило существующее состояние. И хотя в параграфе 5 было указано: «Управления государственной полиции подчиняются соответствующим начальникам окружных управлений и должны выполнять их указания, сообщая им о всех проводящихся политико-полицейских мероприятиях», — начальникам управлений удавалось оказывать сопротивление только в неурегулированных вопросах, а в целом гестапо получило все полномочия.
Следующим на повестке дня был вопрос о том, как Гиммлер будет руководить объединённой полицией рейха. Фрик разработал проект, где Гиммлеру отводилась чисто номинальная роль, а реальное руководство осуществлял бы Курт Далюге. В ответ Гейдрих [[9 июня]] [[1936]] потребовал от Фрика предоставления Гиммлеру министерских полномочий. Возмущённый этим Фрик отправился на приём к Гитлеру, который успокоил Фрика, сказав, что Гиммлер будет не министром, а статс-секретарём, в то же время дав понять, что вопрос о назначении Гиммлера уже решён.
[[Файл:Bundesarchiv Bild 152-08-35, Dachau, Konzentrationslager, Besuch Himmlers.jpg|thumb|354x354px|Генрих Гиммлер и [[Гесс, Рудольф|Гесс]] в 1936 году.]]
[[Файл:Bundesarchiv Bild 183-H28988, 50. Geburtstag Hitler, Gratulation Himmler crop.jpg|thumb|[[Адольф Гитлер]] с Генрихом Гиммлером в 1939 году.]]
[[17 июня]] [[1936 год]]а Гитлер подписал [[декрет]], которым Гиммлер назначался верховным руководителем всех служб германской полиции, как военизированных, так и гражданских, которые переходили под его контроль. После назначения Гиммлер своим постановлением от 26 июня 1936 года провёл реорганизацию, создав два управления: полиции безопасности ({{lang-de|Sicherheitspolizei; Sipo)}} под руководством Гейдриха (государственная тайная и уголовная полиции) и [[Ordnungspolizei|полиции порядка]] ({{lang-de|Ordnungspolizei; Orpo)}} под руководством Далюге (обычная полиция, жандармерия и общинная полиция).
[[2 июля]] 1936 г., в день тысячелетия со дня смерти [[Генрих I Птицелов|Генриха I Птицелова]], Гиммлер поклялся на его могиле, что закончит дело саксов. Через год он распорядился перенести останки короля в [[Кведлинбургский собор]]. Каждый год в день смерти Генриха I в полночь Гиммлер, считавший себя его [[реинкарнация|реинкарнацией]], посещал его могилу.
В начале [[1938]] г. Гиммлер оказался в центре скандала, связанного с безосновательными обвинениями генерала [[Фрич, Вернер фон|фон Фрича]] в [[Гомосексуальность|гомосексуальности]]. К тому же защитникам фон Фрича на суде удалось доказать, что Гиммлер и Гейдрих знали о том, что показания шантажиста Шмидта, на которых основывалось обвинение, были заведомо ложные.
[[Файл:HimmlerAndHeydrich 1938.jpeg|thumb|Генрих Гиммлер с [[Гейдрих, Рейнхард|Гейдрихом]] в 1938 году.]]
Гиммлер приказал расстрелять Шмидта, сотрудников, участвовавших в расследовании, уволил или перевёл на низшие должности, а сам позже утверждал, что тоже стал жертвой недобросовестных и некомпетентных чиновников.
После такой неудачи перед Гиммлером встал вопрос о реформировании полиции рейха. Разработка проекта реформы проходила в условиях ожесточённой дискуссии и сопротивления партаппарата. Её результатом стало создание [[27 сентября]] [[1939]] г. [[Главное управление имперской безопасности (РСХА)|Главного управления имперской безопасности]].
«[[Хрустальная ночь]]» стала полной неожиданностью для Гиммлера. Единственное, что он смог сделать — отдать распоряжения об охране имущества евреев, защите заведений, принадлежащих неевреям, и предотвращении нападений на иностранцев. Он также стал собирать материалы о преступлениях погромщиков и заручился поддержкой Геринга в борьбе против [[Геббельс, Йозеф|Геббельса]]. Однако, Гитлер выступил в защиту последнего, и затея провалилась.
Конфликты, интриги и восточная политика.
Перед нападением на [[Польша|Польшу]] были созданы пять [[Айнзатцгруппа|оперативных групп]], основной задачей которых была ликвидация евреев, польской правящей элиты и интеллигенции. Однако эту задачу приходилось держать в тайне от руководства вермахта. Официально айнзатцгруппы должны были поддерживать порядок в тылу наступающих войск.
Реальное предназначение айнзатцгрупп тайной оставалось недолго, и уже к [[11 сентября]] [[адмирал]] [[Канарис, Вильгельм Франц|Канарис]] собрал материалы для доклада [[Кейтель, Вильгельм Бодевин Йоханн Густав|Кейтелю]]. Тот ответил, что если вермахт не хочет заниматься грязной работой, то пусть смирится с тем, что кто-то делает её за него.
Но вскоре и Кейтелю вместе с [[Рундштедт, Карл Рудольф Герд фон|Рундштедтом]] пришлось стать в оппозицию к Гиммлеру, так как последний пытался добиться для частей СС и полиции в Польше статуса оккупационных войск. Вновь назначенный командующим вермахта в Польше [[генерал-полковник]] [[Бласковиц, Йоханнес|Бласковиц]], несмотря на недовольство Гитлера, также стал собирать сведения о бесчинствах СС. Собранная им информация заставила даже таких сторонников Гитлера, как генерал [[Райхенау, Вальтер фон|фон Райхенау]], встать на сторону обвинителей СС. Офицеры вермахта перестали подавать руку эсэсовцам.
[[Файл:Bundesarchiv Bild 101III-Weill-054-36, Heinrich Himmler besucht Waffen-SS.jpg|thumb|Генрих Гиммлер в 1940 году.]]
Однако Эльзер стоял на своём, утверждая, что действовал сам. Приглашённый в Мюнхен начальник уголовной полиции Вены, [[криминальрат]] [[Хубер, Франц Йозеф|Хубер]] также не нашёл ничего, что бы свидетельствовало о том, что Эльзер действовал в сговоре с кем-то. В конце концов Гиммлер и Гейдрих согласились с версией о террористе-одиночке, что дало повод Гитлеру обвинить рейхсфюрера в некомпетентности.
Проблема Бласковица решилась весной [[1940]], когда в связи с подготовкой к вторжению во [[Франция|Францию]] он был переведён на западные рубежи.
В мае [[1940]] Гиммлер разработал докладную записку «Обращение с другими народами на Востоке», подал её Гитлеру, который распорядился размножить записку всего в нескольких экземплярах. С её содержанием были ознакомлены под расписку несколько гауляйтеров, два министра, генерал-губернатор Польши, верховные руководители СС и полиции на Востоке, причём после ознакомления они были обязаны вернуть предоставленный им экземпляр.
Перед нападением на [[Норвегия|Норвегию]] командующий вермахтом [[генерал-полковник]] [[Браухич, Вальтер фон|фон Браухич]] потребовал от Гитлера предоставить полноту оккупационной власти вермахту и не перебрасывать части СС. Гитлер сначала согласился с этим требованием, но вместе с рейхскомиссаром [[Тербовен, Йозеф|Йозефом Тербовеном]] в Норвегию прибыл представитель СС и полиции, потребовавший ввода в страну спецподразделений.
И в дальнейшем вермахт с очень большой неохотой передавал полномочия СС и полиции.
После переброски частей вермахта на запад у Гиммлера появилась полная свобода действий. У него возникла идея размещать в Польше [[фольксдойче]], прибывающих в Третий рейх по программе переселения. Но здесь он натолкнулся на сопротивление гауляйтеров [[Данциг — Западная Пруссия|Данцига — Западной Пруссии]] [[Форстер, Альберт|Альберта Форстера]] и Восточной Пруссии Эриха Коха.[[Файл:Bundesarchiv R 49 Bild-0022, Berlin, Ausstellung "Planung und Aufbau im Osten".jpg|thumb|План «Ост». Обсуждение проектов новых немецких поселений. Фотография с выставки «Планирование и построение нового порядка на Востоке» (март 1941 г.).]]Форстер, угрожая арестом, заставил сотрудников переселенческой службы прекратить резервирование жилья для репатриантов. Ему также удалось перенаправить корабль с переселенцами в [[Штеттин]]. Лишь после нескольких телефонных звонков Гиммлера он согласился разместить их, да и то временно.
Кох, в свою очередь пообещал выслать из Восточной Пруссии профессора [[Мейер-Хетлинг, Конрад|Конрада Мейера-Хетлинга]], занимавшегося землемерными работами в местах будущего компактного поселения репатриантов.
Геринг в противовес созданному Гиммлером Центральному земельному управлению образовал Службу по управлению секвестрованным имуществом на Востоке. И хотя Гиммлеру и удалось договориться о таком разделении полномочий, при котором земельные вопросы входили в его сферу компетенции, полного контроля он добиться не смог. Бывший друг Гиммлера, министр сельского хозяйства Рихард Дарре не желая конфликтовать с Герингом, подчинил ему созданную в рамках министерства организацию по освоению конфискованных польских сельских хозяйств.
Другим аспектом переселенческом политики стала массовая [[депортация]] поляков и евреев из созданных в захваченных польских землях [[рейхсгау]] на территорию [[Генерал-губернаторство (Третий рейх)|генерал-губернаторства]]. Немцы же переселялись во встречном направлении. Также проводилось онемечивание поляков. Для этого дети из польских семей отбирались у родителей и после расового освидетельствования направлялись в детские дома или отделения «[[Лебенсборн]]а» на территории рейха с последующей передачей в семьи бездетных эсэсовцев.
Проводя такую политику, Гиммлер нажил врагов среди гауляйтеров, обоснованно опасавшихся, что на подконтрольных им территориях вскоре не останется квалифицированных рабочих.
Но самым принципиальным и непримиримым врагом Гиммлера стал генерал-губернатор [[Франк, Ганс|Ганс Франк]], которому действия СС и полиции в Польше не давали возможности выполнять порученное Гитлером задание по удержанию поляков в повиновении. Несмотря на первоначальный успех, Гиммлеру не удалось сместить Франка с должности. Более того, [[Глобочник, Одило|Одило Глобочник]] и [[Крюгер, Фридрих Вильгельм|Фридрих Вильгельм Крюгер]], руками которых Гиммлер хотел убрать Франка, были сняты с должностей в Польше.
В январе [[1941]] Гиммлеру ещё раз пришлось почувствовать на себе гнев Гитлера, который пообещал «выкорчевать чёрную чуму, если она не будет беспрекословно повиноваться». Причиной для этого стало [[самоуправство]] СД, которая организовала в [[Румыния|Румынии]] путч «[[Железная гвардия|Железной гвардии]]».
[[Лутце, Виктор|Виктор Лутце]], в свою очередь, не мог простить себе предательства Рёма и пытался всеми возможными способами отомстить СС. Так как сил СА для этого было недостаточно, он искал союзников в вермахте и НСДАП. Так, во время [[Дело Фрича - Бломберга|дела Бломберга — Фрича]] он пытался договориться с генералами о совместном выступлении против СС. Позже он нашёл общий язык с [[Франк, Ганс|Франком]].
Чтобы не усиливать и без того большое влияние Гиммлера, на должности руководителей гражданских администраций на оккупированных территориях назначались гауляйтеры, чиновники, представители СА, НСДАП и даже трудового фронта, но только не эсэсовцы. Комиссаром Москвы планировалось назначить обергруппенфюра СА [[Каше, Зигфрид|Зигфрида Каше]], чудом уцелевшего в «[[Ночь длинных ножей]]» и саботировавшего действия СС, где только можно.
Отношение Гиммлера к славянским народам как нельзя лучше характеризует его речь в [[Познань|Познани]], произнесённая 4 октября 1943 года перед высшими иерархами СС.
Окончательное решение еврейского вопроса.
Накануне вторжения в СССР были сформированы четыре айнзатцгруппы для планомерного уничтожения евреев, цыган и коммунистов. К концу [[1941]] ими было уничтожено порядка 300 тыс. чел. Однако участие в массовых расстрелах стало негативно сказываться на психологическом состоянии личного состава айнзатцгрупп. Многие из них при первой же возможности уезжали в рейх, имели место случаи психических расстройств и самоубийств. В мире, да и в Германии росло чувство протеста и отвращения к действиям айнзатцгрупп. В таких условиях Гиммлеру приходилось лавировать, чтобы приуменьшить масштабы злодеяний.
[[Файл:Bundesarchiv Bild 101III-Ege-240-10A, Österreich, Heinrich Himmler am Rednerpult.jpg|thumb|330x330px|Рейхсфюрер СС Генрих Гиммлер в Австрии 1942 год.]]
Гиммлер воодушевлял подчинённых и своим личным примером. Под [[Минск]]ом он присутствовал на расстреле 200 евреев. Служебное расписание рейхсфюрера сухо фиксирует в графике на пятницу 15 августа 1941 года:
До обеда. Присутствие на казни партизан и евреев недалеко от Минска. Посещение транзитного лагеря военнопленных.
По свидетельству очевидцев, один из карателей выстрелил в голову жертве, и кусочки мозга отлетели в Гиммлера. Известная фотография зафиксировала рейхсфюрера вытирающим лоб платком как раз в этот момент. В итоге ему стало нехорошо и его вырвало. Только помощь [[Вольф, Карл|Карла Вольфа]], с большим трудом удержавшего Гиммлера, позволила ему устоять на ногах.
Вскоре им было придумано оправдание карательным акциям: миф о том, что все евреи — [[партизаны]]. Это позволило проводить массовые расстрелы под предлогом борьбы с [[бандит]]ами.
Находились люди, которые создавали препятствия для уничтожения евреев. Это было связано с тем, что среди них было немало высококвалифицированных рабочих, и их гибель подрывала экономику оккупированных территорий. Однако Гиммлеру удалось быстро справиться с этой проблемой.
Но в то же время Гиммлер был против произвольных издевательств служащих концлагерей над заключёнными, так как расценивал их наравне с [[коррупция|коррупцией]] как наиболее серьёзные преступления. Так на вопрос председателя верховного суда СС о том, как следует квалифицировать расстрел евреев без приказа, Гиммлер ответил:
1. По политическим мотивам и в случае, если это было связано с наведением должного порядка, совершивший такое действие наказанию не подлежит.
2. Если же это происходит из корыстных целей, а также по садистским или сексуальным мотивам, то необходимо проведение судебного расследования.
Гиммлер неоднократно поручал [[Морген, Конрад|Конраду Моргену]] возбуждать уголовные дела против персонала концлагерей. В примерно четверти случаев их удавалось довести до суда. Так, были приговорены к смертной казни [[Кох, Карл Отто|Карл Кох]] и [[Флорштедт, Герман|Герман Флорштедт]]. Но в апреле [[1944]] Гиммлер приказал прекратить расследования. Это было связано с тем, что нависла угроза над [[Хёсс, Рудольф|Рудольфом Хёссом]], которого очень ценил Гиммлер.
Новые возможности и старые враги.
[[24 августа]] 1943 Гиммлер был назначен министром внутренних дел. Свою деятельность он начал с реорганизации министерства. Чиновники, не позволявшие Гиммлеру чинить произвол, были заменены эсэсовцами. Наиболее важные функции были переданы СД. Гиммлер также подчинил себе [[Ordnungspolizei|полицию общественного порядка]], воспользовавшись тем, что Курт Далюге по состоянию здоровья был освобождён от всех занимаемых постов. Также усилилось могущество СС и в экономической сфере.
Однако расширение сферы влияния неизбежно приводило к конфликту между СС и НСДАП.
[[Борман, Мартин|Мартин Борман]], занявший после бегства [[Гесс, Рудольф|Гесса]] второе место в партийной иерархии и взявший на себя решения вопросов, связанных с ведением войны, начал кампанию против СС, действуя, на первый взгляд, незаметно, но весьма эффективно.
[[Файл:Bundesarchiv Bild 101III-Alber-064-27A, Heinrich Himmler.jpg|thumb|Генрих Гиммлер в 1943 году.]]
Гиммлер заверил Бормана в невмешательстве в партийные дела и обрушил свой гнев на Олендорфа. Постепенно суживая полномочия, он запретил летом [[1944]] сбор информации.
Ещё одной проблемой стало падение авторитета Гиммлера среди высшего руководства СС. Создавая новые структуры в рамках «чёрного ордена», он рисковал потерять контроль над ними, тем более, что расширение организации приводило к необходимости брать людей со стороны. Руководители СС всех уровней постоянно конфликтовали между собой.
Гиммлер ещё в 1937 году ввёл должность верховного руководителя СС и полиции ({{lang-de|Höherer SS- und Polizeiführer}}). Однако эта затея оказалась безуспешной: если на оккупированных территориях верховным руководителям удалось предоставить какие-то властные полномочия, то в Рейхе с ними никто не считался. Более того, несмотря на грозные приказы Гиммлера, имели место случаи прямого неповиновения.
Для контролирования деятельности подчинённых ещё 1940 Гиммлер пригласил [[Корхер, Рихард|Рихарда Корхера]] на должность инспектора по статистике. Корхер обнаружил в отчётности начальников главных управлений много приписок, что вызвало их недовольство. Посыпались угрозы, а некоторые (как, например, [[обергруппенфюрер]] СС [[Хильдебрандт, Рихард|Рихард Хильдебрандт]], начальник [[Главное управление СС по делам расы и поселений|Главного управления СС по делам расы и поселений]]) стали применять физическую силу. Поняв, что Гиммлер не сможет его защитить, Корхер уехал в [[Регенсбург]], где создал научно-статистический институт.
В феврале [[1944]] Гитлер поручил Гиммлеру осуществить расформирование [[абвер]]а, в результате чего вопросы военной разведки и контрразведки перешли к СС.
В поисках выхода.
Начиная с осени 1942 [[Шелленберг, Вальтер|Шелленберг]] по поручению Гиммлера стал искать пути для заключения [[сепаратный мир|сепаратного мира]] с западными союзниками. Основным условием на этих переговорах стала физическая ликвидация Гитлера, в крайнем случае — отстранение от власти и передача союзникам. Сторонником радикального решения стал Шелленберг, но Гиммлер не решался поднять руку на своего кумира. Тогда [[Вольф, Карл|Вольф]] предложил компромиссный вариант: дать возможность [[Германское Сопротивление|Германскому Сопротивлению]] устранить Гитлера, после чего ликвидировать само Сопротивление.
[[26 августа]] [[1943]] в своём кабинете Гиммлер встретился с [[Попиц, Йоханнес|Попицом]], который предложил Гиммлеру после устранения Гитлера от власти заключить мир с союзниками. Они договорились о новой встрече, а члены Сопротивления вступили в контакт с [[Даллес, Аллен|Даллесом]].
Но в начале сентября контакты пришлось свернуть: гестапо удалось расшифровать сообщение о контактах Сопротивления с [[США|американской]] резидентурой в [[Швейцария|Швейцарии]], которое, минуя Гиммлера, было передано непосредственно в рейхсканцелярию.
[[Заговор 20 июля|События 20 июля]] стали для Гиммлера неожиданностью, так как он ничего не знал о группе заговорщиков, в которую входил [[Штауффенберг, Клаус Шенк фон|Штауффенберг]], никогда не вызывавший у Гиммлера подозрений. Придя в себя, он обрушил на головы заговорщиков всю мощь карательной машины СС.
Но затем Гиммлер сменил гнев на милость. В октябре [[1944]] он решил использовать [[Гёрделер, Карл Фридрих|Гёрделера]] для установления контактов с [[Валленберг, Якоб|Якобом Валленбергом]] и [[Вейцман, Хаим|Хаимом Вейцманом]] с целью ведения мирных переговоров. Гёрделер выдвинул неприемлемые для Гиммлера условия, и контакты так и не были установлены.
В августе 1944 Гиммлер был назначен командующим Резервной армией и стал проводить тотальную мобилизацию. Вскоре появились «народные» дивизии и корпуса. СД отслеживало настроения в вермахте. Обыденным явлением стали импровизированные [[виселица|виселицы]], на которых вздёргивали военнослужащих с табличками «Я — [[дезертир]]». Подчинённые Гиммлеру войска подавили [[Варшавское восстание (1944)|Варшавское]] и [[Словацкое национальное восстание|Словацкое]] восстания, а также свергли [[Хорти, Миклош|Хорти]]. Гиммлеру была доверена большая честь — произнести традиционную речь в очередную годовщину [[Пивной путч|Пивного путча]], 8 ноября 1944 вместо Гитлера, который не мог прибыть в Мюнхен по состоянию здоровья.
В [[СМИ]] западных союзников и нейтральных стран стало общепринятым мнение, что Гиммлер по своему могуществу сравнялся с Гитлером. Однако у Гиммлера был весьма опасный соперник — Борман, в планы которого не входило усиление влияния Гиммлера. Узнав, что Эрих Кох создал в Восточной Пруссии «[[фольксштурм]]», Борман предложил распространить его идею по всей Германии. Гитлер с этим согласился, назначив Бормана руководить германским «фольксштурмом». Так были ослаблены позиции Гиммлера как командующего Резервной армией.
Следующей задачей Бормана стало сделать так, чтобы Гиммлер как можно реже появлялся в ставке Гитлера. Зная о давней мечте Гиммлера стать полководцем, Борман предложил ему, как командующему Резервной армией, организовать [[Эльзасско-Лотарингская операция|контрнаступление]] в районе [[Эльзас]]а. И пока Гиммлер в своей ставке в [[Шварцвальд]]е готовился к решающему бою, ряд высших офицеров СС перешли на сторону Бормана. Среди них были представитель СС в ставке фюрера [[Фегелейн, Герман|Фегелейн]] и начальник РСХА [[Кальтенбруннер, Эрнст|Кальтенбруннер]]. Также на сторону Бормана перешёл [[Геббельс, Йозеф|Геббельс]]. Напрасно оставшиеся верными Гиммлеру фюреры СС сообщали ему об измене. Тем более, что наступление проходило успешно: удалось прорвать «[[Линия Мажино|Линию Мажино]]» и вплотную подойти к [[Страсбург]]у, который не был оставлен войсками союзников лишь по настоянию его [[бургомистр]]а. Но вскоре военное счастье отвернулось от Гиммлера, союзники перешли в наступление, и немецкие войска отошли за [[Рейн]].
[[Файл:Bundesarchiv Bild 146-1987-128-10, Rede Heinrich Himmler vor Volkssturm.jpg|thumb|297x297px|Речь Гиммлера перед собранием [[фольксштурм]]а. Слева — генерал-полковник [[Гудериан]]. Октябрь 1944.]]
Чтобы окончательно дискредитировать Гиммлера, Борман подготовил ещё одну ловушку: Гиммлеру предстояло [[Восточно-Померанская операция|отразить наступление]] [[РККА|Красной армии]] в [[Померания|Померании]]. На этот раз неудачи преследовали его с самого начала. Поэтому Гиммлер скоропостижно заболел и лёг на лечение в госпиталь [[Гебхардт, Карл|Карла Гебхардта]]. Гудериан, с самого начала возражавший против такого назначения Гиммлера и пытавшийся направить ему в качестве помощника генерала Венка, после этого смог добиться от Гитлера назначения в штаб генералов вермахта, но не смог уговорить снять Гиммлера с должности. Тогда он по просьбе начальника штаба [[бригадефюрер]]а СС [[Ламмердинг, Гейнц|Ламмердинга]] посетил Гиммлера в госпитале и пообещал оградить его от гнева Гитлера. Вскоре Гиммлер был смещён с должности, на которую был назначен [[генерал-полковник]] [[Хейнрици, Готхард|Хейнрици]].
Осенью 1944 Гиммлер отдал приказ о прекращении программы «окончательного решения еврейского вопроса», надеясь, что это поможет в переговорах с западными союзниками о сепаратном мире.
[[19 февраля]] [[1945]] состоялась первая встреча Гиммлера с графом [[Бернадот, Фольке|Фольке Бернадотом]] по вопросу переправки заключённых концлагерей из Скандинавии в Швецию. После этой встречи Шелленберг начал убеждать Гиммлера стать во главе Германии.
Во время следующей встречи [[2 апреля]] он с подачи Шелленберга предложил графу стать посредником в переговорах.
Но Гиммлер всё ещё оставался верен Гитлеру. Когда он узнал, что Карл Вольф ведёт переговоры с Даллесом, Гиммлер вызвал его к себе и устроил допрос. Вольф, в свою очередь, предложил Гиммлеру и Кальтенбруннеру поехать с ним к Гитлеру. Гиммлер испугался и отказался встречаться с Гитлером. Вольф отправился в ставку фюрера, который, выслушав объяснения Вольфа, отпустил его.
Все больше и больше эсэсовцев стали отходить от Гиммлера.
Третья и последняя встреча [[19 апреля]] с графом Бернадоттом закончилась ничем.
Последние дни жизни.
Оставшись без фюрера, но не без иллюзий, Гиммлер начал строить новые планы. Он уже видел себя фюрером послевоенной Германии. Но с продвижением войск союзников его претензии становились все меньше и меньше: он хотел быть канцлером при рейхспрезиденте [[Дёниц, Карл|Дёнице]], затем — начальником полиции и, наконец, — премьер-министром [[Шлезвиг-Гольштейн]]а. Однако [[Дёниц, Карл|Дёниц]] категорически отказался предоставить Гиммлеру хоть какой-нибудь пост в своём правительстве. После этого Гиммлер принял решение скрыться. Надев повязку на глаз и мундир унтер-офицера полевой жандармерии, он [[20 мая]] направился к [[Дания|датской]] границе с чужим паспортом на имя Генриха Хицингера, незадолго до этого расстрелянного и немного похожего на Гиммлера. С собой он взял шефа III управления РСХА (СД) Отто Олендорфа, начальника своего секретариата Рудольфа Брандта, своего лечащего врача (он же — главный военный клинический врач при имперском враче СС и исполнительный президент Германского Красного Креста) Карла Гебхардта, а также адъютанта Гротмана. Им удалось переправиться через [[Эльба (река)|Эльбу]]. 21 мая 1945 у местечка Мойнштадт они были арестованы двумя бывшими советскими военнопленными В. И. Губаревым и И. Е. Сидоровым из состава патруля английской военной полиции и отправлены в сборный контрольный лагерь номер 031 под [[Люнебург]]ом.
Комендант лагеря капитан [[Сильвестр, Том|Том Сильвестр]] сразу обратил внимание на троих из новоприбывших арестантов: «двое были высокорослыми, а третий — маленький, невзрачный и убого одетый мужчина». Отправив первых двух в отдельные камеры, он решил побеседовать с третьим. Неожиданно он снял повязку с глаза, надел очки и сказал: «Я — Генрих Гиммлер». Сильвестр тут же позвонил в секретную службу, откуда пришли два офицера, одним из которых был [[Герцог, Хаим|Хаим Герцог]]. Вечером прибыл [[Мёрфи, Роберт (дипломат)|Роберт Мёрфи]] — начальник секретной службы при штабе [[Монтгомери, Бернард Лоу|Монтгомери]]. Подозревая, что Гиммлер мог иметь при себе яд для самоубийства, Мерфи приказал обыскать его. При обыске была обнаружена ампула с ядом. Затем врач заметил во рту Гиммлера посторонний предмет и решил подвести его поближе к свету. Тогда Гиммлер сжал челюсти, раскусил ампулу с [[цианистый калий|цианистым калием]] и через несколько секунд умер. (Смерть была констатирована в 11:04 23 мая 1945 года). После исследования тела, англичане погребли тело Гиммлера в парке г. [[Люнебург]]а. Однако через некоторое время возникла необходимость повторного исследования тела, поскольку появились сомнения в идентичности личности Гиммлера. С этой целью тело было эксгумировано и повторно исследовано, после чего было кремировано, а пепел развеян в лесу близ [[Люнебург]]а.
[[Файл:Himmler Dead.jpg|thumb|right|300px|Тело Гиммлера после совершения самоубийства]]
Публикации.
Прижизненные
Посмертные
{{Фашизм (темы)}}
Литература.
[[Категория:Персоналии:Антисемитизм в Германии]]
[[Категория:Члены Баварской народной партии]]
[[Категория:Члены Фрайкора]]
[[Категория:Рейхсляйтеры]]
[[Категория:Офицеры СС]]
[[Категория:Нацистские преступники]]
[[Категория:Преступники Холокоста]]
[[Категория:Рейхсминистры]]
[[Категория:Участники Второй мировой войны]]
[[Категория:Самоубийцы, принявшие яд]]
[[Категория:Деятели Третьего рейха, совершившие самоубийство]]

</doc>
<doc id="13841" url="?curid=13841" title="Корь">
Корь

Корь () — острое инфекционное вирусное заболевание с высоким уровнем восприимчивости (индекс контагиозности приближается к 100 %), которое характеризуется высокой температурой (до 40,5 °C), воспалением слизистых оболочек полости рта и верхних дыхательных путей, конъюнктивитом и характерной пятнисто-папулезной сыпью кожных покровов, общей интоксикацией.
Корь остаётся одной из основных причин смерти среди детей раннего возраста во всём мире. По оценкам, в 2011 году от кори умерло 158 тысяч человек, большинство из которых дети в возрасте до пяти лет.
Причины.
Возбудителем кори является РНК-вирус рода морбилливирусов, семейства парамиксовирусов, имеющий сферическую форму и диаметр 120—230 нм. Вирус состоит из нуклеокапсида — минус-нити РНК, трёх белков и внешней оболочки, образованной матричными белками (поверхностными гликопротеинами) двух типов — один из них гемагглютинин, другой «гантелеобразный» белок.
Вирус малоустойчив во внешней среде, быстро погибает вне человеческого организма от воздействия различных химических и физических факторов (облучение, кипячение, обработка дезинфицирующими средствами).
Есть гипотеза о происхождении вируса кори от вируса чумы крупного рогатого скота во время возникновения животноводства.
Несмотря на нестойкость к воздействию внешней среды, известны случаи распространения вируса на значительные расстояния с потоком воздуха по вентиляционной системе — в холодное время года в одном отдельно взятом здании.
Ослабленные штаммы коревого вируса используются для производства живой противокоревой вакцины.
Распространение.
Путь передачи инфекции — воздушно-капельный, вирус выделяется во внешнюю среду в большом количестве больным человеком со слизью во время кашля, чихания и т. д.
Источник инфекции — больной корью в любой форме, который заразен для окружающих с последних дней инкубационного периода (последние 2 дня) до 4-го дня высыпаний. С 5-го дня высыпаний больной считается незаразным.
Корью болеют преимущественно дети в возрасте 2—5 лет и значительно реже взрослые, не переболевшие этим заболеванием в детском возрасте. Новорожденные дети имеют колостральный иммунитет, переданный им от матерей, если те переболели корью ранее. Этот иммунитет сохраняется первые 3 месяца жизни. Встречаются случаи врожденной кори при трансплацентарном заражении вирусом плода от больной матери.
После перенесенного заболевания развивается стойкий иммунитет, повторное заболевание корью человека, без сопутствующей патологии иммунной системы, сомнительно, хотя и такие случаи описаны. Большинство случаев кори наблюдаются в зимне-весенний (декабрь-май) период с подъёмом заболеваемости каждые 2—4 года.
В настоящее время в странах, проводящих тотальную вакцинацию против кори, заболевание встречается в виде единичных случаев или мини-эпидемий (например, в 2013 году в Нидерландах).
Патогенез и патологическая анатомия.
Проникновение вируса в организм человека происходит через слизистую оболочку верхних дыхательных путей и далее с током крови (первичная виремия) вирус попадает в ретикулоэндотелиальную систему (лимфатические узлы) и поражает все виды белых кровяных клеток. С 3-го дня инкубационного периода в лимфоузлах, миндалинах, селезенке можно обнаружить типичные гигантские многоядерные клетки Warthin-Finkeldey с включениями в цитоплазме. После размножения в лимфатических узлах вирус снова попадает в кровь, развивается повторная (вторичная) вирусемия, с которой связано начало клинических проявлений болезни. Вирус кори подавляет деятельность иммунной системы (возможно непосредственное поражение Т-лимфоцитов), происходит снижение иммунитета и как следствие развитие тяжелых вторичных, бактериальных осложнений с преимущественной локализацией процессов в органах дыхания. Вирус, возможно, вызывает и временный гиповитаминоз витамина А.
Микроскопическая картина: слизистая дыхательных путей — отёк, полнокровие сосудов, очаги некроза, участки метаплазии эпителия, очаговая лимфогистиоцитарная инфильтрация в подслизистом слое. Ретикулоэндотелиальная система — клетки Warthin-Finkeldey. Кожа — изменения в сосочковом слое дермы в виде отёка, полнокровия сосудов, кровоизлияний с периваскулярной лимфогистиоцитарной инфильтрацией, фокусы некроза в эпидермисе.
Клиническая картина типичной кори.
Инкубационный период 8—14 дней (редко до 17 дней). Острое начало — подъём температуры до 38—40 °C, сухой кашель, насморк, светобоязнь, чихание, осиплость голоса, головная боль, отёк век и покраснение конъюнктивы, гиперемия зева и коревая энантема — красные пятна на твердом и мягком нёбе. На 2-й день болезни на слизистой щек в области моляров появляются мелкие белёсые пятнышки, окруженные узкой красной каймой — пятна Бельского—Филатова—Коплика — патогномоничные для кори. Коревая сыпь (экзантема) появляется на 4—5-й день болезни, сначала на лице, шее, за ушами, на следующий день на туловище и на 3-й день высыпания покрывают разгибательные поверхности рук и ног, включая пальцы. Сыпь состоит из мелких папул, окруженных пятном и склонных к слиянию (в этом её характерное отличие от краснухи, сыпь при которой не сливается).
Обратное развитие элементов сыпи начинается с 4-го дня высыпаний: температура нормализуется, сыпь темнеет, буреет, пигментируется, шелушится (в той же последовательности, что и высыпания). Пигментация сохраняется 1—1,5 недели.
Осложнения.
При кори возможны осложнения, связанные с работой центральной нервной системы, дыхательной системы и желудочно-кишечного тракта, среди них: ларингит, круп (стеноз гортани), трахеобронхит, отит, первичная коревая пневмония, вторичная бактериальная пневмония, коревой энцефалит, гепатит, лимфаденит, мезентериальный лимфаденит. Довольно редкое позднее осложнение — подострый склерозирующий панэнцефалит.
Атипичная (ослабленная) корь.
Наблюдается у привитых детей, детей получавших иммуноглобулин или препараты крови в инкубационный период, протекает легко, стадийность высыпаний нарушена, инкубационный период удлиняется до 21 дня.
Корь у взрослых.
Наблюдается у молодых людей, не болевших корью раньше и, как правило, не привитых противокоревой вакциной. Протекает тяжело, часто с коревой пневмонией и бактериальными осложнениями.
Корь у больных иммунодефицитом.
Имеет тяжелое течение, часто заканчивается смертью.
Корь и аллергия.
Существуют статистические исследования, показывающие, что корь защищает детей от развития аллергии
. Другие исследования не находят этого эффекта.
Лабораторные данные.
[[Лимфопения]], [[лейкопения]], в случае бактериальных осложнений — [[лейкоцитоз]], [[нейтрофилез]]. При коревом энцефалите — повышенное содержание [[лимфоцит]]ов в спинномозговой жидкости. Через 1—2 дня после высыпаний повышается специфический [[IgM]].
Через 10 дней [[IgG]]. Для выявления специфических противокоревых [[антитело|антител]] используется [[реакция гемагглютинации]]. В ранние сроки болезни вирус обнаруживается методом [[иммунофлюоресценция|иммунофлюоресценции]].
Дифференциальный диагноз (ДД).
[[Грипп]], вирусная [[Вирусы Коксаки|инфекция Coxsackie]], [[аденовирусная инфекция]] — при классической кори всегда определяются пятна Бельского-Филатова-Коплика; [[краснуха]], [[скарлатина]], [[синдром]] токсического [[шок]]а, вызванного [[стафилококк]]ом, [[аллергия|аллергическая]] и медикаментозная сыпь, [[синдром Кавасаки]], [[Злокачественная экссудативная эритема|синдром Стивенса — Джонсона]], [[инфекционный мононуклеоз]] и другие болезни, о которых необходимо помнить при диагностике кори.
Лечение.
Препаратов для специфического лечения кори не разработано.
Симптоматическое лечение включает отхаркивающие, [[муколитик]]и, противовоспалительные аэрозоли для облегчения воспалительных процессов [[дыхательные пути|дыхательных путей]].
Чтобы уменьшить [[лихорадка|лихорадку]] и [[боль]], можно использовать [[ибупрофен]] или [[парацетамол]]. Детям, болеющим корью, не рекомендуется принимать [[аспирин]], поскольку, согласно результатам некоторых исследований, [[аспирин]] может привести к развитию [[синдром Рея|синдрома Рея]]. Другие исследователи ставят под сомнение связь между развитием синдрома Рея и применением аспирина при лечении кори.
Тем не менее, большинство врачей рекомендуют воздержаться от использования [[аспирин]]а для лечения кори и других заболеваний, сопровождающихся [[лихорадка|лихорадкой]], у детей в возрасте до 16 лет.
Для снятия [[зуд]]а на [[кожа|коже]] рекомендуются ежедневные ополаскивания тела и умывания раствором с порошком Деласкин (синтетический [[танин]])
Для промывания глаз во время болезни можно использовать раствор [[Гидрокарбонат натрия|пищевой соды]] или крепкий [[чай]]. При [[конъюктивит]]е рекомендуют капли с [[антибиотик]]ами (левомицитин 0,25 %, альбуцид 20 %).
Ротовую полость можно полоскать, используя настой [[ромашка|ромашки]], раствор хлоргексидина.
В случае развития пневмонии или других бактериальных осложнений при кори показаны [[антибиотики]], в тяжелых случаях крупа используются [[кортикостероид]]ы.
[[Рибавирин]] показал свою эффективность "[[in vitro]]".
Для лечения, по рекомендации ВОЗ, может использоваться [[витамин A]], в дозах 200.000 IU qd на протяжении 2 дней, для детей старше 12 месяцев.
Профилактика.
Ускоренные мероприятия по иммунизации оказали значительное воздействие на снижение смертности от кори. Глобальная смертность от кори снизилась на 73 % — с смерти в 2000 году до в 2013 году. Для обеспечения иммунитета и предотвращения вспышек болезни рекомендуются две дозы вакцины, так как примерно у 15 % вакцинированных детей после первой дозы иммунитет не вырабатывается.
С целью создания активного иммунитета проводится плановая вакцинопрофилактика живой коревой вакциной (ЖКВ) в соответствии с календарем прививок, а также детям и взрослым при отсутствии у них противокоревых антител. Комплекс противоэпидемических мероприятий в очаге инфекции включает выявление источника инфекции, контактных, имевших факт безусловного или вероятного общения с больным, для установления границ очага.
Источник инфекции изолируется на весь заразный период (до 4-го дня высыпаний). Бывшие с ним в контакте дети и взрослые, работающие с детьми (за исключением лиц, ранее болевших корью, привитых, серопозитивных с титром противокоревых антител 1:5 и выше), подвергаются разобщению с другими детьми на 17 дней (при введении иммуноглобулина — 21 день).
Всем непривитым контактным лицам старше 1 года проводится экстренная вакцинопрофилактика, при наличии противопоказаний вводится иммуноглобулин.
Экстренная профилактика нормальным иммуноглобулином человека проводится в первые 5 дней после контакта детям от 3 до 12 мес. и беременным.
Желательно дифференцированное серологическое обследование с целью выявления серонегативных лиц с последующей вакцинацией ЖКВ или другими противокоревыми вакцинами. Вакцина против кори впервые была создана в [[1966 год]]у.
План ВОЗ по глобальной ликвидации кори.
Мероприятия по борьбе с корью, предпринимаемые ВОЗ (массовая вакцинация), привели к снижению смертности от кори с 2000 по 2013 г на 75%, т. е. четыре раза. Планируется, что к 2015 г смертность от кори удастся снизить на 95% (в 20 раз) по сравнению с 2000 годом, а к 2020 полностью ликвидировать корь (а также краснуху) по меньшей мере в 5 регионах ВОЗ.
[[Категория:Вирусные инфекции]]

</doc>
<doc id="13849" url="?curid=13849" title="Мюзикл">
Мюзикл

Мю́зикл (, от «musical comedy» — "музыкальная комедия") — музыкально-театральный сценический жанр, произведение и представление, сочетающее в себе музыкальное, драматическое, хореографическое и оперное искусства. Несмотря на то, что английский термин «мюзикл» является сокращением от «музыкальной комедии», он может представлять собой также трагедию, фарс или драму.
Ввиду большого жанрового сходства с опереттой, мюзикл как отдельный жанр театрального искусства долгое время не признавался, однако на протяжении своего существования он сформировал свои особенности, которые отличают его от других жанров.
Особенности.
Мюзикл является следствием развития американской и европейской оперетты, нарушения сложившихся традиций и канонов, расширения различных границ, выразительных средств и эффектности. Помимо оперетты, на мюзикл также оказали большое влияние такие жанры как комическая опера, водевиль и бурлеск, а также эстрадные музыкальные стили и направления XX века и начала XXI века. 
Он стилистически раскованнее и разнообразнее в составе оркестра, в нем нашли признание многие приемы симфо-джаза, а также более современные направления, требующие острых, эпатирующих красок и электроакустической аппаратуры. В мюзикле переплетаются: диалоги, песни, музыка и шоу, важную роль играет хореография. Хореография мюзикла отличается от балетных и салонных танцев оперетты. Для мюзикла характерны острая драматическая коллизия, б́ольшая динамичность действия, разнообразие песенных музыкальных форм.
Мюзикл, в отличие от оперетты, практически не имеет собственной драматургии. Их основа обычно — литературные произведения, либо измененные либретто (в т.ч. либретто оперетт) и обработанные произведения, созданные изначально для драматического театра.
Мюзикл — жанр, как правило, сложный в постановочном отношении и потому дорогой. Многие бродвейские мюзиклы славятся своими спецэффектами, что возможно только в условиях стационарного мюзикла, где спектакли идут ежедневно в течение многих лет, пока они пользуются успехом у публики. В России пример такого наиболее успешного стационарного мюзикла — «Норд-Ост».
Мюзикл — один из наиболее коммерческих жанров театра. Это обусловлено его зрелищностью, разнообразием тем для постановки, неограниченностью в выборе средств выражения для актеров.
По форме мюзикл чаще всего представляет собой двухактный спектакль.
История мюзикла.
Зарождение.
Предшественниками мюзикла были множество лёгких жанров, где смешались шоу варьете, французский балет и драматические интерлюдии. В сентябре 1866 года на сцене Нью-Йорка прошла постановка «Black Crook», где сплетались романтический балет, мелодрама и другие жанры. Именно она считается исходной точкой нового жанра. Музыкальной комедией охарактеризовал один из своих хитов «Хористка» английский продюсер Джордж Эдвардс. Музыкальная комедия подразумевала лёгкое развлекательное представление, где важным был не сюжет, а скорее популярные вокальные номера в исполнении кумиров публики. Постановки Эдвардса снискали ошеломительный успех в Нью-Йорке, и до начала XX века моду в новом жанре диктовали английские представления.
Развитие в Америке.
В годы, предшествующие Первой мировой войне, талантливые эмигранты Херберт, Фримль, Ромберг и другие дали импульс активному развитию мюзикла в Америке. В период 20-х и 30-х годов, с приходом новых американских композиторов Джерома Керна, Джорджа Гершвина, Кола Портера и других, мюзикл приобретает истинную американскую окраску. Усложнилось либретто, в ритмах стало заметно влияние джаза, рэгтайма, в песнях появились типичные американские обороты. Многие песни из мюзиклов стали музыкальной классикой. Значительно возросло актёрское мастерство певцов. В 1932 году композитор Гершвин впервые награждён Пулитцеровской премией за работу над мюзиклом «Я пою о тебе» («Of Thee I Sing», 1931).
При совместной работе Роджерса и Хаммерстайна II появились такие постановки, как «Оклахома!» («Oklahoma!», 1943), «Карусель» («Carousel», 1945), «Юг Тихого океана» («South Pacific», 1949), отличавшиеся высоким уровнем драматургии. Они имели ошеломительный успех у публики.
После Второй мировой войны фабула мюзиклов стала более серьёзной, появилась «Вестсайдская история» («Westside story», 1957) Леонарда Бернстайна. За основу постановки взята шекспировская трагедия «Ромео и Джульетта», этом действие происходит в современном Нью-Йорке. Экспрессивность танцев обозначило растущее значение хореографии.
Дальнейшее развитие.
В конце 1960-х годов под влиянием новых музыкальных стилей приходит новое понимание мюзикла как жанра. В спектакле «Волосы» («Hair», 1967) нашли отражение модные тогда идеи хиппи, тем самым постановка получила название "«мюзикла первобытного американского лирического рока»".
С 1970-х годов количество спектаклей сокращается, однако декорации и костюмы новых мюзиклов становятся более роскошными. Кардинальные изменения в понятие мюзикла преподнесла постановка «Иисус Христос суперзвезда» («Jesus Christ Superstar»1971) композитора Эндрю Ллойда Уэббера и либреттиста Тима Райса. Серьёзная тема мюзикла «Эвита» («Evita», 1978) доказала большой путь, который прошёл жанр за время своего развития.
Творение Уэббера «Кошки» («Cats», 1981) по мотивам стихотворного цикла Т. С. Эллиота «Популярная наука о кошках, написанная Старым Опоссумом» («Old Possum’s Book of Practical Cats») представляет яркие запоминающиеся образы, пластичные и гибкие танцы, узнаваемые кошачьи интонации в музыке. Другим популярным произведением Уэббера стал мюзикл «Призрак Оперы» («The Phantom of the Opera»), совмещающий в себе черты детектива и триллера.
Англо-американская монополия мюзиклов прекратилась в 1985 году, когда на лондонской сцене состоялась премьера французской постановки «Отверженные» («Les Miserables») по мотивам одноимённого романа Виктора Гюго. Авторами являются композитор Клод Мишель Шонберг и либреттист Ален Бублиль. Высокий уровень мюзикла как жанра доказывает «Мисс Сайгон» («Miss Saigon»), осовремененная опера Пуччини «Мадам Баттерфляй».
Наиболее известные мюзиклы.
Бродвейские мюзиклы.
Мировую известность жанру принесли бродвейские мюзиклы.
Французские мюзиклы.
Поначалу, во Франции мюзиклы пошли иным путём: они были менее зрелищны и обходились минимумом декораций (по сравнению с бродвейскими) и в целом больше напоминали концерты нескольких эстрадных певцов. Ярким примером этому может служить оригинальная версия мюзикла Риккардо Коччанте и Люка Пламондона "Notre-Dame de Paris". Но со временем вкусы менялись, и в последние годы Франция представила довольно красочные, в плане костюмов и декораций, музыкальные спектакли, такие как "Romeo et Juliette", "Autant en Emporte le Vent", "Le Roi Soleil" и пр.
Известный польский драматург С. Поволоцкий вспоминает:
Азербайджанские мюзиклы.
"Я первый раз услышал арию Аскера в исполнении великолепного певца Рашида Бейбутова. Потом я посмотрел фильм «Аршин мал алан», в котором Рашид Бейбутов сыграл главную роль. Я был потрясён и влюблён в эту картину. Спустя некоторое время любимый всеми певец в очередной раз приезжает в Польшу на гастроли. Я ещё раз услышал в его исполнении арию Аскера из «Аршин мал алана» на польском языке, который он исполнял на каждом концерте. После очередного концерта подошёл к Рашиду Бейбутову и поделился с ним желанием перевести «Аршин мал алан» на польский язык. Певец моё предложение одобрил…"
В 1954 году в Белостокском государственном Театре им. А. Венгерска был поставлен «Аршин мал алан» на польском языке. В главных ролях выступали Е. Пореда и С. Волошина.
Театральные постановки «Аршин мал алан» пользуются успехом и в XXI веке. В 2004 году премьера новой постановки всемирно известной музыкальной комедии классика азербайджанского музыкального искусства Узеира Гаджибекова «Аршин мал алан» с большим успехом состоялась на сцене Высшего театрального училища имени Б. В. Щукина при Государственном театре имени Е. Вахтангова. Показанный с участием популярных российских актёров-выпускников Щукинского театрального училища — спектакль был с большим восторгом воспринят зрителями. Антон Макарский и Виктория Морозова пишут об этом:
"У спектакля есть своя история: мы играли спектакль «Аршин мал алан» 7 лет назад, когда выпускались из Щукинского училища, потом играли в Театре им. Евг. Вахтангова (в течение года комедия с ошеломляющим успехом шла на сцене театра). И так получилось, что нам удалось собраться старой «щукинской» командой и сделать этот прекрасный спектакль, сохранив атмосферу студенческого праздника-капустника. И при этом получить огромное удовольствие от работы. В спектакле играет интернациональная команда. Сулеймана играет эстонец, Султан-бека играет молдаванин, Аскера — играет … Антон Макарский. Спектакль мы играем в театрально-концертном зале ЦДКЖ, в одном из красивейших залов Москвы. С удовольствием ездим и на гастроли."
В дальнейшем «Аршин мал алан» был переведён более чем на 75 языков и поставлен в 187 театрах 76 стран: в 16-и городах Грузии, в 17-и городах Болгарии, 13 штатах США, 17-и городах Польши (1500 раз), в 28-и городах России, в 8-и городах Китая и т. д.

</doc>
<doc id="13850" url="?curid=13850" title="Абхазы">
Абхазы

Абхазы () — один из абхазо-адыгских народов, коренное население Абхазии, проживающее в Северо-западной части Кавказа.
Крупные диаспоры имеются также в Турции, России, Сирии, Иордании, дисперсно — в странах Западной Европы и в США.
По переписи 1989 года, численность абхазов в Абхазии составляла 93,3 тыс. человек (18 % населения Абхазии), по переписи 2003 года — 94,6 тыс. человек (44 % населения), по переписи 2010 года — 122,1 тыс. человек (около 51 %). В начале XXI века их общая численность в мире оценивается в 185 тыс. человек (по данным абхазских ученых-демографов около 600 тыс.). Абхазы проживают в 52 странах мира.
Говорят на [[Абхазский язык|абхазском языке]], большинство живущих в Абхазии — также на [[Русский язык|русском языке]].
Наиболее распространённые религии — [[православие]] (с [[VI век]]а) и [[ислам]] суннитского толка (с [[XV век]]а).
История.
Этногенез.
По этногенезу абхазов, как писал Инал-Ипа, существует несколько точек зрения: южная (малоазийская), северная (северокавказская) и местная (автохтонная). Согласно другим изданием в этногенезе абхазского народа можно выделить три подхода: автохтонный, миграционный и взаимодействие двух вышеназванных. К сторонникам автохтонной версии относились А. В. Фадеев, Л. И. Лавров и другие. Последний выдвинул «киммерийскую» гипотезу происхождения абхазо-адыгских народов, в соответствии с которой в доскифское время их предки входили в киммерийский союз племён (ахеи, зихи, гениохи и.т.д.) и занимали территорию Северо-Западного Кавказа. Л. Лавров считал, что не все [[киммерийцы]] были вытеснены скифами, что часть из них, включая ахеев, зихов, продолжали обитать на Западном Кавказе. Он писал: "«Так как эти племена являются несомненными предками нынешних абхазов, абазин, адыгейцев и кабардинцев, то эти последние четыре народа имеют основания выводить своё происхождение от восточной части киммерийских племён»". Эта гипотеза позднее была поддержана Н. Л. Членовым и С. Х. Хотко. Концепция автохтонности развивалась в 1970-1980-х гг. в работах Инал-Ипа. Согласно его точке зрения ещё, по крайне мере в III веке до н. э., абхазо-адыгский этнокультурный массив сплошной полосой занимал всё восточной побережье Чёрного моря. Сомнения иного мнения придерживался Кисслинг, считавший, что черноморское побережье Кавказа было населено грузинскими племенами, поскольку керкеты, ахейцы и гениохи, по его мнению, были картвельского происхождения.
Миграционная концепция имеет несколько версий происхождения абхазов. Согласно эфиопо-египетской гипотезе древние колхи с абхазами переселились на Кавказ из северо-восточной Африки. По другой версии абхазы — выходцы из Северного Кавказа, но поскольку данная точка зрения не соответствует археологическим и письменным источникам, то она была подвергнута критике. Какое-то время к этой версии склонялся академик И. А. Джавахишвили (но в целом он и акад С. Н. Джанашиа были сторонниками того, что продвижения как абхазо-адыгских, так и грузинских племён шло с юга на север). Ещё одна гипотеза заключается в том, что предки абхазов вышли из Малой Азии и непосредственно примыкающей к ней районо юго-западного Кавказа.
Согласно смешанной концепции З. В. Анчабадзе, базирующейся на археологических выводах Л. Н. Соловьёва, в результате взаимодействия местного автохтонного кавказского субстрата и пришлого, мигрировавшего сюда мелоазийского суперстрата примерно в III века сформировалось ядро абхазского этноса.
Дальнейшая история.
Территория нынешней Абхазии и Западной Грузии в древнейшие времена, по свидетельствам античных историков, была известна под названием [[Колхида]], которую населяли многочисленные абхазские ([[саниги]], [[абазги]], [[апсилы]] и [[мисимяне]]), а также грузинские племена ([[лазы]]).
Во второй половине VIII века абхазский [[базилевс]] Леон II воспользовался ослаблением Византии и с помощью хазар распространил свою власть на всю Колхиду. Поскольку Леон II и его предки были абхазскими эриставами, правитель вновь созданного царства принял титул абхазского царя. Столицей царства был город Кутаиси. Леон разделил царство на эриставства. Абхазское же царство с самого начала было строго централизованным государством. Его цари активно боролись за расширение своих владений и достигли определенных результатов. Находящиеся в Западной Грузии епархии подчинялись Константинопольскому патриарху. Благодаря большим усилиям абхазских царей на рубеже IX—X веков епископства расположенные на территории современной Западной Грузии подчинились мцхетскому католикосу.
Впоследствии Абхазское царство было присоединено к Грузии.
После распада Средневековой Грузии Абхазия снова стала независимым княжеством под властью династии Чачба (Шервашидзе).
Далее, в XVII—XVIII веках в регионе появляются турки, укрепляясь в крепости Сухум-кале. Малонаселённая Абхазия того времени (из-за скудности почвы) всё же насчитывала гораздо большее абхазское население, нежели сейчас.
В Абхазии положение особенно осложнилось после начала русско-турецкой войны (1806 г.) В 1808 году подстрекаемый турками, Аслан-бей убил отца — Келеш-бея (одна из версий, по другой, его убили по приказу мегрельской княжны Нины Дадиани, о чём свидетельствует в частности, В. И. Стражев (1879—1950) — не только поэт, литератор, но археолог и историк.) и объявил себя мтаваром Абхазии. Сафар-бей (Георгий) бежал в Мегрелию и попросил помощи у России. В 1810 году император России признал Сафар-бея (Георгия) мтаваром Абхазии и принял его в своё подданство. В том же 1810 году части российской армии заняли Сухуми. Абхазским мтаваром был объявлен Сафар-бей (Георгий) Шервашидзе. В фамильном роде Шервашидзе, так же, как и среди населения Абхазии, протурецкие и прорусские силы противостояли друг другу и после 1810 года.
Во время [[Кавказская война|Кавказской войны]] 1817-64 более половины абхазцев [[мухаджирство|были переселены]] в Турцию и на Ближний Восток, где сохранились группы гумцев и цебельдинцев.
После революции 1917 г. Абхазия стала одним из субъектов независимой и небольшевистской Горской Республики. Спустя короткий промежуток времени была занята войсками Демократической Республики Грузия. После установления Советской власти была создана отдельная Абхазская ССР в составе Закавказской СФСР, что было подтверждено в абхазской конституции 1925 года. Однако в 1931 году Абхазия была включена в состав Грузии на правах АССР, и продолжился интенсивный процесс заселения её территории грузинами, преимущественно из Восточной Грузии.
Политика заселения Абхазии этническими грузинами, проводимая руководством Грузии, привела к тому, что по последней Всесоюзной переписи (1989 г.) абхазы на своей Родине стали меньшинством 17 % (93,3 тыс. чел.), а грузины составляли уже 45 % (243 тыс. чел.). После прекращения существования [[СССР]] грузинское руководство ликвидировало автономию, что привело к возникновению
[[Грузино-абхазский конфликт|вооруженного конфликта]], в результате которого Абхазию в массовом порядке покинули этнические грузины.
Этнографические группы.
[[Файл:Sobranie cherkesskikh knyazey.PNG|thumb|450x225px|Совещание черкесских князей. Слева на право: [[Маан Кац Бежанович|Кац Маан]], Аублаа Али Ахмет, Гечба Арсланбей, Зоскан Амаршан, Ростом Инал-ипа]]
Абхазский народ издревле подразделяется на ряд этно-территориальных групп, отличающихся особенностями языка, элементами культуры, а также локальным самосознанием.
Общество.
В дореволюционном абхазском обществе присутствовали следующие сословия: знать, [[дворянство]], [[крестьянин|крестьяне]] ([[земледелие|земледельческое]] население) и [[пастух]]и. При утверждении российской власти на Кавказе абхазы образовали [[вотчина|вотчинное]] владение [[династия|династии]] [[Чачба]], княжеских фамилий.
К началу XX век различия между западными (бзыбскими, или гудаутскими) и восточными (абжуйскими, или очамчирскими) абхазами стираются. Сохраняют значение экзогамные фамильно-родственные объединения (абипара). В 1980-е годы формируется этнополитическое движение, в 1989 возникает Народный фронт «Айдгылара».
Абхазские негры.
Окрестности села [[Адзюбжа]] являются местом проживания особой этно-расовой группы — "[[абхазские негры|абхазских негров]]". Нет точных сведений о том, как и когда [[народы Африки|африканцы]] попали в Абхазию. Вероятно, они были куплены и ввезены для работ на [[мандарин]]овых плантациях. Однако известно, что уже в [[XIX век]]е все они говорили только [[абхазский язык|по-абхазски]] и считали себя абхазами. В настоящее время большая часть адзюбжинских негров сильно [[Метисация|метисирована]], многие покинули родные места, осев в других частях Абхазии и за её пределами.
Культура.
Традиционная культура типична для народов Кавказа. В традиционном искусстве развиты ковроделие, плетение узорных поясов, вышивка (в том числе золотыми и серебряными нитями), гравировка и инкрустация по металлу, резьба и инкрустация по дереву и др.
Традиционная одежда.
[[Файл:Юпшарское ущелье «Каменный мешок» (11).JPG|thumb|Абхазский джигит в бурке]]
Обязательным элементом одежды благородных (аристократических) абхазских мужчин было [[холодное оружие]].
[[Бешмет]] подпоясывался так называемым сабельным опоясьем, то есть кожаным поясом, украшенным [[медь|медными]] и [[серебро|серебряными]] бляшками, к которому прикреплялся [[кинжал]] и [[сабля]].
Абхазы носили кинжалы типа — [[Кама (кинжал)]], либо типа — [[Бебут]], которые ко всему прочему имели функции [[Талисман|оберега]], использовались для исполнения разных обычаев и ритуалов.
Из [[сабля|сабель]], в зависимости от состоятельности владельца, предпочиталась [[Сабля мамлюкского типа]], либо [[Килич]] (турецкая сабля), либо [[Гаддарэ]] (иранская сабля).
Элементом одежды всадника считался даже [[лук (оружие)]] с [[колчан]]ом для [[стрела|стрел]].
Абхазы всегда при себе имели небольшой [[Абхазский нож|нож]], который мог использоваться в бытовых целях, для забития коз и коров, разделки мяса (абхазы не рубили тушу животного, а искусно расчленяли её по суставам на 64 годных к употреблению «доли мяса», каждая доля имеет собственное название, и ей приписывается строго определенный «статус» при угощении гостей), изготовления ручек для топоров, вил и кос и других хозяйственных дел как дома, так и в горах.
Фольклор.
Музыкальный фольклор близок к [[адыги|адыгскому]] и [[грузины|грузинскому]]. Характерны [[нартский эпос]], исторические и героические песни, песни-плачи о героях; трудовые песни, связанные с земледельческим, скотоводческим и охотничьим бытом; обрядовые песни (в том числе вызывания дождя дзиуоуи ацунух; сопровождающие обряд «вылавливания» души утонувшего азар); врачевательные, в том числе исполнявшиеся у постели раненого; песни-обращения к владыке лемма Ажвейпшаа); бытовые песни и пляски.
Преобладающая форма многоголосия — 2-голосие бурдонного типа; типично пение хором с солирующим голосом. Ладовая основа — диатоника.
Специфическая особенность песен абхазов — большое количество асемантических слов и междометий.
[[Музыкальные инструменты]]: смычковый [[апхьарца]], щипковый [[ачамгур]], арфовидный [[аюмаа]] (вышел из употребления), цитровидный [[хымаа]], флейта ачарпан, труба абык, трещётка аинкьяга, барабан адаул.
Интересные факты.
Забытый обычай.
В древности у абхазов, как и двух соседних народов (черкесов и грузин), совершался [[Обряд воздушного погребения]].
[[Категория:Абхазы|*]]
Литература.
[[Категория:Народы Кавказа]]
[[Категория:Народы России]]

</doc>
<doc id="13851" url="?curid=13851" title="Категория:Народы Кавказа">
Категория:Народы Кавказа


</doc>
<doc id="13853" url="?curid=13853" title="Чаадаев, Пётр Яковлевич">
Чаадаев, Пётр Яковлевич

Пётр Я́ковлевич Чаада́ев (, Москва — , там же) — русский философ (по собственной оценке — "«христианский философ»") и публицист, объявленный правительством сумасшедшим за свои сочинения, в которых резко критиковал действительность русской жизни. Его труды были запрещены к публикации в имперской России.
В 1829—1831 годах создает своё главное произведение — «Философические письма». Публикация первого из них в журнале «Телескоп» в 1836 году вызвала резкое недовольство властей из-за выраженного в нём горького негодования по поводу отлучённости России от «всемирного воспитания человеческого рода», «духовного застоя, препятствующего исполнению предначертанной свыше исторической миссии». Журнал был закрыт, издатель Надеждин сослан, а Чаадаев — объявлен сумасшедшим.
Биография.
Родился в старинной зажиточной дворянской семье Чаадаевых, сын Я. П. Чаадаева; по материнской линии внук академика, историка М. М. Щербатова, автора 7-томного издания «Истории Российской от древнейших времен». Рано остался сиротой — отец умер на следующий год после его рождения, а мать — в 1797. Его и старшего брата Михаила, совсем маленьких, забрала из Нижегородской губернии в Москву тётка — княжна Анна Михайловна Щербатова (? — 1852), у неё они и жили в Москве, в Серебряном переулке, рядом с известной церковью Николы Явленного на Арбате. Опекуном Чаадаевых стал их дядя — князь Д. М. Щербатов, в доме которого Чаадаев получил своё образование.
В 1807—1811 годах слушал лекции в Московском университете, дружил с А. С. Грибоедовым, будущими декабристами Н. И. Тургеневым, И. Д. Якушкиным.
Война 1812 года.
В мае 1812 года братья Чаадаевы вступили лейб-прапорщиками в Семеновский полк, в котором ранее служил их опекун дядя. В 1813 году Чаадаев перешёл из Семеновского полка, где оставались его брат и друзья, в Ахтырский гусарский полк.
Во время Отечественной войны 1812 года участвовал в Бородинском сражении, ходил в штыковую атаку при Кульме, был награждён русским орденом св. Анны и прусским Кульмским крестом.
Его биограф М. Жихарев писал:
Участвовал в сражении под Тарутином, при Малоярославце, Люцене, Бауцене, под Лейпцигом, брал Париж. Всю войну прошёл бок о бок со своим университетским другом Якушкиным.
После Отечественной войны.
В 1816 году был переведён корнетом в Гусарский лейб-гвардии полк, расквартированный в Царском Селе. В доме Н. М. Карамзина в Царском селе Чаадаев познакомился с А. С. Пушкиным, на которого оказал громадное влияние. Чаадаеву посвящено несколько стихотворений Пушкина.
В 1817 году, в возрасте 23 лет, он был назначен адъютантом командира гвардейского корпуса генерал-адъютанта Васильчикова. В октябре 1820 взбунтовался I-й батальон лейб-гвардии Семёновского полка, где Чаадаев служил ранее. В связи с этими событиями к государю, находившемуся в Троппау, был послан Чаадаев, которого Васильчиков, командир гвардейского корпуса, выбрал для подробного доклада царю. Через полтора месяца после этой поездки, в конце декабря, Чаадаев подал в отставку и приказом от 21 февраля 1821 года был уволен от службы. Как указывают, Чаадаев подал в отставку, не считая нравственно возможным продолжать службу после наказания близких друзей из восставшего полка. Эта отставка молодого человека, которому прочили самую успешную карьеру, была неожиданной. Она потрясла общество и вызвала множество версий и легенд: будто бы он был скомпрометирован перед бывшими однополчанами тем, что доставил на них «донос», или что он опоздал со своим пакетом, потому что слишком занимался своим гардеробом, либо что император высказал ему нечто, принятое с отторжением.
Вместе с тем, существует иная точка зрения, основанная на письме Чаадаева своей тёте, которая опубликована в книге М. О. Гершензона «П. Я. Чаадаев». Там Гершензон приводит письмо целиком; в частности, там говорится: «Я счел более забавным пренебречь этою милостию, нежели добиваться её. Мне было приятно выказать пренебрежение людям, пренебрегающим всеми… Мне ещё приятнее в этом случае видеть злобу высокомерного глупца». К тому же, Гершензон пишет о том, что после отставки Чаадаева все его друзья-офицеры не отвернулись от него ни на минуту (что несомненно имело бы место хоть в какой-то мере, если бы он в самом деле предал интересы гвардии и полка). Также известно, что это письмо было перехвачено, и в таком случае получает объяснение необычайно длинный разговор Александра I с Чаадаевым (длившийся чуть больше часа).
Характеристика личности.
Чаадаев был весьма известной личностью в обществе и до публикации «Философических писем».
Дочь Н. Н. Раевского-старшего Екатерина писала о нём (около 1817 года), что он является «неоспоримо (…) и без всякого сравнения самым видным (…) и самым блистательным из всех молодых людей в Петербурге». Помимо того, что он был весьма образован, имел отличные манеры, но и «возвел искусство одеваться (…) почти на степень исторического значения» (по словам М. Жихарева). Его дружбы искали и ею гордились. В 1819 году Пушкин сравнивает с ним Евгения Онегина, желая характеризовать своего героя как настоящего денди: «Второй Чадаев, мой Евгений…». Его недоброжелатель Вигель назвал его «первым из юношей, которые полезли тогда в гении».
Его современник писал о нём: «от остальных людей отличался необыкновенной нравственно-духовной возбудительностью… Его разговор и даже одно его присутствие, действовали на других, как действует шпора на благородную лошадь. При нём как-то нельзя, неловко было отдаваться ежедневной пошлости. При его появлении всякий как-то невольно нравственно и умственно осматривался, прибирался и охорашивался».
Заграничный вояж.
6 июля 1823 года, в частности, в связи с ухудшением здоровья, уехал путешествовать по Англии, Франции, Швейцарии, Италии, Германии. Перед отъездом, в мае 1822 года, Чаадаев разделил имущество со своим братом, не намереваясь возвращаться в Россию.
Отплыв на корабле из Кронштадта, он высадился близ Ярмута, откуда поехал в Лондон, где пробыл 4 дня, покинув его ради морских купаний Брайтона. Из Англии он перебирается в Париж, оттуда в Швейцарию. В конце марта 1825 года он оказывается в Риме, затем едет в Карлсбад, где его сопровождает Николай Тургенев и встречается вел. кн. Константином Павловичем. Несмотря на то, что всё время занимается лечением, здоровье его только ухудшается. Побывал Чаадаев и в Милане. В июне 1826 года Чаадаев выезжает на родину.
Отношения с масонами и декабристами.
Ещё находясь на службе, в 1814 году в Кракове был принят в масонскую ложу, в 1819 году был принят в «Союз благоденствия», в 1821 в Северное тайное общество декабристов. Вступив в общество декабристов, участия в его делах не принимал и относился к ним сдержанно-скептически. В 1822 году царское правительство закрыло в России масонские ложи, за год до этого Чаадаев вышел из масонской ложи «Соединенных братьев».
В 1826 году после возвращения в Россию был арестован по подозрению в причастности к декабристам — в июле, в пограничном Брест-Литовске. «Чаадаев в письмах к близким говорил, что уезжает навсегда, и близкий друг Якушкин был до такой степени уверен в этом, что на допросе после разгрома восставших спокойнейшим образом назвал Чаадаева в числе лиц, завербованных им в нелегальную организацию». 26 августа с Чаадаева по повелению Николая I был снят подробный допрос. С Чаадаева была взята подписка о неучастии его в любых тайных обществах, причем он категорически отрицал своё участие в Северном обществе. Через 40 дней отпущен.
Впоследствии он будет негативно отзываться о восстании декабристов, утверждая, что по его мнению их порыв отодвинул нацию на полвека назад.
«Басманный философ».
В начале сентября приезжает в Москву. «4 октября Чаадаев переезжает на постоянное жительство в подмосковную деревню своей тетки в Дмитровском уезде. Чаадаев живёт уединенно, необщительно, много читает. За ним здесь устанавливается постоянный тайный полицейский надзор». В это время в него влюбилась Авдотья Сергеевна Норова, соседка по имению, у которой «возник культ Чаадаева, близкий к своеобразной религиозной экзальтации».
Жил в Москве и в деревенском имении (у тетки Щербатовой в Дмитриевском уезде, затем в доме Левашевых на Новой Басманной), создав в 1829—1831 годах свои знаменитые «Философические письма» («Письма о философии истории», адресованные госпоже Е. Д. Пановой). Начиная с весны 1830 года в русском образованном обществе их списки стали ходить по рукам. В мае или июне 1831 года Чаадаев вновь стал появляться в обществе.
Публикация в 1836 году первого из «Писем» вызвала настоящий скандал и произвела впечатление «выстрела, раздавшегося в темную ночь» (Герцен), вызвала гнев Николая I, начертавшего: «Прочитав статью, нахожу, что содержание оной — смесь дерзкой бессмыслицы, достойной умалишенного».
Журнал «Телескоп», где напечатали «Письмо», был закрыт, редактор сослан, цензор уволен со службы. Чаадаева вызвали к московскому полицмейстеру и объявили, что по распоряжению правительства он считается сумасшедшим. Каждый день к нему являлся доктор для освидетельствования; он считался под домашним арестом, имел право лишь раз в день выходить на прогулку. Надзор полицейского лекаря за «больным» был снят лишь в 1837 году, под условием, чтобы он «не смел ничего писать». Существует легенда, что врач, призванный наблюдать его, при первом же знакомстве сказал ему: «Если б не моя семья, жена да шестеро детей, я бы им показал, кто на самом деле сумасшедший».
В этот период Чаадаев принял роль (которая подкреплялась отношением к нему почитателей) пророка в своем отечестве. В 1827 году А. В. Якушкина пишет о нём: «…он чрезвычайно экзальтирован и весь пропитан духом святости (…). Ежеминутно он закрывает себе лицо, выпрямляется, не слышит того, что ему говорят, а потом, как бы по вдохновению, начинает говорить». Для общения со своими почитателями он активно использовал эпистолярный жанр.
Следующим сочинением Чаадаева стала «Апология сумасшедшего» (не опубликовано при жизни; в «Современник» к Чернышевскому принес в 1860 году неизданную рукопись его племянник и хранитель архива М. И. Жихарев). До конца жизни оставался в Москве, принимал самое деятельное участие во всех идеологических собраниях в Москве, которые собирали самых замечательных людей того времени (Хомяков, Киреевский, Герцен, К. Аксаков, Самарин, Грановский и др.).
Герцен писал о нём в этот период:
После Крымской войны, не видя улучшения в положении России, думал о самоубийстве. Умер от воспаления легких, оставив материальные дела в полном расстройстве. Похоронен на Донском кладбище в Москве. Перед своей смертью он пожелал, чтобы его похоронили «в Донском монастыре, близ могилы Авдотьи Сергеевны Норовой, или в Покровском, близ могилы Екатерины Гавриловны Левашевой».
Творчество.
Для понимания творчества Чаадаева следует учитывать пережитые им кризисы личности. «В годы до 1823-го у Чаадаева произошел первый духовный кризис — в сторону религиозную. Чаадаев, и до того времени много читавший, увлекся в это время мистической литературой; особенное влияние имели на него сочинения Юнга-Штиллинга. Здоровье его пошатнулось вследствие чрезвычайной духовной напряженности, и ему пришлось уехать за границу для поправления здоровья, где он оставался до 1826-го года (что его спасло от гибели, так как он был чрезвычайно близок с самыми видными декабристами). По возвращении из-за границы Чаадаев был арестован, но вскоре освобожден и смог вернуться в Москву, где он пережил второй кризис — на несколько лет он сделался совершенным затворником, весь уйдя в очень сложную мыслительную работу. В эти годы (до 1830 года) полнейшего уединения у Чаадаева сложилось все его философское и религиозное мировоззрение, нашедшее (в 1829 году) своё выражение в ряде этюдов, написанных в форме писем».
Характеристика.
Испытал сильнейшее влияние немецкой классической философии в лице Шеллинга, с идеями которого познакомился во время своего путешествия по Европе в 1823—1826 годах. За годы, проведенные в Европе, он продолжил изучать труды французских католических философов-традиционалистов (Ж. де Местр, Л. де Бональд, П.-С. Балланш, ранний Ламенне), которые сыграли важную роль в формировании его философско-исторических взглядов.
Хотя Чаадаев был лишен возможности печататься, его работы ходили в списках, и он оставался влиятельным мыслителем, который оказал значительное воздействие (особенно постановкой проблемы об исторической судьбе России) на представителей различных направлений мысли. Чаадаев оказал существенное влияние на дальнейшее развитие русской философской мысли, во многом инициировав полемику западников и славянофилов. По мнению А. Григорьева, это влияние «было тою перчаткою, которая разом разъединила два дотоле если не соединенные, то и не разъединенные лагеря мыслящих и пишущих людей. В нём впервые неотвлеченно поднят был вопрос о значении нашей народности, самости, особенности, до тех пор мирно покоившийся, до тех пор никем не тронутый и не поднятый».
Философические письма.
В 1829—1831 создает своё главное произведение — «Письма о философии истории» (написано на французском языке), получившее название «Философические письма» после публикации в журнале «"Телескоп"».
В начале октября 1836 года в России вышла 15-я книга «"Телескопа"», где в отделе "«Науки и искусства»" была опубликована статья под оригинальным названием: "«Философические письма к г-же ***. Письмо 1-ое»." Статья была не подписана. Вместо подписи значилось: "«Некрополис. 1829 г., декабря 17» quot;"Некрополис, 1829, 1 декабря""". Публикация сопровождалась редакционным примечанием: «Письма эти писаны одним из наших соотечественников. Ряд их составляет целое, проникнутое одним духом, развивающее одну главную мысль. Возвышенность предмета, глубина и обширность взглядов, строгая последовательность выводов и энергическая искренность выражения дают им особенное право на внимание мыслящих читателей. В подлиннике они писаны на французском языке. Предлагаемый перевод не имеет всех достоинств оригинала относительно наружной отделки. Мы с удовольствием извещаем читателей, что имеем дозволение украсить наш журнал и другими из этого ряда писем».
Публикация первого письма вызвала резкое недовольство властей из-за выраженного в нём горького негодования по поводу отлучённости России от «всемирного воспитания человеческого рода», духовного застоя, препятствующего исполнению предначертанной свыше исторической миссии. Журнал был закрыт, а Чаадаев — объявлен сумасшедшим.
«Философическое письмо» Чаадаева (1836), опубликованное в журнале «Телескоп» (в переводе Ал. С. Норова), дало мощный толчок развитию русской философии. Его сторонники оформились в западников, а его критики — в славянофилов. Чаадаев закладывает две основные идеи русской философии: стремление реализовать утопию и поиск национальной идентичности. Он обозначает себя как религиозного мыслителя, признавая существование Высшего Разума, который проявляет себя в истории через Провидение. Чаадаев не отрицает христианство, но считает, что его основная идея заключается в «водворении царства божьего на Земле», причём Царство Божье — это метафора справедливого общества, которое уже осуществляется на Западе (на этом позже делали основной упор западники). Что касается национальной идентичности, то Чаадаев лишь обозначает идею самобытности России. «Мы не принадлежим ни к Западу, ни к Востоку, — пишет он, — мы — народ исключительный». Смысл России — быть уроком всему человечеству. Однако Чаадаев был далёк от шовинизма и веры в исключительность России. Для него цивилизация едина, а все дальнейшие попытки поиска самобытности — суть «национальные предрассудки».
Апология сумасшедшего.
Написанная Чаадаевым в ответ на обвинения в недостатке патриотизма «Апология сумасшедшего» (1837) осталась неопубликованной при жизни мыслителя. В ней, говоря о России, Чаадаев утверждал, что «…мы призваны решить большую часть проблем социального порядка… ответить на важнейшие вопросы, какие занимают человечество».
Главные идеи.
Отношение к истории.
Чаадаев считал, что «обиходная» история не дает ответов. «Обиходной» историей он называл эмпирически-описательный подход без нравственной ориентации и надлежащего смыслового исхода для человеческой деятельности. Он считал, что такая история всего лишь перечисляет беспрестанно накапливающиеся события и факты, видя в них лишь «беспричинное и бессмысленное движение», бесконечные повторения в «жалкой комедии мира». Подлинно философски осмысленная история должна «признать в ходе вещей план, намерение и разум», постигнуть человека как нравственное существо, изначально связанное многими нитями с «абсолютным разумом», «верховной идеей», «богом», «а отнюдь не существо обособленное и личное, ограниченное в данном моменте, то есть насекомое-поденка, в один и тот же день появляющееся на свет и умирающее, связанное с совокупностью всего одним только законом рождения и тления. Да, надо обнаружить то, чем действительно жив человеческий род: надо показать всем таинственную действительность, которая в глубине духовной природы и которая пока ещё усматривается при некотором особом озарении».
Своей задачей Чаадаев называл «изъяснение моральной личности отдельных народов и всего человечества», но по сути он занимался не исследованием судеб различных наций, а толкованием человеческой истории как единого связного текста. Г. В. Флоровский пишет, что главный и единственный принцип Чаадаева — есть «постулат христианской философии истории. История есть для него созидание в мире Царствия Божия. Только через строительство этого Царствия и можно войти или включиться в историю» Смысл истории, таким образом, определяется Провидением, а руководящая и постоянно обнаруживающая себя идея истории — идея религиозного единения человечества, привнесенная в мир христианской религией и ею хранимая. Древние цивилизации оказались обреченными именно потому, что воплощали идею «языческой разъединенности», то есть имели лишь материальный, земной интерес, а истинная духовность и мощный нравственный потенциал составляет прерогативу «таинственно единого» христианства, и поскольку только духовный интерес «беспределен по самой своей природе», одни лишь христианские народы «постоянно идут вперед».
Отношение к католицизму.
По мнению Чаадаева, западно-европейские успехи в области культуры, науки, права, материального благополучия — являются прямыми и косвенными плодами католицизма как «политической религии».
Католическая церковь для Чаадаева выступает прямой и законной наследницей апостольской церкви. Именно она является единственным носителем соборного, кафолического начала. К православию он относится намного холоднее. Чаадаев критиковал православие за его социальную пассивность и за то, что Православная церковь не выступала против крепостного права. Изоляционизму и государственничеству русского православия Чаадаев противопоставлял вселенскость и надгосударственный характер католичества. Философ мечтал о том дне, когда все христианские исповедания воссоединятся вокруг папства, которое, по его мнению, является «постоянным видимым знаком» и центром единства мирового христианства. Ознакомившись с произведением Чаадаева о необходимости ради объединения христиан совместной с папством борьбы с материализмом, тесно связанным с православием, о чём Чаадаев не знал из-за цензуры синодального периода, знавший это император Николай I назвал его «смесью дерзкой бессмыслицы, достойной умалишенного», после чего Чаадаев был объявлен сумасшедшим.
Симпатии Чаадаева к католицизму как части тысячелетней европейской цивилизации оказали влияние на русских филокатоликов XIX века (так, иезуит князь Иван Гагарин утверждал, что принял католичество под его влиянием) и вызвали реакцию у его критиков и слухи о его собственном обращении в католичество (Денис Давыдов назвал его «"маленьким аббатиком"», Языков пишет о нём: «"ты лобызаешь туфлю пап"»).
При этом Чаадаев не отказывался от православия, которое признаёт первенство чести православных римских пап до раскола и готово вновь его признать после воссоединения церквей, всю жизнь оставался православным, регулярно исповедовался и причащался, перед смертью принял причастие у православного священника и был похоронен по православному обряду. Гершензон пишет, что Чаадаев совершил странную непоследовательность, не приняв католичества и формально не перейдя, так сказать, «в католическую веру», с соблюдением установленного ритуала.
В «Философических письмах» он объявил себя приверженцем ряда принципов католицизма, однако Герцен называл его мировоззрение «революционным католицизмом», поскольку Чаадаев вдохновлялся нереальной в ортодоксальном католицизме идеей — «сладкая вера в будущее счастье человечества», уповая на свершение земных чаяний народа как сверхразумного целого, преодолевающего эгоизм и индивидуализм как несообразные с всеобщим назначением человека быть двигателем Вселенной под руководством всевышнего разума и мировой воли. Чаадаев не интересовался темами греха, церковных таинств и т. п., сосредотачиваясь на христианстве как на умозрительной силе. В католичестве его привлекало соединение религии с политикой, наукой, общественными преобразованиями — «вдвинутость» этой конфессии в историю.
Оценка России.
В 1-м письме историческая отсталость России, определившая её современное состояние, трактуется как негативный фактор.
О судьбе России он пишет:
…тусклое и мрачное существование, лишенное силы и энергии, которое ничто не оживляло, кроме злодеяний, ничто не смягчало, кроме рабства. Ни пленительных воспоминаний, ни грациозных образов в памяти народа, ни мощных поучений в его предании… Мы живем одним настоящим, в самых тесных его пределах, без прошедшего и будущего, среди мертвого застоя.
Толкование Чаадаевым в 1-м письме христианства как метода исторически прогрессирующего социального развития при абсолютном значении культуры и просвещения, власти идей, развитого правосознания, идей долга и т. п. послужили ему основой для резкой критики современного положения дел в России и того хода истории, который привел её к этому состоянию. Он пишет, что выход православной церкви из «всемирного братства» во время Схизмы имел, по его мнению, для России самые тягостные последствия, поскольку громадный религиозный опыт, «великая мировая работа», за 18 веков проделанная умами Европы, не затронули России, которая была исключена из круга «благодетельного действия» Провидения из-за «слабости нашей веры или несовершенства наших догматов». Обособившись от католического Запада, «мы ошиблись насчет настоящего духа религии», не восприняли «чисто историческую сторону», социально-преобразовательное начало, которое является внутренним свойством настоящего христианства, и поэтому мы «не собрали всех её плодов, хоть и подчинились её закону» (то есть плодов науки, культуры, цивилизации, благоустроенной жизни). «В нашей крови есть нечто, враждебное всякому истинному прогрессу», ибо мы стоим «в стороне от общего движения, где развивалась и формулировалась социальная идея христианства».
И тем не менее уже тогда он пишет, что уже одно географическое положение России между Западом и Востоком как бы предназначало её служить вместилищем двух великих начал — воображения и рассудка, то есть вместилищем истории всего мира. Чаадаев делал вывод: должно произойти сближение России с Западом и воссоединение русской православной церкви, мистический дух которой должен быть при этом усвоен Западом, с католической церковью, строгую организацию которой он хотел использовать в России.
А в «Апологии сумасшедшего», говоря о России, утверждает, что «…мы призваны решить большую часть проблем социального порядка… ответить на важнейшие вопросы, какие занимают человечество».
В определенный период жизни и творчества Чаадаева происходит заметное изменение в его концепции русской истории; резко критическое отношение к ней периода «Философических писем» сменяется характерной для 2-й половины 30-х — начала 40-х годов уверенностью в будущем России. Особенности русской истории и русского духа, их неприобщенность к всемирно-историческому процессу — представляется ему теперь не недостатками, а преимуществами России, которые позволят ей быстро овладеть достоинствами и достичь уровня западно-европейской цивилизации, избежав при этом присущих ей пороков. Со 2-й пол. 40-х и в нач. 50-х гг. вновь стали сильны и критические мотивы, однако теперь имеющие частные конкретные мишени и не носящие характера или подобия общего негативизма.
Изменилось и восприятие соотношения русской и западной культуры; недостатком или проблемой стало восприниматься недостаточное внимание к глубинным основам русской жизни, многие из которых оказались забыты и повреждены при соприкосновении с худшей западной цивилизацией, однако ж самые эти основы, из которых не подвергшейся слишком сильному забвению Чаадаеву видится только религия, виделись источником доблести и счастья как предков, так и будущего России. Чаадаев пишет уже в конце сороковых:
«…Меня повергает в изумление не то, что умы Европы под давлением неисчислимых потребностей и необузданных инстинктов не постигают этой столь простой вещи, а то, что вот мы, уверенные обладатели святой идеи, нам врученной, не можем в ней разобраться. А, между тем, ведь мы уже порядочно времени этой идеей владеем. Так почему же мы до сих пор не осознали нашего назначения в мире? Уж не заключается ли причина этого в том самом духе самоотречения, который вы справедливо отмечаете, как отличительную черту нашего национального характера? Я склоняюсь именно к этому мнению, и это и есть то, что, на мой взгляд, особенно важно по-настоящему осмыслить.
По милости небес мы принесли с собой лишь кое-какую внешность этой негодной цивилизации, одни только ничтожные произведения этой пагубной науки, самая цивилизация, наука в целом, остались нам чужды. Но все же мы достаточно познакомились со странами Европы, чтобы иметь возможность судить о глубоком различии между природой их общества и природой того, в котором мы живем. Размышляя об этом различии, мы должны были естественно возыметь высокое представление о наших собственных учреждениях, ещё глубже к ним привязаться, убедиться в их превосходстве…»
См. также:
(1835) имея в виду заграничный поход русской армии в 1813—1814 гг: «…роковая страница нашей истории, написанная рукой Петра Великого, разорвана; мы, слава Богу, больше не принадлежим к Европе: итак, с этого дня наша вселенская миссия началась».
"скрывал своё участие:"

</doc>
<doc id="13856" url="?curid=13856" title="Абхазское царство">
Абхазское царство

Абхазское царство (абх. Аҧсны аҳра) раннефеодальное абхазское государство в Закавказье с центром в Анакопии (абх. Ҧсырӡха) с 806 — с центром в Кутаиси (абх. Қәҭешь). Словосочетание «Абхазское царство» употребляется только в ранних грузинских источниках поскольку византийцы вплоть до X века рассматривали Абазгию—Абхазию в качестве своего вассального княжества, хотя контроль над событиями в нём официальный Константинополь утратил в конце VIII века. К началу X в. абхазский царь Баграт II присоединяет к Абхазскому царству Тао-Кларджети и Картли.
История.
Несмотря на формальную зависимость от Рима, этнические процессы построения ранней государтвенности проходили на территории современной Абхазии относительно независимо: уже ко II в. н.э. на этой территории свои раннеклассовые объединения сформировали апсилы, абазги и саниги. Феодализм в абхазских землях развивался относительно медленно: класс зависимых крестьян в условиях занятия отгонным животноводством так и не сложился, поэтому ранняя государственность абхазов опиралась на сословие военных, а также на православное духовенство, представлявшее церковь. В отличие от собственно грузинских земель, абхазские практически не подверглись разрушению в ходе арабских нашествий, что благоприятно сказалось на формировании абхазской государственности.
Правящая династия Аносидов происходила из князей абхазского княжества Абазгии, которые присоединили земли соседних Санигии, Апсилии и Мисиминии, создав единое государство. Первые абхазские князья признавали себя вассалами царей Лазики (Западной Грузии), но с усилением Византии в VI—VIII векax — уже непосредственно византийских императоров. В 778 году в результате династического брака с пресёкшейся династией Лазского царства (ветвь Сасанидов) абхазские Аносиды присоединили Лазику, то есть всю Западную Грузию вплоть до Лихского хребта. В 786 году абхазский князь (архонт) Леон II выходит из протектората Византии и объявляет себя царём. К середине X в. досигает наибольшего расширения своих границ: оно охватывает всю Западную и значительную часть Восточной Грузии, а на севере простирается вдоль черномрского побережья вплоть до района современной Анапы. В Нижней Картли оно дошло до города Самшвилде, а также покорило южную часть Тао-Кларджети. Ослабление Абхазского царства произошло в эпоху правления Дмитирия III (967–975). Начиная с 1008 год к власти в Абхазском царстве приходит наследник абхазских царей по матери, сын кураполата Тао-Кларджети Баграт II. Он был сыном абхазской царевны Гурандухт (сестры последнего царя из династии Леонидов) и правителя Тао-Кларджети Гургена Багратиони.
Этнография.
B Абхазском царстве постепенно лидирующая роль переходит к картвелам, то есть восточногрузинскому языку и культуре. Вплоть до царствования Тамары в титулатуре царей на первом месте стояло наименование «Царь абхазов». В социально-политическом плане абхазская знать в этот период начала тесно консолидироваться с грузинской, но обе группы в целом продолжали сохранять свои этнические черты.
Архитектура.
До IХ века храмы Абхазии демонстрировали небольшой размер и позднеантичные черты. В X веке появилось более 10 крупных архитектурных храмовых сооружений в селениях Пицунда, Алахадзы, Бзыбь, Лыхны, Мсыгхуа, Псырцха и др. Они имеют крестовокупольную трехнефную планировку, демонстрируют связи с церквями полиэтничного трапезундского региона с одной стороны, а с другой — с храмами Западной Алании (такими как Архыз, Шоана и др.). Георгий II больше всех прославился как строитель храмов церквей, а Леон III добавил к ним пятинефный Моквский собор. 

</doc>
<doc id="13859" url="?curid=13859" title="Тарту">
Тарту

Та́рту (; в 1030—1224 и в 1893—1918 годах Ю́рьев; в 1224—1893 годах (Дорпат, Дёрпт)) — город на реке Эмайыги (Омовжа;  — Эмбах), второй по численности населения после Таллина город Эстонии, уездный центр.
Тарту был известен как поселение эстов с V века н. э. под именем «Тарбату» ( — «тур, первобытный бык»). В XI веке дружина Ярослава Мудрого присоединила часть их земель к Русскому государству, и Ярослав Мудрый дал поселению имя «Юрьев». После распада Древнерусского государства город последовательно попадал под управление Новгородской республики, Ливонского ордена, Речи Посполитой, Шведской империи, Российской империи, СССР и Эстонии, чем обусловлено разнообразие вариантов названий города.
Положение и общая характеристика.
Тарту находится в 185 км к юго-востоку от столицы Эстонии Таллина. Тарту расположен на обоих берегах Эмайыги в 37 км от её впадения в Чудско-Псковскую систему озёр; город протянулся вдоль реки на 9 км.
История.
Тарту — один из древнейших городов Прибалтики. Постоянное поселение древних эстов на этом месте датируется V веком, городище VI—VIII веком. Городище называлось Тарбату ("tarvas" — эст. 'зубр'). Отсюда и позднее эстонское название Тарту, так же как Dörpt, Dorpat или Дерпт.
Средневековье.
В 1030 году городище Тарбату было захвачено отрядом киевского князя Ярослава Мудрого. Согласно Повести временных лет: "«В тот же год пошел Ярослав на чудь, и победил их, и поставил город Юрьев»". Ярослав назвал городище Юрьевом по своему христианскому имени. Так как в связи с этими событиями Тарту впервые упоминается в письменных источниках, то 1030 год иногда считают годом основания города Тарту. В 1061 году город был отбит местными племенами. В 1133 году захвачен новгородским князем Всеволодом Мстиславичем.
В 1215 году Юрьев был захвачен немецкими рыцарями-меченосцами, но в 1223 году освобождён в результате общего восстания населения эстов. Для последующей защиты города из Новгорода в Юрьев послали отряд дружинников в 200 человек во главе с князем Вячко (Вячеславом Борисовичем). В 1224 году после длительной осады Юрьев был взят войсками меченосцев. За упорное сопротивление немцы казнили всех пленных защитников города, чудь и славян; погиб или был казнён и сам князь, что засвидетельствовала Новгородская первая летопись: 
Того же лета убиша князя Вячка немци в Гюргеве, а город взяша.
Переименовав город по-немецки — Дорпат — епископ Герман I сделал его центром своего владения — Дорпатского епископства. В качестве центра епископства город был в течение двух столетий.
В 1248 году Дорпат впервые упоминается в качестве ганзейского города. Входил в состав Ганзейского Союза с 1276 года до середины XVI вв. Сюда стремились немецкие купцы и ремесленники; город играл важную роль в торговле Ганзейского союза с Новгородом и Псковом. Основное население Дорпата составляли немцы.
В 1328 году Московская летопись отметила большой пожар в Дорпате: «Того же лета погоре город Немецкыи Юрьев весь, и божници и полаты каменые падоша, и згоре в полатах Немец 2000 и 500 и 30, а Руси 4 человекы».
Под названием Юрьев город часто упоминается в Новгородских летописях и в разрядных записях времён Ливонской войны 1558—1583 годов. В начале Ливонской войны гарнизон Дорпата после осады капитулировал, и город был взят русскими войсками. По Ям-Запольскому миру 1582 года Дорпат отошёл к Речи Посполитой. В 1600 году Дорпат был захвачен у поляков шведами, в 1603 году поляки его отвоевали. Во время русско-шведской войны летом 1656 года город был взят русскими, но после неудачной двухмесячной осады Риги они вынуждены были оставить и город, и Ливонию.
XVII век.
В 1600—1603, 1625—1656 и 1661—1704 годах Дорпат принадлежал Швеции, в 1603—1625 годах — Речи Посполитой, в 1656—1661 годах — России.
В 1632 году была открыта «Академиа Густавиана» (ныне — Тартуский университет), второй в Шведском королевстве (после Уппсальского).
XVIII — начало XX века.
Летом 1704 года, в ходе Северной войны Дорпат (Дерпт) взят русскими войсками царя Петра I.
В течение нескольких лет после взятия города его жители шведской национальности в значительной части были переселены во внутренние области России&lt;ref name="Гротиан И.Г. Выселение жителей Дерпта в 1708 году. (Статья, составленная по запискам дерптского пастора Иоанна Генриха Гротиана и напечатанная в "Dorptsche Zeitung" 1873 года в ном. 162-163) // Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края. - Т. 2. - Рига, 1879. - С. 478-490"&gt;&lt;/ref&gt;, но немцы и эстонцы остались в городе.
С 1783 года — уездный город Лифляндской губернии и административный центр Дерптского уезда.
В 1802 году вновь был открыт Дерптский (Тартуский) университет, что сделало город культурной и научной столицей Эстонии. Здесь было положено начало эстонской литературе и периодической печати, здесь состоялся первый Певческий праздник(1869), его организовал видный деятель эстонского национального пробуждения, журналист, поэт Йохан Вольдемар Яннсен, и зародился профессиональный театр (1870).
В 1893 году, в период «разнемечивания» Прибалтийского края, проводившегося в правление императора Александра III, городу было возвращено название Юрьев, которое продержалось до 1919 года.
XX век.
В первый месяц после Февральской революции, 30 марта 1917 года Временное правительство России утвердило положение "«О временном устройстве административного управления и местного самоуправления Эстляндской губернии»". В соответствии с ним границы Лифляндской губернии были пересмотрены; входивший в неё Юрьевский уезд вместе с четырьмя другими северными уездами Лифляндии с эстонским населением были переданы в состав Эстляндской губернии.
Во время Февральской революции 1917 года, в Юрьеве 4 (17) марта был создан Совет рабочих депутатов, в котором к сентябрю большинство принадлежало большевикам. Советская власть в городе установлена мирным путём 25 октября (7 ноября) 1917 года. 24 февраля 1918 года Юрьев был оккупирован немецкими войсками. 22 декабря 1918 года Красная Армия освободила Юрьев от немцев и восстановила в нём Советскую власть, которая продержалась в городе до 14 января 1919 года.
14 января 1919 года эстонские войска выбили Красную Армию из Юрьева; в Эстонской республике город был переименован в Тарту. 2 февраля 1920 года здесь был подписан содержавший территориальные уступки Эстонии мирный договор между правительством Эстонии и коммунистическим правительством Советской России, в котором стороны в том числе признавали суверенитет друг друга.
В 1920—1940 годы Тарту был прежде всего центром академической и культурной жизни Эстонии.
В 1940 году в Эстонию были введены советские войска и образована ЭССР, присоединенная 6 августа того же года к СССР. С 1940 года Тартуский государственный университет стал советским вузом с обучением на эстонском и русском языках.
В ночь с 8 на 9 июля 1941 года в тюрьме города Тарту НКВД было расстреляно 192 человека из числа задержанных с начала военных действий.
26 июля 1941 город был занят немецкими войсками. Новый ректор Тартуского университета профессор Эдгар Кант распорядился уволить всех, кто был принят на работу после 21 июня 1940 года, выбросить из библиотек всю коммунистическую литературу и убрать из названий советскую терминологию.
25 августа 1944 года в ходе Тартуской операции войск 3-го Прибалтийского фронта Красной армии город был занят советскими войсками. Во время войны Тарту сильно пострадал от бомбежек — были уничтожены Каменный мост ("Kivisild"), здание театра «Ванемуйне», Эстонского Народного Музея, церкви Святого Иоанна и Святой Марии.
К 1950 году население города достигло 55 тысяч человек.
Население.
Конфессиональный состав населения.
"Примечание". Данные за 2000 год относятся только к населению в возрасте 15 лет и старше.
Экономика.
В современном Тарту представлены деревообрабатывающая и мебельная промышленность, машиностроение и металлообработка, приборостроительная промышленность, а также лёгкая (швейная, обувная) и пищевая промышленность (пивоваренный завод A. le Coq). В 2000-х годах стали развиваться фирмы, предлагающие услуги в сфере информационных технологий. Активно растет туристический сектор и развивается медицинский туризм.
Гостиничный сектор.
В городе действуют около 40 предприятий размещения на любой вкус и кошелек от шикарных гостиниц в старом городе до недорогих хостелов в спальных районах. У туристов также есть возможность остановиться в апартаментах (меблированных квартирах, сдаваемых посуточно). На границе города есть несколько гостиниц (класса до трех звезд) предлагающих совместить городской отдых и умиротворенность пригорода путешествующим на автомобиле. Характерной особенностью города является отсутствие четко выраженной сезонности, так как число туристов в течение года постоянно колеблется, с небольшим всплеском летом.
Розничная торговля.
Сектор розничной торговли Тарту представлен в основном крупными торговыми моллами, расположенными по всему городу. Крупнейшими из них являются Лыунакескус, Тартуский универмаг, Таску, Ээден, Цеппелин.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
В Тарту довольно низкая стоимость жизни, что обусловлено ориентированностью городской экономики на обслуживание нужд студентов и работников Университета. В 2012 году средняя коммунальная плата составила около 1 евро на кв.м. в месяц (зимой расходы выше, летом ниже). Город полностью охвачен сетями холодного водоснабжения и канализации. В районах с многоэтажной застройкой (от трех этажей) чаще всего имеется центральное отопление. Водопроводная вода Тарту отличается средней жесткостью, так как имеет артезианское происхождение, и полностью пригодна для питья.
Арендная плата за двухкомнатную квартиру в зависимости от района составляет 200—350 евро ежемесячно. Очень развита система совместной аренды отдельного жилья студентами. В конце весны и начале лета цены на аренду традиционно самые низкие, в октябре — самые высокие. Принято заключать договоры на один год с внесением залога за последний месяц.
Обслуживание домов осуществляется жильцами самостоятельно или через квартирные товарищества. Качество коммунальных услуг определяется качеством управления и в каждом доме индивидуально.
Транспорт.
Тарту — узел железнодорожных линий и автомобильных дорог. Через город проходит автомагистраль Таллин — дорога № 7(E77) у границы с Россией (E263, № 2 в Эстонии); автомагистраль Йыхви — Рига (E264, № 3 в Эстонии, А3 в Латвии); начинается автодорога Тарту — Вярска (№ 45 в Эстонии); автодорога Тарту — Вильянди (№ 48 в Эстонии); автодорога Тарту — Йыгева (№ 39 в Эстонии). Через город проходит также железная дорога Тапа — Псков (№ 2 в Эстонии); начинается железнодорожная линия Тарту — Рига. Действует Тартуский аэропорт.
Междугородный транспорт.
С другими городами Эстонии Тарту связывает множество автобусных маршрутов и линии поездов в Валгу и Таллин. За пределы Эстонии из города можно добраться автобусами Lux Express, Ecolines, Simple Express в Ригу, Санкт-Петербург, Псков, Москву, Минск, а также самолетами компании FlyBE Nordic в Хельсинки.
Городской транспорт.
В городе действует разветвленная сеть общественных автобусных маршрутов, работающих по расписанию
Парковки.
Отличительной особенностью Тарту является бесплатный период парковки даже в подземных и надземных паркингах (при условии установки на видном месте автомобиля часов с временем прибытия) от 15 до 120 минут (указан под знаком платной парковки). Оплатить парковку можно в специализированный монетоприемный автомат авансом (до начала платного периода), с помощью услуги мобильной парковки или через специальное приложение Parkimine для мобильного телефона. Стоимость парковки составляет до 2 евро в час. Штраф за нарушение правил платной парковки составляет 36 евро. Квитанцию штрафа можно оплатить в любом банке Эстонии, банковским переводом в евро или через специализированного посредника, например, сервис Euroshtraf.
Государственные учреждения.
С 2001 года в Тарту находится Министерство образования и науки Эстонии.
Здравоохранение.
Сектор здравоохранения Тарту представлен в основном отдельными специализированными клиниками Тартуского университета: анестезиологии и интенсивной терапии; гематологии и онкологии; гинекологии и акушерства (женская клиника); дерматологии; кардиологии; невропатологии; отоларингологии; офтальмологии; педиатрии (детская клиника); психиатрии; пульмонологии (легочная клиника); соматических состояний (отделения гастроэнтерологии, эндокринологии, нефрологии, инфекциологии, ревматологии и т. д.); спортивной медицины и реабилитации; стоматологии; переливания крови; хирургии.
В городе действует множество частных стоматологических клиник, а также несколько частных лечебных заведений, в том числе практикующих траволечение, остеопатию и прочие нетрадиционные методы терапии.
Характерной особенностью здравоохранения города является хорошая обеспеченность клиник медицинским персоналом и оснащенность оборудованием, а также наличие у лечебных учреждений специализированных пакетов услуг для медицинских туристов. Бюджетная обеспеченность учреждений из расчета на одного пациента в год превышает среднюю по стране почти четырёхкратно (бюджет медицинских учреждений Тарту в 2012 году составляет 80,9 млн.евро, а, к примеру, Таллина — 91,9 млн.евро)
Помощь пациентам, требующим длительного восстановления, оказывается окружным центром реабилитации больницы Элва.
Образование и наука.
В городе расположен Тартуский университет (прежние названия — Дерптский университет, Юрьевский университет) — ведущее высшее учебное заведение Эстонии, обладающее значительной научной базой и системой вспомогательных учреждений (Тартуская обсерватория, Эстонский Генный Фонд и др.), а также Академия культуры Вильянди Тартуского университета. Объём научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельности Тартуского университета составляет более половины показателей по всей стране. В Тарту находятся Эстонский университет естественных наук (прежнее название — Эстонская сельскохозяйственная академия) и ещё 9 высших учебных заведений.
В городе расположены Эстонский биоцентр, Тартуский биотехнологический парк и Тартуский научный парк. Основанный в 2001 году Тартуский биотехнологический парк является членом союза ScanBalt, объединяющего биотехнологические предприятия и организации Северных и Прибалтийских стран, и Международной ассоциации научных парков (IASP). Основанный в 1992 году Тартуский научный парк имеет тесные связи со всеми южноэстонскими учреждениями, занимающимися научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельностью, и в первую очередь, с Тартуским университетом. В 2010 году в Тартуском научном парке началось строительство крупнейшей в странах Прибалтики нанолаборатории.
Достопримечательности.
Архитектурные памятники.
В Старом городе расположена основная часть историко-архитектурных памятников: ратуша (1789) и ратушная площадь в стиле раннего классицизма, жилые дома, церковь Яана (XIV век), главный корпус университета (1804—1809). На холме Тоомемяги (в парке Тооме) развалины Домского (Петра и Павла) собора (XIII—XV веков, хоровая часть в 1804—1807 перестроена в библиотеку университета, ныне музей), Старый Анатомикум (1803—1805) и обсерватория. Среди современных построек — здания банка (1936), театр «Ванемуйне» (1967) и др.
Также достопримечательность — расположенный на северо-восточной окраине города аэродром, не используемый с 1999 года по назначению, но являвшийся самым большим аэродромом Восточной Европы. До вывода Российских войск в 1992 году здесь базировались самолёты стратегической и военно-транспортной авиации СССР, Российской Федерации. В настоящее время лётное поле аэродрома частично используется городским авторынком.
Памятники и монументы.
В городе установлено множество памятников: полководцу М. Б. Барклаю-де-Толли (1849, скульптор В. И. Демут-Малиновский), естествоиспытателю К. М. Бэру (1886, А. М. Опекушин), астроному В. Я. Струве, эстонскому поэту К. Я. Петерсону (1983, Я. Соанс), хирургам Н. И. Пирогову (1952), Н. Н. Бурденко (1952), писателю-просветителю Ф. Крейцвальду (1953). Мемориальный комплекс Советским воинам-освободителям на братском кладбище (1975). Неформальным символом города является скульптура «Целующиеся студенты» с фонтаном (1998), расположенная на ратушной площади.
Спорт.
Недалеко от автовокзала в центре города находится комплекс водных развлечений Aura Keskus, в который входят 2 бассейна — детский и олимпийский, аквапарк и центр здоровья с различными парными.
В торговом центре Лыунакескус находится полноразмерный ледовый каток, открытый как для катания посетителей, так и для тренировок и соревнований спортсменов.
Досуг и развлечения.
Развлекательные учреждения города в основном ориентированы на студентов и туристов. Соответственно, цены в заведениях каждого из типов заметно контрастируют. В целом досуг в Тарту отличается доступностью.

</doc>
<doc id="13861" url="?curid=13861" title="Скинхеды">
Скинхеды

Скинхе́ды разг. скины́ (, от  — кожа и  — голова) — собирательное название представителей молодёжной субкультуры, а также нескольких её ответвлений.
История.
Первые упоминания о скинхедах в прессе и музыке встречаются в Англии в конце 60-х годов XX века. Одним из первых названий субкультуры было «Hard Mods». Скинхеды 60-х годов имели общие черты стиля с субкультурой модов, а также с ямайскими рудбоями. Движение представляли выходцы из небогатых семей, которые выражали презрение к буржуазному обществу. В их субкультуре важное значение имела музыка, привезенная с Ямайки, такая как регги и ска, поэтому среди первых скинхедов встречались и чернокожие. Таким образом расизм как составная часть идеологии отсутствовал у скинхедов первой волны. Они выражали неприязнь к выходцам из Пакистана, но скорее как к представителям «буржуазии», так как среди тех было много занимавшихся торговлей.
В 1970-х гг. скинхеды появляются и в США, где примерно до середины 1980-х гг. они не проявляли нацистских тенденций. 
Неонацистское скин-движение начинает формироваться в Англии уже в конце 1970-х гг. В это время страна находилась в экономическом кризисе. В наиболее депрессивных регионах появилась субкультура «скинхедов второй волны», которая вращалась вокруг уличных драк. На фоне массового закрытия предприятий, безработицы и сокращения социальных пособий, ультраправые обвиняли в экономических проблемах мигрантов, особенно выходцев из Азии и Африки. Также неофашисты спонсировали создание музыкальных скин-клубов, где играли музыку с расистскими текстами. 
Ключевой фигурой у наци-скинхедов стал музыкант-расист Ян Стюарт, который основал движение «Рок против коммунизма», группу Skrewdriver и сформировал из скинхедов организацию Blood and Honour. В начале 1980-х гг. Ян Стюарт налаживает связи с германскими праворадикалами и распространяет среди поклонников нацистскую символику и увлечение нордизмом. 
В этот период проходят стычки между скинхедами первой и второй волны, однако пресса их освещает как «побоища между наци-скинами». В итоге на основе «старых» скинхедов формируется движение «ред-скинз» ориентирующееся на левую идеологию, но перенявшее внешний вид «новых» скинхедов. 
В 1980-х годах в Германии и других странах Европы, а также США, Канаде, Австралии возникает нацистское скин-движение и появляются «арийские» рок-группы, которые настраивают поклонников против мигрантов и пропагандируют гитлеризм под эвфемизмом «одинизм». В конце 1980-х — 1990-х годов наблюдается рост нападений и убийств на почве расовой ненависти в Европе и США. В странах Восточной Европы скин-движение приняло особенно жестокий и расистский характер. Жертвами в этих странах часто становятся цыгане.
Характерной особенностью наци-скинхедов в ФРГ было их немедленное обращение к убийствам. Нападения совершались чаще всего на турков и курдов, при этом филиалы турецкой ультраправой ПНД игнорировались. 
В свою очередь движение «красных» скинхедов также распространяется по некоторым странам Европы и США.
В СССР первые скинхеды заявляли о борьбе «с оккупационным режимом» и появились в Прибалтике. Они нередко гордились родственниками, которые воевали в СС.
Культура.
Внешний вид.
Внешний вид скинхедов во многом повторяет внешний вид модов: поло и свитеры Fred Perry и Ben Sherman, джинсы Levi's, классическое пальто Crombie и ботинки Dr. Martens, но кроме этого имеет и свои особенности. К основной внешности были добавлены: клетчатые рубашки, джинсовые куртки, тонкие подтяжки и подвёрнутые джинсы (последние стали своеобразной «визитной карточкой» стиля). Длинные куртки модов исчезли.
Этот стиль был назван «boots and braces»: «ботинки и подтяжки». Эта внешность упоминается в нескольких песнях 60-х годов, которые записывал ямайский исполнитель ска и регги Лорел Эйткен. Основные составляющие стиля (ботинки, джинсы, рубашка, подтяжки, короткая стрижка и так далее) упоминаются в песнях «Skinhead Jamboree» и «Skinhead Girl» регги-группы Symarip, записанных в 1969 году.
Группа использовала внешний вид скинхедов первой волны в 1969 году (впоследствии Slade изменили свой внешний вид).
Эта внешность всё чаще появлялась на футбольных трибунах. Репортёр Йан Уолкер так описывает группу скинхедов на футбольном матче в 1968 году:
Все они были одеты в отбеленные джинсы Levi’s, ботинки Dr. Martens, короткие шарфы, завязанные на манер галстука; у всех были коротко стриженые волосы.
В 70-е годы стиль не претерпел значительных изменений. Элементы внешнего вида были показаны в книге «Skinhead» Ника Найта, изданной в 1982 году.
В 1991 году Джордж Маршалл издал книгу Spirit of '69 - A Skinhead Bible с более подробным описанием внешнего вида и подборкой фотографий. В 1994 году Гэвин Уотсон издал фотоальбом Skins с фотографиями жизни небольшого сообщества скинхедов из окружения Гэвина и его самого.
Музыка.
Ямайская музыка появилась в Англии вместе с первыми эмигрантами с Ямайки, в начале 1960-х. Впоследствии некоторые из них основали свои лейблы (Island Records, Pama Records и др.), печатавшие музыку со своей родины, что способствовало распространению ямайской музыки в начале 1960-х годов (официально издаваемая музыка могла попасть в хит-парады). Новой музыке из бывшей Британской колонии отдавали своё предпочтение моды, что впоследствии было перенято скинхедами.
Вслед за собственными лейблами, ямайские эмигранты начали записывать и издавать песни в Англии. Наиболее популярными среди скинхедов ямайскими исполнителями и продюсерами были Лорел Эйткен, Ллойд Террел, Рико Родригес, Джо Мансано (уроженец Тринидада), Роберт Томпсон и др. В конце 1960-х их имена часто встречались на пластинках, в качестве исполнителей и/или продюсеров.
Наиболее знаменитыми уроженцами с Ямайки, стала группа Symarip, записавшая реггей-треки, популярные среди скинхедов и по сей день. В начале своей карьеры группу поддержал Лорел Эйткен, помогший им подписать контракт с EMI. Для песни «Skinhead Moonstomp» Монтгомери Нейсмит, игравший в группе на органе, скопировал вступление из хита «I Thank You», заменив только несколько слов.
Ещё одно свидетельство связи между ямайской музыкой и скинхедами — фильм «Reggae» , содержащий короткие интервью со скинхедами и эмигрантской молодёжью, пришедшими на реггей фестиваль в Уэмбли 1970 года, а также кадры из клубов со скинхедами, танцующими вместе со своими чернокожими сверстниками и более старшим поколением.
Российские скинхеды.
История движения.
В России скинхеды появились вероятно в начале 1990-х годов. В отличии от Западной Европы, российские скинхеды как и скинхеды других стран Восточной Европы относились практически только к наци-скинхедам. Распространению расизма и «арийской идентичности» среди скинхедов в России способствовала антикоммунистическая пропаганда (вместе с критикой интернационализма) и период «дикого капитализма» 1990-х, когда социал-дарвинизм и «стремление к героическому» способствовали популярности образов «сверхчеловека» и «высшей аристократической расы»..
Также на рост численности скинхедов в России повлияла война в Чечне, сопутствующая ей дискриминация «лиц кавказской национальности», отказ возбуждать уголовные дела в связи с нападениями на мигрантов. 
В начале 1990-х годов группы возникли прежде всего в крупных городах - в Москве, Санкт-Петербурге, Ростове, Волгограде и Нижнем Новгороде. В 1995 году в Москве появилось первое печатное СМИ скинхедов - журнал "Под ноль". В 1995- 1996 годах в роли СМИ скинхедов выступал музыкальный «металлический» журнал «Железный марш». В 1990-е годы только в Москве появилось несколько новых скин-изданий: журналы «Стоп», «Удар», «Уличный боец», «Отвёртка» и другие. В конце 1990-х годов поскольку почти после каждого концерта бритоголовых происходили многочисленные драки и избиения, их стали запрещать, отменять или сокращать время проведения. В 2002 - 2003 годах прошло несколько "показательных" судебных процессов.
Численность.
По оценкам С. В. Беликова субкультура была относительно небольшой: в 1995—1996 годах более 1000 человек в России.
Гендерный и социальный состав.
По состоянию на начало 2000-х годов в субкультуре преобладали парни, девушки в компании скинов, как правило, были подругами кого-то из участников компании и часто не имели отношения к движению. Женские скин-группы в 2000-е годы по оценке С. В. Беликова были малочисленны и полностью под контролем мужских компаний. Социальный состав скинхедов по оценке С. В. Беликова менялся: в начале 1990-х годов среди них преобладали подростки 14 - 18 лет из неблагополучных семей "спальных районов", во второй половине десятилетия уже дети представителей советского среднего класса (квалифицированных рабочих, работников научно-исследовательских институтов, инженеров), потерявших работу в связи с либеральными реформами, а также выходцы из семей, связанных с малым и средним бизнесом.
Внешний вид российских скинхедов.
В начале 2000-х годов внешний вид российских скинхедов по описанию С. В. Беликова, был таким: чаще коротко стриженные волосы, чем "полированная голова", куртка ("бомбер", "скутер" или джинсовая - в основном фирм Lee, Levi’s, Wrangler), футболка (со сценами насилия, на военную тематику и др.), популярны майки зелёной камуфляжной раскраски с нашитыми знаками и символами или с наколотыми значками, камуфляжной раскраски или чёрная жилетка, подтяжки, ремень с большой и привлекательной пряжкой (её иногда затачивали или наливали свинцом), джинсы (желательно фирм Lee, Levi’s, Wrangler) или камуфлированные штаны темных цветов, заправленные или подвернутые, нашивки (футбольная символика, военная и др.), тяжёлые ботинки (например, Dr. Martens, но в России часто обычные военные берцы). Атрибутом российских скинхедов была хромированная металлическая цепочка весом около 100–150 граммов, длинной около 60–80 см, которая крепилась в двух местах на боку джинсов для украшения и ближнего боя. По цвету шнурков скинхеда можно было определить взгляды, приверженцем которых считал себя их скин-обладатель: черные - нейтральный, белые - расист, коричневые — неонацист, красные — коммунист или леворадикал.
После того, как в начале 2000-х годов прошла волна задержаний подростков, одетых как скинхеды, внешний вид скинов изменился: сначала исчезли нашивки и символы, потом — хромированные цепочки и камуфляжные брюки, многие перестали брить головы. В 2003 - 2006 годах исчезли наиболее радикальные символы, на смену которым пришли изображения различных флагов (российского триколора, имперского стандарта и др.). У скинов также были распространены татуировки (до 60 - 70 % поверхности тела), причём произвольной тематики.
Типажи российских скинхедов.
С. В. Беликов в 2000-е годы описал несколько типажей: бойцы (солдаты), меломаны и музыканты, политики, «модники».
Сленг.
С. В. Беликов выделил следующие четыре выражения, присущие исключительно российским скинхедам: забриться (полностью побрить голову), гриндернутый (человек с гипертрофированной серьёзностью воспринимающий имидж и субкультуру бритоголовых), партиец (бритоголовый, поддерживающий тесное сотрудничество с ультраправым политическим объединением) и др.
Скинхеды в Белоруссии.
Первые скины появились в Белоруссии в 1996 году. Их численность в Минске оценивалась в 2009 году около 300 человек, в 2000-е годы существовали такие объединения белорусских бритоголовых как "Белорусская партия свободы", "Край", "Славянский Союз - Беларусь", "Белая воля" и другие. 
Различные направления движения.
В настоящее время имеется несколько групп молодёжи, которые называют себя «скинхедами»:

</doc>
<doc id="13863" url="?curid=13863" title="Шредер">
Шредер

Шредер или Шрёдер — немецкая фамилия, означающая то же самое, что и Шнайдер, то есть портной:

</doc>
<doc id="13864" url="?curid=13864" title="Теплопроводность">
Теплопроводность

Теплопрово́дность — способность материальных тел к переносу энергии (теплообмену) от более нагретых частей тела к менее нагретым телам, осуществляемому хаотически движущимися частицами тела (атомами, молекулами, электронами и т. п.). Такой теплообмен может происходить в любых телах с неоднородным распределением температур, но механизм переноса теплоты будет зависеть от агрегатного состояния вещества.
Теплопроводностью называется также количественная характеристика способности тела проводить тепло. В сравнении тепловых цепей с электрическими это аналог проводимости.
Количественно способность вещества проводить тепло характеризуется "коэффициентом теплопроводности". Эта характеристика равна количеству теплоты, проходящему через однородный образец материала единичной длины и единичной площади за единицу времени при единичной разнице температур (1 К). В системе СИ единицей измерения коэффициента теплопроводности является Вт/(м·K).
Исторически считалось, что передача тепловой энергии связана с перетеканием гипотетического теплорода от одного тела к другому. Однако с развитием молекулярно-кинетической теории явление теплопроводности получило своё объяснение на основе взаимодействия частиц вещества. Молекулы в более нагретых частях тела движутся быстрее и передают энергию посредством столкновений медленным частицам в более холодных частях тела.
Закон теплопроводности Фурье.
В установившемся режиме плотность потока энергии, передающейся посредством теплопроводности, пропорциональна градиенту температуры:
где formula_2 — вектор плотности теплового потока — количество энергии, проходящей в единицу времени через единицу площади, перпендикулярной каждой оси, formula_3 — коэффициент теплопроводности (удельная теплопроводность), formula_4 — температура. Минус в правой части показывает, что тепловой поток направлен противоположно вектору grad T (то есть в сторону скорейшего убывания температуры). Это выражение известно как закон теплопроводности "Фурье".
В интегральной форме это же выражение запишется так (если речь идёт о стационарном потоке тепла от одной грани параллелепипеда к другой):
где formula_6 — полная мощность тепловых потерь, formula_7 — площадь сечения параллелепипеда, formula_8 — перепад температур граней, formula_9 — длина параллелепипеда, то есть расстояние между гранями.
Связь с электропроводностью.
Связь коэффициента теплопроводности formula_3 с удельной электрической проводимостью formula_11 в металлах устанавливает закон Видемана — Франца:
где formula_13 — постоянная Больцмана, formula_14 — заряд электрона.
Коэффициент теплопроводности газов.
В газах коэффициент теплопроводности может быть найден по приближённой формуле
formula_15
где formula_16 — плотность газа, formula_17 — удельная теплоёмкость при постоянном объёме, formula_18 — средняя длина свободного пробега молекул газа, formula_19 — средняя тепловая скорость. Эта же формула может быть записана как
где formula_21 — сумма поступательных и вращательных степеней свободы молекул (для двухатомного газа i=5, для одноатомного i=3), formula_13 — постоянная Больцмана, formula_23 — молярная масса, formula_4 — абсолютная температура, formula_25 — эффективный (газокинетический) диаметр молекул, formula_26 — универсальная газовая постоянная. Из формулы видно, что наименьшей теплопроводностью обладают тяжелые одноатомные (инертные) газы, наибольшей — легкие многоатомные (что подтверждается практикой, максимальная теплопроводность из всех газов — у водорода, минимальная — у радона, из нерадиоактивных газов — у ксенона).
Теплопроводность в сильно разреженных газах.
Приведённое выше выражение для коэффициента теплопроводности в газах не зависит от давления. Однако если газ сильно разрежен, то длина свободного пробега определяется не столкновениями молекул друг с другом, а их столкновениями со стенками сосуда. Состояние газа, при котором длина свободного пробега молекул ограничивается размерами сосуда называют "высоким вакуумом". При высоком вакууме теплопроводность убывает пропорционально плотности вещества (то есть пропорциональна давлению в системе): formula_27, где formula_9 — размер сосуда, formula_6 — давление.
Таким образом коэффициент теплопроводности вакуума тем ближе к нулю, чем глубже вакуум. Это связано с низкой концентрацией в вакууме материальных частиц, способных переносить тепло. Тем не менее, энергия в вакууме передаётся с помощью излучения. Поэтому, например, для уменьшения теплопотерь стенки термоса делают двойными, серебрят (такая поверхность лучше отражает излучение), а воздух между ними откачивают.
Обобщения закона Фурье.
Следует отметить, что закон Фурье не учитывает инерционность процесса теплопроводности, то есть в данной модели изменение температуры в какой-то точке мгновенно распространяется на всё тело. Закон Фурье неприменим для описания высокочастотных процессов (и, соответственно, процессов, чьё разложение в ряд Фурье имеет значительные высокочастотные гармоники). Примерами таких процессов являются распространение ультразвука, ударные волны и т. п. Инерционность в уравнения переноса первым ввел Максвелл, а в 1948 году Каттанео был предложен вариант закона Фурье с релаксационным членом:
Если время релаксации formula_31 пренебрежимо мало, то это уравнение переходит в закон Фурье.
Коэффициенты теплопроводности различных веществ.
Также нужно учитывать передачу тепла из-за конвекции молекул и излучения. Например, при полной нетеплопроводности вакуума, тепловая энергия передаётся излучением (Солнце, инфракрасные теплогенераторы). В газах и жидкостях происходит перемешивание разнотемпературных слоёв естественным путём или искусственно (примеры принудительного перемешивания — фены, электрочайники). Также в конденсированных средах возможно «перепрыгивание» фононов из одного твердого тела в другое через субмикронные зазоры, что способствует распространению звуковых волн и тепловой энергии, даже если зазоры представляют собой идеальный вакуум.

</doc>
<doc id="13865" url="?curid=13865" title="Международная студенческая олимпиада по программированию">
Международная студенческая олимпиада по программированию

Международная студенческая олимпиада по программированию (в английском принято сокращение ACM/ICPC или просто ICPC) — крупнейшая студенческая командная олимпиада по программированию.
История.
Международный командный чемпионат по программированию уходит своими корнями в соревнование, проводившееся в Техасском университете в 1970. Свой нынешний облик чемпионат принял в 1977 году, когда первый финал был проведен в рамках ежегодной конференции ACM по информатике, и с тех пор проводится ежегодно.
Чемпионат проводится под эгидой ассоциации вычислительной техники (ACM). Начиная с 1989 года, организацией соревнований занимается университет Бэйлора. В разное время спонсорами соревнований становились такие компании, как Apple, AT&amp;T и Microsoft, однако с 1997 года по настоящее время генеральным спонсором является компания IBM.
С 1977 по 1989 в олимпиаде преимущественно участвовали команды вузов из США и Канады. К настоящему моменту олимпиада превратилась во всемирное соревнование: в 2009 году в ней приняло участие 7109 команд из 88 стран, 100 из которых сошлись в борьбе за главный трофей в финальном турнире. Количество команд продолжает расти на 10-20 % в год, так что в будущем соревнования обещают стать ещё представительнее.
Россия и такие страны бывшего СССР, как Азербайджан, Армения, Беларусь, Грузия, Казахстан, Киргизия, Латвия, Литва, Узбекистан, Эстония, входят в Северо-Восточный Европейский регион, ежегодно делегирующий на финальный турнир свои лучшие команды. Квота региона по количеству команд до 2013 года ежегодно увеличивалась: на финал 2011 было отправлено 12 команд, на 2012 — 16 команд, на 2013 — 19 команд, на 2014 — 17 команд.
Правила.
Олимпиада — командное соревнование. Каждая команда состоит из трёх студентов. К участию допускаются студенты высших учебных заведений, а также аспиранты первого года обучения. Студенты, дважды участвовавшие в финальной стадии олимпиады, или пятикратно принимавшие участие в региональном отборе, не допускаются к участию. Есть ограничение по возрасту: участники старше 24 лет не допускаются.
Тур олимпиады происходит следующим образом: каждой команде выдаётся компьютер и от восьми до двенадцати задач, условия которых написаны на английском языке, на пять часов. Команды пишут решения на языках программирования C, C++ или Java и посылают их на тестирующий сервер. Во время некоторых региональных туров набор языков может быть изменен. Так, например, при проведении четвертьфинала по северо-восточному региону участникам доступен Паскаль. Программы тестируются на большом количестве различных входных тестов, неизвестных участникам. Если программа выдала неправильный ответ или не уложилась в ограничения по времени или памяти, то пославшая её команда получает об этом сообщение и может послать исправленную версию. Задача считается решённой, если программа выдала правильные ответы на всех тестах. В отличие от других олимпиад, частичные решения не учитываются.
Побеждает команда, решившая правильно наибольшее число задач. Если несколько команд решают одинаковое количество задач, то их положение в рейтинге определяется штрафным временем. Изначально штрафное время каждой команды равно нулю. За каждую правильно сданную задачу к штрафному времени команды прибавляют время, прошедшее с начала соревнования до момента сдачи задачи. Кроме того, если зачтённой попытке предшествовало несколько неудачных попыток сдать ту же задачу, то за каждую из них к штрафному времени прибавляют двадцать минут. За неудачные попытки сдать задачу, которую команде в итоге так и не удалось решить, штрафного времени не начисляется.
От других олимпиад по информатике эта олимпиада отличается повышенным количеством задач, на которые отводится сравнительно небольшое время. Учитывая, что в распоряжении каждой команды находится только один компьютер, навыки эффективной и слаженной командной работы выходят на первый план.
Многие университеты проводят свои олимпиады используя формат ACM ICPC, поскольку данный формат может считаться одним из самых удачных.
Этапы.
Олимпиада проводится на нескольких уровнях. Многие университеты проводят внутренние соревнования, чтобы определить своих представителей на региональном уровне. Затем проводятся региональные олимпиады, победители которых отправляются на финальный этап мирового первенства. В региональных соревнованиях один университет может быть представлен несколькими командами, но на финал может отправиться только одна команда от университета.
Победители.
Чемпионами мира с 1977 года становились:

</doc>
<doc id="13874" url="?curid=13874" title="Продолговатый мозг">
Продолговатый мозг

Продолговатый мозг () — отдел головного мозга. Встречается также традиционное название "bulbus" (луковица, из-за формы этого отдела).
Продолговатый мозг входит в ствол головного мозга.
От спинного мозга он ограничен перекрестом пирамид (Decussatio pyramidum) на вентральной стороне, на дорсальной стороне анатомической границы нет (за границу принимается место выхода первых спиномозговых корешков).
От моста продолговатый мозг ограничен поперечной бороздой, медуллярными полосками (мозговые полоски, часть слуховых путей) в ромбовидной ямке.
Снаружи на вентральной стороне расположены пирамиды (в них пролегает кортикоспинальный тракт — путь от коры к двигательным нейронам спинного мозга) и оливы (внутри них находятся ядра нижней оливы, связанные с поддержанием равновесия). На дорсальной стороне: тонкий и клиновидный пучки, оканчивающиеся бугорками тонкого и клиновидного ядер (переключают информацию глубокой чувствительности нижней и верхней половин тела соответственно), нижняя половина ромбовидной ямки, являющейся дном четвёртого желудочка, и отделяющие её веревочные тела, или нижние ножки мозжечка.
Внутри расположены также ядра от IX до XII (и одно из ядер VII) черепномозговых нервов, часть ретикулярной формации, медиальная петля и другие восходящие и нисходящие пути.
Имеет вид усечённого конуса.
Рефлекторные центры продолговатого мозга:

</doc>
<doc id="13875" url="?curid=13875" title="Задний мозг">
Задний мозг

За́дний мозг () — часть ромбовидного мозга (), представлен Варолиевым мостом и мозжечком, формируется из ромбомеров 1, 2 и 3. Представляет собой филогенетически древнюю область центральной нервной системы, сохраняя черты сегментарного строения. В заднем мозге локализованы ядра и проводящие восходящие и нисходящие пути. По проводящим путям в задний мозг поступают афферентные (восходящие) волокна от вестибулярных и слуховых рецепторов, от рецепторов кожи и мышц головы, от рецепторов внутренних органов, а также от вышерасположенных структур головного мозга. В заднем мозге расположены ядра V-XII пар черепно-мозговых нервов, часть из которых иннервирует лицевую и глазодвигательную мускулатуру. 
Дорсальная часть — мозжечок, ножки мозжечка (проводящие пути), которые переплетаются на вентральной стороне в виде массивного Варолиева моста. В глубине стволовой части заднего мозга лежат ядра черепно-мозговых нервов, проводящие пути, ретикулярная формация, шов. В ядрах шва — центр засыпания. В толще располагается канал — сильвиев водопровод. 

</doc>
<doc id="13876" url="?curid=13876" title="Мозжечок">
Мозжечок

Мозжечо́к ( — дословно «малый мозг») — отдел головного мозга позвоночных, отвечающий за координацию движений, регуляцию равновесия и мышечного тонуса. У человека располагается позади продолговатого мозга и варолиева моста, под затылочными долями полушарий головного мозга. Посредством трёх пар ножек мозжечок получает информацию из коры головного мозга, базальных ганглиев экстрапирамидной системы, ствола головного мозга и спинного мозга. У различных таксонов позвоночных взаимоотношения с другими отделами головного мозга могут варьироваться.
У позвоночных, обладающих корой больших полушарий, мозжечок представляет собой функциональное ответвление главной оси «кора больших полушарий — спинной мозг». Мозжечок получает копию афферентной информации, передаваемой из спинного мозга в кору полушарий головного мозга, а также эфферентной — от двигательных центров коры полушарий к спинному мозгу. Первая сигнализирует о текущем состоянии регулируемой переменной (мышечный тонус, положение тела и конечностей в пространстве), а вторая даёт представление о требуемом конечном состоянии. Сопоставляя первое и второе, кора мозжечка может рассчитывать ошибку, о которой сообщает в двигательные центры. Так мозжечок непрерывно корректирует как и произвольные, так и автоматические движения.
Хоть мозжечок и связан с корой головного мозга, его деятельность не контролируется сознанием.
Сравнительная анатомия и эволюция.
Мозжечок филогенетически развился у многоклеточных организмов вследствие совершенствования произвольных движений и усложнения структуры управления телом. Взаимодействие мозжечка с другими отделами центральной нервной системы позволяет данному участку мозга обеспечить точные и координированные движения тела в различных внешних условиях.
В разных группах животных мозжечок сильно варьирует по размеру и форме. Степень его развития коррелирует со степенью сложности движений тела.
Мозжечок есть у представителей всех классов позвоночных, в том числе у круглоротых (у миног), у которых он имеет форму поперечной пластинки, перекидывающейся через передний отдел ромбовидной ямки.
Функции мозжечка сходны у всех классов позвоночных, включая рыб, рептилий, птиц и млекопитающих .
Даже у головоногих моллюсков (в частности осьминогов) имеется схожее мозговое образование.
Имеются значительные различия формы и размеров у различных биологических видов. Например, мозжечок низших позвоночных соединён с задним мозгом непрерывной пластинкой, в которой пучки волокон анатомически не выделяются. У млекопитающих эти пучки формируют три пары структур, называемых ножками мозжечка. Через ножки мозжечка осуществляются связи мозжечка с другими отделами центральной нервной системы.
Круглоротые и рыбы.
Мозжечок обладает наибольшим диапазоном изменчивости среди сенсомоторных центров мозга. Он расположен у переднего края заднего мозга и может достигать огромных размеров, закрывая собой весь головной мозг. Его развитие зависит от нескольких причин. Наиболее очевидная связана с пелагическим образом жизни, хищничеством или способностью к эффективному плаванию в толще воды. Наибольшего развития мозжечок достигает у пелагических акул. В нём формируются настоящие борозды и извилины, которые отсутствуют у большинства костистых рыб. В этом случае развитие мозжечка вызвано сложным движением акул в трёхмерной среде мирового океана. Требования к пространственной ориентации слишком велики, чтобы это не отразилось на нейроморфологическом обеспечении вестибулярного аппарата и сенсомоторной системы. Этот вывод подтверждается исследованием мозга акул, обитающих около дна. У акулы-няньки нет развитого мозжечка, а полость IV желудочка полностью открыта. Её среда обитания и способ жизни не предъявляет таких жёстких требований к пространственной ориентации, как у длиннокрылой акулы. Следствием стали относительно скромные размеры мозжечка.
Внутренняя структура мозжечка у рыб отличается от человеческой. Мозжечок рыб не содержит глубоких ядер, отсутствуют клетки Пуркинье.
Для миксин и миног как пространственная ориентация, так и контроль за высокими скоростями движения не имеют важного биологического значения. Являясь паразитическими животными или падальщиками, круглоротые не нуждаются в сложной координации движений, что отражает строение их мозжечка. У круглоротых он практически неотличим от структур ствола мозга. Структуры мозжечка у данных организмов представлены парными ядрами, которые соответствуют архи- и палеоцеребеллуму человека .
Размеры и форма мозжечка у первичноводных позвоночных могут изменяться не только в связи с пелагическим или относительно оседлым образом жизни. Поскольку мозжечок является центром анализа соматической чувствительности, он принимает самое активное участие в обработке электрорецепторных сигналов. Электрорецепцией обладают очень многие первичноводные позвоночные (70 видов рыб обладают развитыми электрорецепторами, 500 — могут генерировать электрические разряды различной мощности, 20 способны как генерировать, так и рецептировать электрические поля). У всех рыб, обладающих электрорецепцией, мозжечок развит чрезвычайно хорошо. Если основной системой афферентации становится электрорецепция собственного электромагнитного поля или внешних электромагнитных полей, то мозжечок начинает выполнять роль сенсорного (чувствительного) и моторного центра. Зачастую размеры мозжечка у них так велики, что закрывают с дорсальной (задней) поверхности весь мозг.
Многие виды позвоночных имеют участки мозга, которые схожи с мозжечком в плане клеточной цитоархитектоники и нейрохимии. Большинство видов рыб и амфибий имеют орган боковой линии, который улавливает изменение давления воды. Участок мозга, который получает информацию из этого органа, так называемое октаволатеральное ядро, имеет схожую с мозжечком структуру.
Амфибии и рептилии.
У амфибий мозжечок развит очень слабо и состоит из узкой поперечной пластинки над ромбовидной ямкой. У рептилий отмечается увеличение размеров мозжечка, что имеет эволюционное обоснование. Подходящей средой для формирования нервной системы у рептилий могли стать гигантские каменноугольные завалы, состоящие преимущественно из плаунов, хвощей и папоротников. В таких многометровых завалах из прогнивших или полых стволов деревьев могли сложиться идеальные условия для эволюции рептилий. Современные залежи каменного угля прямо свидетельствуют о том, что такие завалы из стволов деревьев были очень широко распространены и могли стать масштабной переходной средой амфибий к рептилиям. Чтобы воспользоваться биологическими преимуществами древесных завалов, требовалось приобрести несколько специфических качеств. Во-первых было необходимо научиться хорошо ориентироваться в трёхмерной среде. Для амфибий это непростая задача, поскольку их мозжечок весьма небольшой. Даже у специализированных древесных лягушек, которые являются тупиковой эволюционной ветвью, мозжечок намного меньше, чем у рептилий. У рептилий формируются нейрональные взаимосвязи между мозжечком и корой головного мозга .
Мозжечок у змей и ящериц, как и у амфибий, располагается в виде узкой вертикальной пластинки над передним краем ромбовидной ямки; у черепах и крокодилов он гораздо шире. При этом у крокодилов его средняя часть отличается величиной и выпуклостью.
Птицы.
Мозжечок птиц состоит из большей средней части и двух маленьких боковых придатков. Он полностью прикрывает ромбовидную ямку. Средняя часть мозжечка поперечными бороздками разделяется на многочисленные листочки. Отношение массы мозжечка к массе всего головного мозга наибольшее у птиц. Это связано с необходимостью быстрой и точной координации движений в полете.
У птиц мозжечок состоит из массивной средней части (червя), пересекаемой обычно 9 извилинами, и двух небольших долей, которые гомологичны клочку мозжечка млекопитающих, в том числе и человека . Для птиц характерно высокое совершенство вестибулярного аппарата и системы координации движений. Следствием интенсивного развития координационных сенсомоторных центров стало появление крупного мозжечка с настоящими складками — бороздами и извилинами. Мозжечок птиц стал первой структурой головного мозга позвоночных, которая имела кору и складчатое строение . Сложные движения в трёхмерной среде стали причиной развития мозжечка птиц как сенсомоторного центра координации движений .
Млекопитающие.
Отличительной чертой мозжечка млекопитающих является увеличение боковых частей мозжечка, которые в основном взаимодействуют с корой головного мозга. В контексте эволюции, увеличение боковых частей мозжечка (неоцеребеллума) происходит вместе с увеличением лобных долей коры головного мозга.
У млекопитающих мозжечок состоит из червя и парных полушарий. Для млекопитающих также характерно увеличение площади поверхности мозжечка за счёт формирования борозд и складок .
У однопроходных, как и у птиц, средний отдел мозжечка преобладает над боковыми, которые располагаются в виде незначительных придатков. У сумчатых, неполнозубых, рукокрылых и грызунов средний отдел не уступает боковым. Только у хищных и копытных боковые части становятся больше среднего отдела, образуя полушария мозжечка. У приматов средний отдел в сравнении с полушариями является уже весьма неразвитым.
У предшественников человека и времени плейстоцена увеличение лобных долей происходило более быстрыми темпами по сравнению с мозжечком .
Анатомия мозжечка человека.
Особенностью мозжечка человека является то, что он, так же как и головной мозг, состоит из правого и левого полушарий () и соединяющей их непарной структуры — «червя» (). Мозжечок занимает почти всю заднюю черепную ямку. Поперечник мозжечка (9-10 см) значительно больше его переднезаднего размера (3-4 см).
Масса мозжечка у взрослого колеблется от 120 до 160 г. К моменту рождения мозжечок менее развит по сравнению с полушариями головного мозга, но на первом году жизни он развивается быстрее других отделов мозга. Выраженное увеличение мозжечка отмечается между 5-м и 11-м месяцами жизни, когда ребёнок учится сидеть и ходить. Масса мозжечка новорожденного составляет около 20 г, в 3 месяца она удваивается, в 5 месяцев увеличивается в 3 раза, в конце 9-го месяца — в 4 раза. Затем мозжечок растёт медленнее, и к 6 годам его масса достигает нижней границы нормы взрослого человека — 120 г.
Сверху над мозжечком лежат затылочные доли полушарий головного мозга. Мозжечок отделён от большого мозга глубокой щелью, в которую вклинивается отросток твёрдой оболочки головного мозга — намёт мозжечка (), натянутый над задней черепной ямкой. Впереди мозжечка располагается мост и продолговатый мозг.
Червь мозжечка более короткий, чем полушария, поэтому на соответствующих краях мозжечка образуются вырезки: на переднем крае — передняя, на заднем крае — задняя. Наиболее выступающие участки переднего и заднего краёв образуют соответствующие передний и задний углы, а наиболее выступающие латеральные участки — латеральные углы.
Горизонтальная щель (), идущая от средних мозжечковых ножек к задней вырезке мозжечка, разделяет каждое полушарие мозжечка на две поверхности: верхнюю, относительно ровную и косо спускающуюся к краям, и выпуклую нижнюю. Своей нижней поверхностью мозжечок прилегает к продолговатому мозгу, так что последний вдавлен в мозжечок, образуя впячивание — долинку мозжечка (), на дне которой располагается червь.
На черве мозжечка различают верхнюю и нижнюю поверхности. Идущие продольно по бокам червя бороздки: на передней поверхности — более мелкие, на задней — более глубокие — отделяют его от полушарий мозжечка.
Мозжечок состоит из серого и белого вещества. Серое вещество полушарий и червя мозжечка, расположенное в поверхностном слое, образует кору мозжечка (), а скопление серого вещества в глубине мозжечка — ядра мозжечка (). Белое вещество — мозговое тело мозжечка (), залегает в толще мозжечка и при посредстве трёх пар мозжечковых ножек (верхних, средних и нижних) связывает серое вещество мозжечка со стволом головного мозга и спинным мозгом.
Червь.
Червь мозжечка управляет позой, тонусом, поддерживающими движениями и равновесием тела. Дисфункция червя у человека проявляется в виде статико-локомоторной атаксии (нарушение стояния и ходьбы).
Дольки.
Поверхности полушарий и червя мозжечка делятся более или менее глубокими щелями мозжечка () на различные по величине многочисленные дугообразно изогнутые листки мозжечка (), большинство которых располагается почти параллельно один другому. Глубина этих борозд не превышает 2,5 см. Если бы было возможно расправить листки мозжечка, то площадь его коры составила 17 х 120 см. Группы извилин образуют отдельные дольки мозжечка. Одноимённые дольки обоих полушарий разграничены одной и той же бороздой, которая переходит через червь с одного полушария на другое, в результате этого двум — правой и левой — одноимённым долькам обоих полушарий соответствует определённая долька червя.
Отдельные дольки образуют доли мозжечка. Таких долей три: передняя, задняя и клочково-узелковая.
Червь и полушария покрыты серым веществом (корой мозжечка), внутри которого находится белое вещество. Белое вещество разветвляясь, проникает в каждую извилину в виде белых полосок (). На сагиттальных срезах мозжечка виден своеобразный рисунок, получивший название «древа жизни» (). Внутри белого вещества залегают подкорковые ядра мозжечка.
C соседними мозговыми структурами мозжечок соединяется посредством трёх пар ножек. Ножки мозжечка () представляют собой системы проводящих путей, волокна которых следуют к мозжечку и от него:
Ядра.
Ядра мозжечка представляют собой парные скопления серого вещества, залегающие в толще белого, ближе к середине, то есть червю мозжечка. Различают следующие ядра:
Ядро шатра, являясь самым медиальным, располагается по бокам от средней линии в области, где в мозжечок вдаётся шатёр (). Латеральнее него находятся соответственно шаровидное, пробковидное и зубчатое ядра. Названные ядра имеют различный филогенетический возраст: nucleus fastigii относится к самой древней части мозжечка (), связанной с вестибулярным аппаратом; nuclei emboliformis et globosus — к старой части (), возникшей в связи с движениями туловища, и nucleus dentatus — к самой молодой (), развившейся в связи с передвижением при помощи конечностей. Поэтому при поражении каждой из этих частей нарушаются различные стороны двигательной функции, соответствующие различным стадиям филогенеза, а именно: при повреждении archicerebellum нарушается равновесие тела, при поражениях paleocerebellum нарушается работа мускулатуры шеи и туловища, при поражении neocerebellum — работа мускулатуры конечностей.
Ядро шатра располагается в белом веществе «червя», остальные ядра залегают в полушариях мозжечка. Практически вся информация, выходящая из мозжечка, переключается на его ядра (исключением является только связь клочково-узелковой дольки с вестибулярным ядром Дейтерса).
Кровоснабжение.
Артерии.
От позвоночных и основной артерии берут начало три крупных парных артерии, доставляющие кровь к мозжечку:
Мозжечковые артерии проходят по гребням извилин мозжечка, не образуя петли в его бороздках, как это делают артерии больших полушарий мозга. Вместо этого почти в каждую бороздку от них отходят маленькие сосудистые веточки .
Верхняя мозжечковая артерия.
Возникает от верхнего отдела основной (базилярной) артерии на границе моста и ножки мозга перед её делением на задние мозговые артерии. Артерия идёт ниже ствола глазодвигательного нерва, огибает сверху переднюю ножку мозжечка и на уровне четверохолмия, под намётом, делает поворот назад под прямым углом, разветвляясь на верхней поверхности мозжечка. От артерии отходят ветви, которые кровоснабжают:
Начальные части ветвей, кровоснабжающих верхние отделы червя и окружающие его области, могут находиться в пределах задней части вырезки намёта мозжечка, в зависимости от индивидуальных размеров тенториального отверстия и степени физиологической протрузии в него червя. Затем они пересекают край намёта мозжечка и направляются к дорсальным и латеральным частям верхних отделов полушарий. Эта топографическая особенность делает сосуды уязвимыми в отношении их возможной компрессии наиболее возвышающейся частью червя при вклинении мозжечка в заднюю часть тенториального отверстия. Результатом такой компрессии являются частичные и даже полные инфаркты коры верхних отделов полушарий и червя мозжечка.
Ветви верхней мозжечковой артерии широко анастомозируют с ветвями обеих нижних мозжечковых артерий.
Передняя нижняя мозжечковая артерия.
Отходит от начальной части базилярной артерии. В большинстве случаев артерия проходит по нижнему краю варолиевого моста дугой, обращённой выпуклостью вниз. Основной ствол артерии чаще всего располагается кпереди от корешка отводящего нерва, идёт кнаружи и проходит между корешками лицевого и преддверно-улиткового нервов. Далее артерия огибает сверху клочок и разветвляется на передненижней поверхности мозжечка. В области клочка нередко могут располагаться две петли, образованные мозжечковыми артериями: одна — задней нижней, другая — передней нижней.
Передняя нижняя мозжечковая артерия, проходя между корешками лицевого и преддверно-улиткового нервов, отдаёт артерию лабиринта (), которая направляется во внутренний слуховой проход и вместе со слуховым нервом проникает во внутреннее ухо. В других случаях артерия лабиринта отходит от базилярной артерии. Конечные ветви передней нижней мозжечковой артерии питают корешки VII—VIII нервов, среднюю ножку мозжечка, клочок, передненижние отделы коры полушария мозжечка, сосудистое сплетение IV желудочка.
Передняя ворсинчатая ветвь IV желудочка () отходит от артерии на уровне клочка и проникает в сплетение через латеральную апертуру.
Таким образом передняя нижняя мозжечковая артерия кровоснабжает:
Зона их кровоснабжения в сравнении с остальными мозжечковыми артериями является самой незначительной.
Задняя нижняя мозжечковая артерия.
Отходит от позвоночной артерии на уровне перекрёста пирамид или у нижнего края оливы. Диаметр основного ствола задней нижней мозжечковой артерии 1,5—2 мм. Артерия огибает оливу, поднимается вверх, делает поворот и проходит между корешками языкоглоточного и блуждающего нервов, образуя петли, затем спускается вниз между нижней ножкой мозжечка и внутренней поверхностью миндалины. Затем артерия поворачивается кнаружи и переходит на мозжечок, где расходится на внутреннюю и наружную ветви, первая из которых поднимается вдоль червя, а вторая направляется к нижней поверхности полушария мозжечка.
Артерия может образовывать до трёх петель. Первая петля, направленная выпуклостью вниз, формируется в области борозды между варолиевым мостом и пирамидой, вторая петля с выпуклостью вверх — на нижней ножке мозжечка, третья петля, направленная вниз, лежит на внутренней поверхности миндалины. От ствола задней нижней мозжечковой артерии идут ветви к:
Вены.
Вены мозжечка () образуют широкую сеть на его поверхности. Они анастомозируют с венами большого мозга, ствола головного мозга, спинного мозга и впадают в близлежащие синусы.
Верхняя вена червя мозжечка () собирает кровь от верхнего червя и прилегающих к ней отделов коры верхней поверхности мозжечка и над четверохолмием впадает в большую мозговую вену снизу.
Нижняя вена червя мозжечка () принимает кровь от нижнего червя, нижней поверхности мозжечка и миндалины. Вена идёт кзади и вверх по борозде между полушариями мозжечка и впадает в прямой синус, реже в поперечный синус или в синусный сток.
Верхние вены мозжечка () проходят по верхнелатеральной поверхности мозга и впадают в поперечный синус.
Нижние вены мозжечка (), собирающие кровь от нижнелатеральной поверхности полушарий мозжечка, вливаются в сигмовидный синус и верхнюю каменистую вену .
Гистология.
Кора мозжечка различных представителей позвоночных, включая человека, построена по единому плану и состоит из трёх слоёв. При этом их внутренняя структура у некоторых биологических видов может различаться. Так мозжечок рыб не содержит глубоких ядер, отсутствуют клетки Пуркинье.
На поверхности мозжечка много извилин и бороздок, которые значительно увеличивают её площадь (у взрослого человека — 975—1500 см²). Борозды и извилины создают на разрезе характерную для мозжечка картину «древа жизни». Основная масса серого вещества в мозжечке располагается на поверхности и образует кору. Меньшая часть серого вещества лежит глубоко в белом веществе в виде центральных ядер. В центре каждой извилины имеется тонкая прослойка белого вещества, покрытая слоем серого — корой.
Кора.
Кора представлена серым веществом, располагающимся на поверхности мозжечка. Она содержит нервные клетки и глиальные элементы. В ней различают 3 слоя:
Молекулярный слой.
Молекулярный слой содержит два основных вида нейронов: корзинчатые и звёздчатые. Корзинчатые нейроны () находятся в нижней трети молекулярного слоя. Это неправильной формы мелкие клетки размером около 10-20 мкм. Их тонкие длинные дендриты ветвятся преимущественно в плоскости, расположенной поперечно к извилине. Длинные аксоны клеток всегда идут поперёк извилины и параллельно поверхности над грушевидными нейронами. Они отдают коллатерали, спускающиеся к телам грушевидных нейронов, и совместно с другими волокнами, густо оплетая грушевидные нейроны, формируют на них характерную структуру корзинок нервных волокон (). Активность аксонов корзинчатых нейронов вызывает торможение грушевидных.
Звёздчатые нейроны () лежат выше корзинчатых и бывают двух типов.
Корзинчатые и звёздчатые нейроны молекулярного слоя представляют собой единую систему вставочных нейронов, передающую тормозные нервные импульсы на дендриты и тела грушевидных клеток Пуркинье.
Ганглионарный слой.
Содержит грушевидные нейроны (клетки Пуркинье) (). Клетки Пуркинье являются особыми нейронами мозга. Впервые они были описаны чешским анатомом Яном Пуркинье в 1837 году. Выделяются развитым деревом дендритов, расположенному строго перпендикулярно извилинам мозжечка. Дендриты клеток Пуркинье формируют густую сеть, которая пронизывает всю толщу молекулярного слоя, через которую проходят под прямым углом параллельные волокна (аксоны клеток-зёрен). Дендриты клеток Пуркинье покрыты множеством выпячиваний, благодаря которым формируются синаптические связи с параллельными волокнами. Клетки Пуркинье имеют наибольшее, по сравнению с нейронами других отделов мозга, количество синаптических взаимосвязей.
Большие, сферические тела клеток Пуркинье (60х35 мкм) располагаются в один слой (толщина слоя — одна клетка) коры мозжечка, который также называется слоем Пуркинье. Их аксоны, после отделения коллатералей иннервирующих соседние клетки Пуркинье, направляются к клеткам ядер мозжечка. Каждый аксон иннервирует около 1000 нейронов глубоких ядер мозжечка. Клетки Пуркинье являются ГАМКергическими, то есть в виде нейротрансмиттера используют гамма-аминомасляную кислоту (ГАМК) и таким образом осуществляют ингибирующую иннервацию.
Клетки Пуркинье являются основными нейрональными элементами обеспечивающими функционирование мозжечка. Потенциалы действия возникают в них даже при отсутствии внешних стимулов.
Зернистый слой.
Очень богат нейронами зернистый слой. Состоит из нейронов трёх типов:
Белое вещество.
Белое вещество состоит из аксонов нервных клеток, поступающих в мозжечок, и аксонов клеток Пуркинье, идущих к глубоким ядрам мозжечка и вестибулярному ядру Дейтерса. Афферентные волокна, поступающие в кору мозжечка, представлены двумя видами — "моховидными" и так называемыми "лазающими волокнами".
"Моховидные волокна" идут от ядер моста, спинного мозга, вестибулярных ядер и опосредованно через клетки-зёрна оказывают на грушевидные клетки Пуркинье возбуждающее действие. Они заканчиваются в клубочках зернистого слоя мозжечка, где вступают в контакт с дендритами клеток-зёрен. Каждое волокно даёт ветви ко многим клубочкам мозжечка, и каждый клубочек получает ветви от многих моховидных волокон. Таким образом происходит усиление поступающих по моховидным волокнам в мозжечок сигналов (каждое волокно образует синаптические взаимосвязи с 400—600 клетками-зёрнами). Аксоны клеток-зёрен по параллельным волокнам молекулярного слоя передают импульс дендритам грушевидных, корзинчатых, звёздчатых нейронов, больших звёздчатых нейронов зернистого слоя.
"Лазающие волокна" поступают в кору мозжечка из нижнего ядра оливы. Нижнее ядро оливы располагается в варолиевом мосту и получает информацию из спинного мозга, ствола мозга, коры головного мозга, которую и передаёт в мозжечок. Они пересекают зернистый слой, прилегают к грушевидным нейронам и стелются по их дендритам, заканчиваясь на их поверхности синапсами. Лазающие волокна передают возбуждение непосредственно грушевидным нейронам. Дегенерация грушевидных нейронов ведёт к расстройству координации движений.
Таким образом, возбуждающие импульсы, поступающие в кору мозжечка, достигают грушевидных нейронов Пуркинье или непосредственно по лазающим волокнам, или по параллельным волокнам клеток-зёрен. Торможение — функция звёздчатых нейронов молекулярного слоя, корзинчатых нейронов, а также больших звёздчатых нейронов зернистого слоя (клеток Гольджи). Аксоны двух первых, следуя поперёк извилин и тормозя активность грушевидных клеток, ограничивают их возбуждение узкими дискретными зонами коры. Поступление в кору мозжечка возбуждающих сигналов по моховидным волокнам, через клетки-зёрна и параллельные волокна, может быть прервано тормозными синапсами больших звёздчатых нейронов, локализованными на концевых ветвлениях дендритов клеток-зёрен проксимальнее возбуждающих синапсов.
Глиальные элементы.
Кора мозжечка содержит различные глиальные элементы. В зернистом слое имеются волокнистые и протоплазматические астроциты. Ножки отростков волокнистых астроцитов образуют периваскулярные мембраны. Во всех слоях в мозжечке имеются олигодендроциты. Особенно богаты этим клетками зернистый слой и белое вещество мозжечка. В ганглионарном слое между грушевидными нейронами лежат глиальные клетки с тёмными ядрами. Отростки этих клеток направляются к поверхности коры и образуют глиальные волокна молекулярного слоя мозжечка, поддерживающие ветвения дендритов грушевидных клеток (). Микроглия в большом количестве содержится в молекулярном и ганглионарном слоях.
Нейрофизиология.
Мозжечок — это функциональное ответвление главной оси «кора больших полушарий — спинной мозг». С одной стороны, в нём замыкается сенсорная обратная связь, то есть он получает копию афферентации (информации, передаваемой из спинного мозга в кору полушарий головного мозга), с другой стороны, сюда же поступает копия эфферентации (информации от коры полушарий к спинному мозгу) от двигательных центров. Говоря техническим языком, первая сигнализирует о текущем состоянии регулируемой переменной, а вторая даёт представление о требуемом конечном состоянии. Сопоставляя первое и второе, кора мозжечка может рассчитывать ошибку, о которой сообщает в двигательные центры. Так мозжечок непрерывно корректирует и преднамеренные, и автоматические движения. У низших позвоночных информация в мозжечок поступает также из акустической области, в которой регистрируются ощущения, относящиеся к равновесию, поставляемые ухом и боковой линией, а у некоторых даже от органа обоняния.
Филогенетически наиболее древняя часть мозжечка (архицеребеллум) состоит из клочка () и узелка (). Здесь преобладают вестибулярные входы (отсюда другое название этой части — вестибулоцеребеллум). В эволюционном плане структуры архицеребеллума возникают в классе круглоротых у миног, в виде поперечной пластинки, перекидывающейся через передний отдел ромбовидной ямки. У низших позвоночных (у рыб) архицеребеллум представлен парными ушковидными частями. В процессе эволюции (земноводных, пресмыкающихся, птиц и млекопитающих) отмечается уменьшение размеров структур древней части мозжечка. Архицеребеллум является важнейшей составляющей вестибулярного аппарата.
К «старым» структурам (палеоцеребеллум) у человека относятся также область червя () в передней доле мозжечка, пирамиды, язычка червя и околоклочка (). В палеоцеребеллум поступают сигналы в основном от спинного мозга. Структуры палеоцеребеллума появляются у рыб и представлены у других позвоночных.
Медиальные элементы мозжечка дают проекции к ядру шатра, а также к шаровидному и пробковидному ядрам, которые в свою очередь образуют связи главным образом со стволовыми двигательными центрами. Ядро Дейтерса — вестибулярный двигательный центр — тоже напрямую получает сигналы от червя и от флоккулонодулярной доли.
Повреждения архи- и палеоцеребеллума приводят в первую очередь к нарушениям равновесия, как и при патологии вестибулярного аппарата. У человека проявляется головокружением, тошнотой и рвотой. Типичны также глазодвигательные расстройства в виде нистагма. Больным трудно стоять и ходить, особенно в темноте (когда отсутствует зрительная коррекция положения в пространстве), для этого им приходится хвататься за что-нибудь руками; походка становится шатающейся, как будто в состоянии опьянения.
К латеральным элементам мозжечка (неоцеребеллум) идут сигналы преимущественно от коры полушарий головного мозга через ядра моста и нижней оливы. Клетки Пуркинье полушарий мозжечка дают проекции через латеральные зубчатые ядра к двигательным ядрам таламуса и далее к двигательным областям коры полушарий головного мозга. Через эти два входа полушария мозжечка получают информацию от корковых областей, активирующихся в фазу подготовки к движению, то есть участвующих в его «программировании». Структуры неоцеребеллума имеются только у млекопитающих. При этом у человека в связи с прямохождением, усовершенствованием движений руки они достигли наибольшего развития в сравнении с другими животными.
Таким образом, часть импульсов, возникших в коре мозга, достигает противоположного полушария мозжечка, принося информацию не о произведённом, а лишь о намечаемом к выполнению активном движении. Получив такую информацию, мозжечок моментально высылает импульсы, корригирующие произвольное движение главным образом путём погашения инерции и наиболее рациональной регуляции тонуса мышц агонистов и антагонистов. В результате обеспечивается чёткость и отточенность произвольных движений, устраняются какие-либо нецелесообразные компоненты .
Пластичность функций, двигательная адаптация и двигательное научение.
Роль мозжечка в двигательной адаптации продемонстрирована экспериментально. Если нарушить зрение (например, поместив перед глазами призмы, в классическом варианте инвертоскоп), вестибуло-окулярный рефлекс компенсаторного движения глаз при поворотах головы уже не будет соответствовать получаемой мозгом зрительной информации. Испытуемому в инвертоскопе сначала очень трудно правильно перемещаться в окружающей среде, однако через несколько дней он приспосабливается к аномальной зрительной информации. При этом отмечены чёткие количественные изменения вестибуло-окулярного рефлекса, его долговременная адаптация. Опыты с разрушением нервных структур показали, что такая двигательная адаптация невозможна без участия мозжечка. Пластичность функций мозжечка и двигательное научение, определение их нейрональных механизмов было описано Девидом Марром и Джеймсом Альбусом.
Пластичность функции мозжечка ответственна также за двигательное научение и выработку стереотипных движений, таких как письмо, печатание на клавиатуре и др.
Хотя мозжечок и связан с корой головного мозга, его деятельность не контролируется сознанием.
Функции.
Функции мозжечка сходны у различных биологических видов, включая человека. Это подтверждается их нарушением при повреждении мозжечка в эксперименте у животных и результатами клинических наблюдений при заболеваниях, поражающих мозжечок у человека. Мозжечок представляет собой мозговой центр, который имеет в высшей степени важное значение для координации и регуляции двигательной активности и поддержания позы. Мозжечок работает главным образом рефлекторно, поддерживая равновесие тела и его ориентацию в пространстве. Также он играет важную роль (особенно у млекопитающих) в локомоции (перемещении в пространстве).
Соответственно главными функциями мозжечка являются:
Проводящие пути.
Мозжечок связан с другими отделами нервной системы многочисленными проводящими путями, которые проходят в ножках мозжечка. Различают афферентные (идущие к мозжечку) и эфферентные (идущие от мозжечка) пути. Эфферентные пути представлены только в верхних ножках.
Пути мозжечка не перекрещиваются вообще либо перекрещиваются дважды. Поэтому при половинном поражении самого мозжечка либо одностороннем поражении ножек мозжечка симптоматика поражения развивается на стороны поражения (гомолатерально).
Верхние ножки.
Через верхние ножки мозжечка проходят эфферентные пути, за исключением афферентного пути Говерса.
Средние ножки.
Через средние ножки мозжечка проходят афферентные пути, которые соединяют мозжечок с корой головного мозга.
Нижние ножки.
В нижних ножках мозжечка проходят афферентные проводящие пути, идущие от спинного мозга и ствола головного мозга к коре мозжечка.
Симптоматика поражений.
Для поражения мозжечка характерны расстройства статики и координации движений, а также мышечная гипотония. Данная триада характерна как для человека, так и других позвоночных. При этом симптомы поражения мозжечка наиболее детально описаны для человека, так как имеют непосредственное прикладное значение в медицине.
Поражение мозжечка, прежде всего его червя (архи- и палеоцеребеллума), ведёт обычно к нарушению статики тела — способности поддержания стабильного положения его центра тяжести, обеспечивающего устойчивость. При расстройстве указанной функции возникает статическая атаксия ( — беспорядок). Больной становится неустойчивым, поэтому в положении стоя он стремится широко расставить ноги, сбалансировать руками. Особенно чётко статическая атаксия проявляется в позе Ромберга. Больному предлагается встать, плотно сдвинув ступни, слегка поднять голову и вытянуть вперёд руки. При наличии мозжечковых расстройств больной в этой позе оказывается неустойчивым, тело его раскачивается. Больной может упасть. В случае поражения червя мозжечка больной обычно раскачивается из стороны в сторону и чаще падает назад, при патологии полушария мозжечка его клонит преимущественно в сторону патологического очага. Если расстройство статики выражено умеренно, его легче выявить у больного в так называемой усложнённой или "сенсибилизированной позе Ромберга". При этом больному предлагается поставить ступни на одну линию с тем, чтобы носок одной ступни упирался в пятку другой. Оценка устойчивости та же, что и в обычной позе Ромберга.
В норме, когда человек стоит, мышцы его ног напряжены ("реакция опоры"), при угрозе падения в сторону нога его на этой стороне перемещается в том же направлении, а другая нога отрывается от пола ("реакция прыжка"). При поражении мозжечка, главным образом его червя, у больного нарушаются реакции опоры и прыжка. Нарушение реакции опоры проявляется неустойчивостью больного в положении стоя, особенно если ноги его при этом близко сдвинуты. Нарушение реакции прыжка приводит к тому, что, если врач, встав позади больного и подстраховывая его, толкает больного в ту или иную сторону, то последний падает при небольшом толчке ("симптом толкания").
Походка у больного с мозжечковой патологией весьма характерна и носит название «мозжечковой». Больной в связи с неустойчивостью тела идёт неуверенно, широко расставляя ноги, при этом его «бросает» из стороны в сторону, а при поражении полушария мозжечка отклоняется при ходьбе от заданного направления в сторону патологического очага. Особенно отчётлива неустойчивость при поворотах. Во время ходьбы туловище человека избыточно выпрямлено ("симптом Тома"). Походка больного с поражением мозжечка во многом напоминает походку пьяного человека.
Если статическая атаксия оказывается резко выраженной, то больные полностью теряют способность владеть своим телом и не могут не только ходить и стоять, но даже сидеть.
Преимущественное поражение полушарий мозжечка (неоцеребеллума) ведёт к расстройству его противоинерционных влияний и, в частности, к возникновению динамической атаксии. Она проявляется неловкостью движений конечностей, которая оказывается особенно выраженной при движениях, требующих точности. Для выявления динамической атаксии проводится ряд координационных проб.
Мышечная гипотония выявляется при пассивных движениях, производимых исследующим в различных суставах конечностей больного. Поражение червя мозжечка ведёт обычно к диффузной гипотонии мышц, тогда как при поражении полушария мозжечка снижение мышечного тонуса отмечается на стороне патологического очага.
Маятникообразные рефлексы обусловлены также гипотонией. При исследовании коленного рефлекса в положении сидя со свободно свисающими с кушетки ногами после удара молоточком наблюдается несколько «качательных» движений голени.
Асинергии — выпадение физиологических синергичных (содружественных) движений при сложных двигательных актах.
Наиболее распространены следующие пробы на асинергию:
Патология.
Поражения мозжечка встречаются при широком спектре заболеваний. На основании данных МКБ-10 мозжечок непосредственно поражается при следующих патологиях:
Новообразования.
Новообразования мозжечка (C71.6 согласно МКБ-10) наиболее часто представлены медуллобластомами, астроцитомами и гемангиобластомами .
Абсцесс.
Абсцессы мозжечка (G06.0 согласно МКБ-10) составляют 29 % всех абсцессов головного мозга. Локализуются чаще в полушариях мозжечка на глубине 1—2 см. Имеют небольшие размеры, круглую или овальную форму .
Различают метастатические и контактные абсцессы мозжечка. Метастатические абсцессы встречаются редко; развиваются вследствие гнойных заболеваний отдалённых участков тела. Иногда источник инфекции установить не удаётся .
Чаще встречаются контактные абсцессы отогенного происхождения. Путями проникновения инфекции при них являются либо костные каналы височной кости либо сосуды, отводящие кровь из среднего и внутреннего уха .
Наследственные заболевания.
Группа наследственных заболеваний сопровождается развитием атаксии (G11 согласно МКБ-10).
При некоторых из них отмечается преимущественное поражение мозжечка.
Наследственная мозжечковая атаксия Пьера Мари.
Наследственное дегенеративное заболевание с преимущественным поражением мозжечка и его проводящих путей. Тип наследования аутосомно-доминантный..
При данном заболевании определяется дегенеративное поражение клеток коры и ядер мозжечка, спиноцеребеллярных путей в боковых канатиках спинного мозга, в ядрах моста и продолговатого мозга.
Оливопонтоцеребеллярные дегенерации.
Группа наследственных заболеваний нервной системы, характеризующихся дегенеративными изменениями мозжечка, ядер нижних олив и моста мозга, в ряде случаев — ядер черепных нервов каудальной группы, в меньшей степени — поражением проводящих путей и клеток передних рогов спинного мозга, базальных ганглиев. Заболевания отличаются типом наследования и различным сочетанием клинических симптомов.
Алкогольная мозжечковая дегенерация.
Алкогольная мозжечковая дегенерация (G31.2 согласно МКБ-10) является одним из самых частых осложнений злоупотребления алкоголем. Развивается чаще на 5-й декаде жизни после многолетнего злоупотребления этанолом. Обусловлена как непосредственным токсическим действием алкоголя, так и электролитными нарушениями, обусловленными алкоголизмом. Развивается выраженная атрофия передних долей и верхней части червя мозжечка. В поражённых областях выявляется почти полная потеря нейронов как в гранулярном, так и в молекулярном слоях коры мозжечка. В далеко зашедших случаях могут вовлекаться и зубчатые ядра .
Рассеянный склероз.
Рассеянный склероз (G35 согласно МКБ-10) хроническое демиелинизирующее заболевание. При нём наблюдается многоочаговое поражение белого вещества центральной нервной системы.
Морфологически патологический процесс при рассеянном склерозе характеризуется многочисленными изменениями в головном и спинном мозге. Излюбленная локализация очагов (или бляшек) — перивентрикулярное белое вещество, боковые и задние канатики шейной и грудной части спинного мозга, мозжечок и ствол мозга .
Нарушения мозгового кровообращения.
Нарушения мозгового кровообращения в мозжечке могут проходить либо по ишемическому (I63 согласно МКБ-10), либо по геморрагическому (I61.4 согласно МКБ-10) типу.
Инфаркт (нарушение кровообращения по ишемическому типу) мозжечка возникает при закупорке позвоночной, базилярной или мозжечковой артерий и при обширном поражении сопровождается выраженными общемозговыми симптомами, нарушением сознания, Закупорка передней нижней мозжечковой артерии приводит к инфаркту в области мозжечка и моста, что может вызвать головокружение, шум в ушах, тошноту на стороне поражения — парез мышц лица, мозжечковую атаксию, синдром Горнера. При закупорке верхней мозжечковой артерии чаще возникает головокружение, мозжечковая атаксия на стороне очага .
Кровоизлияние в мозжечок обычно проявляется головокружением, тошнотой и повторной рвотой при сохранении сознания. Больных часто беспокоит головная боль в затылочной области, у них обычно выявляются нистагм и атаксия в конечностях. При возникновении мозжечково-тенториального смещения или вклинении миндалин мозжечка в большое затылочное отверстие развивается нарушение сознания вплоть до комы, геми- или тетрапарез, поражения лицевого и отводящего нервов.
Черепно-мозговая травма.
Ушибы мозжечка (S06.3 согласно МКБ-10) доминируют среди поражений образований задней черепной ямки. Очаговые повреждения мозжечка обычно обусловлены ударным механизмом травмы (приложение механической энергии к затылочно-шейной области при падении на затылок либо ударе твёрдым предметом), что подтверждается частыми переломами затылочной кости ниже поперечного синуса.
Общемозговая симптоматика (нарушения сознания, головная боль, брадикардия и др.) при повреждениях мозжечка часто имеет окклюзионную окраску (вынужденное положение головы, рвота при перемене положения тела в пространстве, раннее развитие застойных сосков зрительных нервов и др.) в связи с близостью к путям оттока ликвора из головного мозга.
Среди очаговых симптомов при ушибах мозжечка доминируют односторонняя либо двусторонняя мышечная гипотония, нарушения координации, крупный тонический спонтанный нистагм. Характерна локализация болей в затылочной области с иррадиацией в другие области головы. Часто одновременно проявляется та или иная симптоматика со стороны ствола мозга и черепномозговых нервов. При тяжёлых повреждениях мозжечка возникают нарушения дыхания, горметония и другие жизненно опасные состояния.
Вследствие ограниченности субтенториального пространства даже при сравнительно небольшом объёме повреждений мозжечка нередко развёртываются дислокационные синдромы с ущемлением продолговатого мозга миндалинами мозжечка на уровне затылочно-шейной дуральной воронки либо ущемлением среднего мозга на уровне намёта за счёт смещаемых снизу вверх верхних отделов мозжечка.
Пороки развития.
Пороки развития мозжечка включают в себя несколько заболеваний.
Выделяют тотальную и субтотальную агенезию мозжечка. Тотальная агенезия мозжечка встречается редко, сочетается с другими тяжёлыми аномалиями развития нервной системы (анэнцефалия, амиелия). Чаще всего наблюдается субтотальная агенезия, сочетающаяся с пороками развития других отделов головного мозга (агенезией моста, отсутствием четвёртого желудочка и др.). Гипоплазии мозжечка встречаются, как правило, в двух вариантах: уменьшение всего мозжечка и гипоплазия отдельных частей с сохранением нормальной структуры остальных его отделов. Они могут быть одно- и двусторонними, а также лобарными, лобулярными и интракортикальными. Выделяют различные изменения конфигурации листков — аллогирию, полигирию, агирию .
Синдром Денди — Уокера.
Синдром Денди — Уокера (Q03.1 согласно МКБ-10) характеризуется сочетанием кистозного расширения четвёртого желудочка, тотальной или частичной аплазии червя мозжечка и супратенториальной гидроцефалии.
Синдром Арнольда — Киари.
Синдром Арнольда — Киари (Q07.0 согласно МКБ-10) включает в себя 4 типа заболеваний, обозначаемых соответственно синдром Арнольд-Киари I, II, III и IV .
Синдром Арнольда — Киари I — опущение миндалин мозжечка более чем на 5 мм за пределы большого затылочного отверстия в позвоночный канал.
Синдром Арнольда — Киари II — опущение в позвоночный канал структур мозжечка и ствола мозга, миеломенингоцеле и гидроцефалия.
Синдром Арнольда — Киари III — затылочное энцефалоцеле в сочетании с признаками синдрома Арнольда-Киари II.
Синдром Арнольда — Киари IV — аплазия или гипоплазия мозжечка.
История изучения.
В одних из первых работах по анатомии Аристотеля и Галена мозжечку не отводилось какой-либо значимой роли в функционировании и жизнедеятельности человека. Термин , которым они описали мозжечок, дословно обозначал «подобный мозгу». Таким образом, первые анатомы противопоставляли истинно мозг и подобное мозгу образование — мозжечок. Однако Иоанн Дамаскин в «Точном изложении православной веры», со ссылкой на трактат Немезия «О природе человека», приводит мнение о мозжечке как об органе памяти.
Первым ученым нового времени, предположившим функциональную значимость мозжечка, был Андреас Везалий
Ранние исследования по физиологии мозжечка, проведённые в XVIII—XIX веках, не позволили сделать определённых выводов о его функциях. Первое серьёзное экспериментальное изучение мозжечка было предпринято Роландо в 1809 году. Повреждая или удаляя мозжечок у различных животных, он обратил внимание на нарушение у них произвольных движений и установил связи мозжечка с гомолатеральными частями тела. Эти наблюдения были продолжены М. Флурансом в 1830 году, который выдвинул концепцию о регуляторном влиянии мозжечка на моторную активность. Им же впервые была отмечена высокая степень компенсации, наступающая после частичного удаления мозжечка. Франсуа Мажанди в 1824 году на основании экспериментов по перерезке ножек мозжечка рассматривал его как центр нервных механизмов равновесия. Новый период в изучении функций мозжечка начинается с работ Лучани (1891 год), которому удалось наблюдать за животными в течение длительного времени после удаления мозжечка и произвести тщательный анализ симптомов поражения мозжечка. Им впервые была создана обоснованная теория о функциях мозжечка, получившая в своё время широкое признание. Исследования Лучани показали, что основным комплексом двигательных нарушений мозжечкового происхождения является атаксия, включающая такие симптомы, как атония, астазия и астения (триада Лучани). Согласно Лучани, мозжечок является вспомогательным органом головного мозга в координации работы двигательного аппарата; он оказывает регулирующее влияние на образования центральной нервной системы и периферическую нервно-мышечную систему путём тонического, статического и трофического действий. Исследованиями Лучани было показано активное участие коры больших полушарий, в частности её сенсомоторной области, в компенсации двигательных мозжечковых расстройств (функциональная компенсация), а также возможность замещения дефектов движения, вызванных частичным удалением мозжечка, сохранившимися его участками (органическая компенсация).
Таким образом в XIX столетии сформировалось три основных направления в учении о мозжечке. Идея Роландо о диффузном мозжечковом влиянии на всю двигательную активность зародила гипотезу Лучани о тоническом облегчающем влиянии мозжечка на центральные структуры, контролирующие активность скелетных мышц. Концепция М. Флуранса о связи мозжечка с координацией движений была поддержана и усовершенствована Люссана в 1862 году и М. Левандовским в 1903 году, которые попытались скоррелировать функции мозжечка с мышечной чувствительностью. Гипотеза Ф. Мажанди нашла своё дальнейшее развитие в работах Д. Феррье (1876), Стефани (1877), В. М. Бехтерева (1884) и Тома (1897). В них мозжечок рассматривается как орган равновесия, тесно связанный с вестибулярным аппаратом. Все перечисленные исследования были выполнены методом удаления мозжечка.
В конце XIX века Ч. Шеррингтоном, Левенталем и В. Горслеем почти одновременно было обнаружено, что децеребрационная ригидность может быть заторможена раздражением мозжечка.
Это наблюдение явилось началом новой линии нейрофизиологических исследований, выявивших наличие тесных связей мозжечка со всеми системами супраспинального контроля. В последующем сочетание этих двух методов экспериментального изучения привело к выводу об особой роли мозжечка в процессе двигательного управления, а клинические наблюдения, подтвердив преимущественно двигательную направленность мозжечковой симптоматики, обнаружили общность в картине поражения мозжечка у человека и животных.

</doc>
<doc id="13878" url="?curid=13878" title="Средний мозг">
Средний мозг

Сре́дний мозг () — отдел головного мозга, древний зрительный центр. Включён в ствол головного мозга.
Вентральную часть составляют массивные ножки мозга, основную часть которых занимают пирамидные пути. Между ножками находится межножковая ямка (), из которой выходит III (глазодвигательный) нерв. В глубине межножковой ямки — заднее продырявленное вещество ().
Дорсальная часть — пластинка четверохолмия, две пары холмиков, верхние и нижние (). Верхние, или зрительные холмики несколько крупнее нижних (слуховых). Холмики связаны со структурами промежуточного мозга — коленчатыми телами, верхние — с латеральными, нижние — с медиальными. С дорсальной стороны на границе с мостом отходит IV (блоковый) нерв, сразу же огибает ножки мозга, выходя на переднюю сторону. Чёткой анатомической границы с промежуточным мозгом нет, за ростральную границу принята задняя комиссура.
Внутри нижних холмиков находятся слуховые ядра, туда идет латеральная петля. Вокруг сильвиева водопровода — центральное серое вещество ().
В глубине покрышки среднего мозга (под четверохолмием) находятся ядра глазодвигательных нервов, красные ядра (, управление движением), чёрное вещество (, инициация движений), ретикулярная формация.
Средний мозг является продолжением моста. На базальной поверхности головного мозга средний мозг отделяется от моста достаточно четко благодаря поперечным волокнам моста. С дорсальной стороны средний мозг отграничивается от моста мозга по уровню перехода IV желудочка в водопровод и нижних холмиков крыши. На уровне перехода IV желудочка в водопровод среднего мозга верхнюю часть IV желудочка формирует верхний мозговой парус (), где образуют перекрест волокна блокового нерва и переднего спиномозжечкового пути.
В латеральных отделах среднего мозга в него входят верхние мозжечковые ножки, которые, постепенно погружаясь в него, образуют перекрест у средней линии. Дорсальная часть среднего мозга, расположенная кзади от водопровода, представлена крышей () с ядрами нижних и верхних холмиков.
Морфологически ядра нижних холмиков представлены практически гомогенной массой нервных клеток среднего размера. Играют существенную роль в реализации функции слуха и формировании сложных рефлексов в ответ на звуковые раздражения.
Ядра верхних холмиков организованы более сложно и имеют слоистое строение. Они участвуют в осуществлении «автоматических» реакций, связанных со зрительной функцией, то есть безусловных рефлексов в ответ на зрительные раздражения. Кроме того, эти ядра координируют движения туловища, мимическую реакцию, движения глаз, головы, ушей и проч. в ответ на зрительные стимулы. Осуществляются эти рефлекторные реакции благодаря покрышечно-спиномозговому и покрышечно-бульбарному путям.
Вентральнее от верхних и нижних холмиков крыши находится водопровод среднего мозга, окружённый центральным серым веществом. В нижнем отделе покрышки среднего мозга располагается ядро блокового нерва (), а на уровне среднего и верхнего отделов — комплекс ядер глазодвигательного нерва (). Ядро блокового нерва, состоящее из немногочисленных крупных многоугольных клеток, локализуется под водопроводом на уровне нижних холмиков. Ядра глазодвигательного нерва представляют собой комплекс, в который входят главное ядро глазодвигательного нерва, крупноклеточное, сходное по морфологии с ядрами блокового и отводящего нервов, мелкоклеточное непарное центральное заднее ядро и наружное мелкоклеточное добавочное ядро. Ядра глазодвигательного нерва располагаются в покрышке среднего мозга у средней линии, вентрально от водопровода, на уровне верхних холмиков крыши среднего мозга.
Важными образованиями среднего мозга являются также красные ядра и чёрная субстанция. Красные ядра () располагаются вентролатеральнее центрального серого вещества среднего мозга. В красных ядрах оканчиваются волокна передних мозжечковых ножек, корково-красноядерные волокна и волокна из образований стриопаллидарной системы. В красном ядре начинаются волокна красноядерно-спинномозгового, а также красноядерно-оливного путей, волокна, идущие в кору большого мозга. Таким образом, красное ядро является одним из центров, участвующих в регуляции тонуса и координации движений. При поражении красного ядра и его путей у животного развивается так называемая децеребрационная ригидность. Вентральнее от красного ядра располагается чёрная субстанция ("subst. nigra"), которое как бы отделяет покрышку среднего мозга от его основания. В чёрном веществе берет своё начало нигростриарный путь, дофаминэргические волокна которого управляют функцией стрии.
Основание ножки среднего мозга состоит из волокон, которые соединяют кору большого мозга и другие образования конечного мозга с нижележащими образованиями мозгового ствола и спинного мозга. Большая часть основания занята волокнами пирамидного пути. При этом в медиальной части располагаются волокна, идущие из лобных областей полушарий большого мозга к ядрам моста и продолговатого мозга, латеральнее — волокна пирамидного пути, в самых латеральных отделах — волокна, идущие из теменной, височной и затылочной областей полушарий большого мозга к ядрам моста.
Функции среднего мозга.
Средний мозг выполняет следующие функции:

</doc>
<doc id="13879" url="?curid=13879" title="Промежуточный мозг">
Промежуточный мозг

Промежу́точный мозг () — отдел головного мозга. Промежуточный мозг расположен выше среднего мозга, под мозолистым телом.
В эмбриогенезе промежуточный мозг образуется на задней части первого мозгового пузыря. Спереди и сверху промежуточный мозг граничит с передним, а снизу и сзади — со средним мозгом.
Структуры промежуточного мозга окружают третий желудочек.
Структура.
Промежуточный мозг подразделяется на:
Таламический мозг.
Таламический мозг включает три части:
Таламус.
Таламус или зрительный бугор () — парное образование яйцевидной формы — состоит в основном из серого вещества. Медиальная и верхняя поверхности свободны, а латерально-нижней поверхностью он сообщается с другими отделами мозга. Таламус является подкорковым центром всех видов чувствительности (болевой, температурной, тактильной, проприоцептивной). Таламус является местом переключения всех чувствительных проводящих путей, идущих от экстеро-, проприо- и интерорецепторов.
Эпиталамус.
Эпиталамус или надталамическая область () располагается в верхнезадней части таламуса. Эпиталамус образует шишковидное тело (эпифиз), которое посредством поводков крепится к таламусу. Шишковидное тело представляет собой железу внутренней секреции, которая отвечает за синхронизацию биоритмов организма с ритмами окружающей среды.
Метаталамус.
Метаталамус или заталамическая область () образован парными медиальным и латеральным коленчатыми телами, лежащими позади таламуса. Медиальное коленчатое тело находится позади подушки таламуса. Оно является подкорковым центром слуха. Латеральное коленчатое тело расположено книзу от подушки. Оно является подкорковым центром зрения.
Гипоталамус.
Гипоталамус или подталамическая область расположен под таламусом. Гипоталамус включает в себя сосцевидные тела, являющиеся подкорковыми центрами обоняния, гипофиз, зрительный перекрест, II пары черепных нервов, серый бугор, представляющий собой вегетативный центр обмена веществ и терморегуляции. В гипоталамусе содержатся ядра, контролирующие эндокринные и вегетативные процессы.
Гипоталамус подразделяется на четыре части:
Третий желудочек.
III желудочек () — полость промежуточного мозга. Он представляет собой узкое, расположенное в сагиттальной плоскости, щелевидное пространство.
Третий желудочек имеет пять стенок:

</doc>
<doc id="13880" url="?curid=13880" title="Артур Дент">
Артур Дент

А́ртур Фи́лип Дент () — вымышленный персонаж, протагонист и антигерой серии юмористических научно-фантастических романов британского писателя Дугласа Адамса, известной под общим названием «Автостопом по галактике».
Дент и Форд Префект спасаются с Земли, которую через несколько мгновений уничтожает флот вогонов, чтобы освободить место для гиперпространственного экспресс-маршрута.
Следующие несколько лет Артур, не вылезая из своей ночной рубашки, попадает из одной передряги в другую, непрерывно пытаясь хоть как-то упорядочить свою жизнь. Такому любителю чая, как Артур, очень тяжело перенести его полное отсутствие в далёких закоулках галактики.
Сериал, продолжающий «Автостопом по галактике», выходил на радио, на телевидении, ставился в театрах и был издан в виде пяти романов.
Во всех версиях этого произведения Артур и Форд в некоторый момент попадают на Землю, но за два миллиона лет до наших дней и в сопровождении одной трети населения планеты Голгафрингем — наиболее бесполезной трети: парикмахеров, рекламных агентов, кинорежиссёров, телохранителей и т. п. Их появление приводит к вымиранию коренного населения, и таким образом человеческая раса оказывается заменена экипажем корабля, набитого менеджерами среднего звена и парикмахерами, изгнанными с их собственной планеты. Некоторые считают, что это событие проливает свет на истинные причины нынешнего уровня развития человечества на Земле.
Основная часть радиосериала на этом заканчивалась, но позже был написан сценарий второй части, в котором Форд и Артур были спасены одноюродным полубратом Форда Зафодом Библброксом и отправлялись в дальнейшие приключения, в ходе которых Артур угонял у Зафода его космический корабль (который тот, впрочем, сам украл) и отправлялся дальше в одиночестве (если не считать робота-параноика Марвина, бортовой компьютер Эдди и потрёпанную копию «Путеводителя для путешествующих автостопом по галактике»).
В книжной же версии Форд и Артур покидают доисторическую Землю через дыру в пространственно-временном континууме, которая выбрасывает их на современную Землю за несколько дней до её уничтожения. Снова избежав столь печальной участи и пережив очередную порцию злоключений, Артур в очередной раз попадает на Землю (вернее, на альтернативную Землю, населённую разумными дельфинами, спасающими человеческую расу от вымирания). На этой Земле он влюбляется в девушку по имени Фэнчёрч, с которой и остаётся жить долго и счастливо — до следующей, на этот раз последней книги «В основном безвредна», в которой Земля окончательно и бесповоротно погибает вместе со всеми своими альтернативными формами и параллельными образами.
В экранизации первой книги встреча Артура с мышами заканчивается их гибелью от его руки. Затем он признаётся в любви Триллиан, и они вместе с Марвином и Фордом направляются в Ресторан в конце вселенной (хотя по словам Марвина можно ошибочно заключить, что ресторан находится в пространственном, а не временном конце). Перед их уходом, Слартибартфаст активизирует отстроенную Землю (в книге вторая Земля так и не была закончена), куда впоследствии возвращаются дельфины. Зафод возвращается на пост Президента Галактики со своей новой подругой — вице-президентом Квестулар Ронток.
Артур Дент в культуре.
В эпизоде «Рождественское вторжение» британского научно-фантастического сериала «Доктор Кто» Десятый Доктор, появляясь в пижаме и халате, сравнивает себя с Артуром Дентом, которого называет «приятным человеком» (), намекая, что некогда обитал в той же вселенной, что и герои «Путеводителя».
Имя Артур Дент стало нарицательным, превратившись в синоним «Обывателя невозмутимого» () — архетип персонажей, которые несмотря на то, что являются единственными нормальными людьми (если не единственными людьми вообще) среди всех персонажей, оказываются способными понять и принять странности, постоянно их окружающие, то есть действовать так, будто ничего странного вокруг них не происходит.
В честь Артура Дента назвали астероид (18610) Артурдент, открытый в 1998 году.

</doc>
<doc id="13881" url="?curid=13881" title="Шведский королевский гимн">
Шведский королевский гимн

Шведский королевский гимн () — гимн в честь шведских королей. Был написан примерно в 1844 году, текст — Карл Страндберг, музыка — Отто Линдблад.
Ur svenska hjärtans djup en gång.
&lt;poem&gt;Ur svenska hjärtans djup en gång
en samfälld och en enkel sång,
som går till kungen fram!
Var honom trofast och hans ätt,
gör kronan på hans hjässa lätt,
och all din tro till honom sätt,
du folk av frejdad stam!
O konung, folkets majestät
är även ditt: beskärma det
och värna det från fall!
Stå oss all världens härar mot,
vi blinka ej för deras hot:
vi lägga dem inför din fot —
en kunglig fotapall.
Men stundar ock vårt fall en dag,
från dina skuldror purpurn tag,
lyft av dig kronans tvång
och drag de kära färger på,
det gamla gula och det blå,
och med ett svärd i handen gå
till kamp och undergång!
Och grip vår sista fana du
och dristeliga för ännu
i döden dina män!
Ditt trogna folk med hjältemod
skall sömma av sitt bästa blod
en kunglig purpur varm och god,
och svepa dig i den.
Du himlens Herre, med oss var,
som förr du med oss varit har,
och liva på vår strand
det gamla lynnets art igen
hos sveakungen och hans män.
Och låt din ande vila än
utöver nordanland!&lt;/poem&gt;
Перевод.
"Игорь Крайнюков"
&lt;poem&gt;В сердцах у шведов как-то раз
Родился гимн без пышных фраз —
Пусть к королю придёт.
Ему ты верностью плати,
Короны тяжесть сократи,
И с верою в него цвети,
Прославленный народ!
О, конунг! Знай, что твой народ
Всегда на выручку придёт,
Храни от бед его!
Веди нас убивать врагов,
Их грозных не боимся слов
И сложим горы их голов
У трона твоего.
Но близятся несчастья дни.
Ты с плеч своих пурпур сними,
Корону — с головы.
Любимые цвета с тобой:
Старинный жёлтый, голубой.
С мечом в руках ты вступишь в бой
И… примешь смерть, увы.
Последний флаг наш у тебя,
И не жалеем мы себя,
И не страшит нас смерть.
Пурпур приверженный народ
Из крови собственной сошьёт,
Им твои плечи обернёт,
Чтобы тебя согреть.
И после смерти с нами будь,
Как прежде, укажи нам путь,
Едины мы с тобой.
Дух древний в нас с тобой сидит,
О свеях память он хранит…
Пускай душа твоя парит
Над северной землёй.&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="13885" url="?curid=13885" title="Норильск">
Норильск

Нори́льск — город краевого подчинения Красноярского края. Административный центр городского округа город Норильск. Расположен на севере края к югу от Таймырского полуострова, примерно в 90 км к востоку от Енисея. Норильск — самый северный в мире город с постоянным населением более 150 000 жителей.
Один из самых экологически загрязнённых городов в мире. Экологическая опасность для населения города и прилегающих к нему районов обусловливается тем, что город является «производной» одного из крупнейших в мире горнодобывающего и, одновременно, металлопроизводящего комбината (так называемый «градообразующий комплекс»). Аналогов Норильского промышленного района (включая город) нигде в мире больше не имеется.
В 2004 году ранее подчинённые городской администрации два города-спутника (Талнах, Кайеркан) стали районами города Норильска.
Население — чел. (). Норильск является вторым по численности населения городом в крае после Красноярска.
Города Норильск и Дудинка не имеют статуса ЗАТО, но их посещение иностранными гражданами (в том числе гражданами Белоруссии) с 25 ноября 2001 года возможно только по разрешению властей. До этого в течение десяти лет (с 1991 года) въезд для иностранцев был свободным.
Название.
Своим названием Норильск обязан географическому положению: недалеко от города протекает река Норильская (Норилка) (бассейн реки Пясины), сам город расположен у Норильских гор. О реке Норильской и Норильских горах упоминают в своих отчётах путешественники Харитон Лаптев, А. Ф. Миддендорф, Ф. Б. Шмидт. Река Норильская получила своё прежнее название - Норилка - вероятно, в то время, когда Таймыр был заселён русскими промысловыми людьми в XVI—XVII веках во время существования города Мангазеи. Вероятно, название реки произошло от слова "«норило»" — длинный тонкий шест, которым протягивалась тетива ставных сетей подо льдом от лунки к лунке. По другой версии название реки (Норилка) и, соответственно, города происходит от эвенкийского слова "«нарус»" или юкагирского "«ньорил»", что означает «болота». А норильчане по поводу происхождения названия шутят: «куда ни пойди, ветер всегда на рыло дует».
История.
О наличии в районе современного Норильска полезных ископаемых людям было известно ещё в бронзовом веке: близ озера Пясино обнаружена стоянка людей бронзового века, где найдено примитивное оборудование для плавки и литья и сырьё (шарики самородной меди).
В XVI—XVII веках медь норильских месторождений использовали жители Мангазеи. Мангазея — город, располагавшийся за Полярным кругом на реке Таз, статус города этот заполярный посёлок получил в 1603 году. Мангазея была торговым и ремесленным центром, при раскопках Мангазеи в 1972—1975 годах профессором М. И. Беловым был обнаружен обширный литейный двор. В остатках медных изделий, найденных в Мангазее, присутствовали платиноиды, что говорит о том, что руда для плавки привозилась из норильских месторождений. Упадок Мангазеи во второй половине XVII века связан с распоряжением правительства царя Алексея Михайловича о запрете ходить в Мангазею морским путём. Эта мера правительства была вызвана опасениями за целостность сибирских границ, так как Северный морской путь привлекал государства Западной Европы (Англия, Голландия) как возможный путь в Индию. Морской путь в Мангазею был закрыт, на Ямальском волоке был поставлен стрелецкий кордон. В конце XIX века купец К. М. Сотников сделал попытку выплавить медь из норильской руды, он смог выплавить около трёх тонн черновой меди, после чего построенная им печь разрушилась из-за неравномерной осадки вечной мерзлоты.
Дальнейшее изучение норильского района связано с экспедициями Н. Н. Урванцева в 1919—1926 годах, подтвердившие наличие богатых месторождений каменного угля и полиметаллических руд в восточных отрогах плато Путорана.
В 1921 году во время экспедиции Урванцева была построена деревянная изба, считающаяся первым домом Норильска (дом сохранился до нынешнего времени, теперь это музей «первый дом Норильска»). В 1935 году силами заключённых ГУЛАГа началось строительство Норильского горно-металлургического комбината им. А. П. Завенягина. В марте 1939 года на Малом металлургическом заводе получен первый штейн, в июне 1939 года — первый файнштейн, в 1942 году — первый никель (анодный, катодный). До 1951 года посёлок Норильск и промплощадка Норильского комбината располагались у северного подножия горы Шмидтиха, там, где Урванцевым был построен первый дом (Нулевой пикет); в настоящее время это так называемый «старый» город, жилых домов там сейчас нет.
В конце 1940-х годов началось проектирование, а в 1951 году — строительство «нового» города на восточном берегу озера Долгого. Строительство города также начинали заключённые ГУЛАГа (Норильлага). Летом 1953 года происходит Норильское восстание — выступление заключённых Горлага. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от посёлок Норильск получил статус города. Документы для присвоения данного статуса были подготовлены и направлены на согласование в Москву ещё в 1950 году тогдашним председателем поселкового Совета Зоей Ивановной Туманишвили ( — ), но их рассмотрение затянулось.
В память о «лагерном» периоде истории Норильска в городе установлены мемориальные сооружения. Вот как пишет о наиболее известных из них Борис Иванов в книге «Плата за платину»:
В центре Норильска, на Гвардейской площади, «в обстановке торжественности» даже закладной камень установили, пообещав возвести в этом месте памятник тем, кто создавал основу комбината и чудо-города. Эту базальтовую глыбу весом в 100 пудов доставили с горы Рудной. На прикреплённой к ней пластине так и написано: «Здесь будет сооружён обелиск, всегда напоминающий о подвиге норильчан, покоривших тундру, создавших наш город и комбинат». Произошла закладка по историческим меркам недавно, 26 июня 1966 года…
Камень так и остался на площади, обелиска на его месте воздвигнуто не было. Несмотря на то, что для большинства горожан сам камень уже давно стал памятником, в городе временами вновь устраивают конкурсы проектов мемориального сооружения для Гвардейской площади.
Для истинно первых были устроены массовые захоронения на склонах горы Шмидтиха. Говорят, что человеческих черепов и костей здесь немерено. Поляки, бывшие советские прибалты возвели в этом скорбной памяти месте мемориальный комплекс. Горят лампадки и в поставленной на склоне православной часовне. Но расположено всё это так далеко «от народа», от оживлённых норильских перекрёстков, что без специальной экскурсионной поездки увидеть мемориал невозможно.
Вехой в дальнейшем развитии норильского района стало открытие в 1966 году Октябрьского месторождения медно-никелевых руд, расположенного в 40 километрах к северо-востоку от Норильска. Тогда же был основан город горняков Талнах. Для обработки сырья новых месторождений в 15 км к западу от Норильска был в 1971 году заложен и к 1981 году построен Надеждинский металлургический завод.
Норильск отличается крайне суровым климатом субарктического типа. Это один из наиболее холодных городов мира, существенно более холодный, чем Мурманск, находящийся почти на той же широте.
Климат.
Зима долгая и холодная (средняя температура января около −28 °C), характерной особенностью которой является частое установление морозной погоды в совокупности с сильными и очень сильными ветрами. Период устойчивых морозов длится около 280 дней в году; при этом отмечается более 130 дней с метелями. С ноября по февраль оттепели исключены.
Климатическая зима длится с начала второй декады сентября по первую декаду мая. Снежный покров сохраняется от 7,5 до 9 месяцев в году.
Лето короткое (с конца июня по конец августа), прохладное (+10,7 °C) и пасмурное; климатическое лето наступает лишь в отдельные тёплые годы.
Среднегодовая температура воздуха в Норильске равна −9,8 °C, годовой ход абсолютных температур — 96 градусов. Среднегодовая относительная влажность воздуха — около 76 %.
Норильск входит в пятёрку самых ветреных населённых пунктов планеты. 
Представителей коренных национальностей — ненцев, энцев, нганасан и долган — в городе мало. В основном — это русские, украинцы, азербайджанцы и другие. В настоящее время население Норильска почти целиком состоит из людей, переехавших в город во второй половине XX века и их потомков, однако в городе до сих пор проживают потомки заключённых, амнистированных в 1953 году.
В связи с отсутствием сухопутного сообщения с «большой землёй», у проживающих в Норильске сформировался ряд ярких культурных особенностей, характерных только для этого города.
Население.
Среди этих особенностей можно выделить отношение к приготовлению и приёму пищи. В частности, это касается свежих фруктов, мяса и рыбы — среди населения немало охотников и рыболовов, особо искусных в приготовлении шашлыка и сугудая. Среди горожан пользуется популярностью горный, речной и тундровой туризм, сбор голубики, брусники, морошки и грибов в районе Талнах и далее. Популярностью в связи с обилием гор и очень большой продолжительностью сезона пользуются лыжный и горнолыжный спорт, а также сноуборд. Для этого созданы лыжная база «Оль-Гуль» и горнолыжная база «Гора „Отдельная“». Кроме того, в Норильске созданы и совместно работают два самых северных в мире парашютных клуба, история которых начала свой отсчёт более 20 лет назад — «Полюс» (в районе Кайеркан) и «Императоры небес» (Центральный район).
Как и в других городах, появившихся при градообразующих металлургических предприятиях, с большим размахом местное население отмечает День Металлурга. Люди коренных северных национальностей (ненцы, долганы и др.) отмечают праздник Хейро — возвращение на небо Солнца после полярной ночи.
Ведётся программа переселения жителей с севера. Так как считается, что город расположен на Таймырском полуострове, а также в силу того, что добраться в Норильск можно либо воздушным транспортом, либо водным, то остальная часть России обычно именуется «материком», распространено выражение «переехать на материк».
Дата формирования: 04.03.2012. Срок полномочий: 5 лет
Структура муниципальных органов власти.
Председатель: Курилов Олег Геннадьевич
Курилов Олег Геннадьевич. Дата избрания: 20.03.2012. Срок полномочий: 5 лет
Поздняков Евгений Юрьевич. Дата назначения: 4.02.2014. Срок контракта: на срок полномочий городского Совета депутатов
Архитектура.
В архитектуре многих зданий Норильска прослеживается стилистическое сходство с архитектурой Ленинграда/Петербурга — это объясняется количеством приглашённых в Норильск ленинградских архитекторов. Позже, в 1960-е годы, во времена «комсомольских десантов», в архитектуру Норильска, как и по всей стране, были внесены тенденции типового строительства.
Здания, спроектированные ленинградскими архитекторами, по праву украшают город на Ленинском проспекте и Гвардейской площади. Районы города чётко разделены по времени застройки.
Особый район (в настоящее время нежилой) — «Старый Город», позволяет проследить историю развития инженерной мысли строителей Норильска, стремившихся, в частности, увеличить высоту сооружений и число этажей (что обусловлено малым количеством земли, пригодной для застройки).
Архитектура Норильска сформировалась под влиянием двух основных факторов: во-первых, особенностью возведения зданий на вечномёрзлых грунтах и во-вторых, существовавшими типовыми проектами.
Город остаётся уникальным в плане опыта, полученного архитекторами и строителями. Время показало, что практически вся часть «Старого города» и здания «сталинской архитектуры» стали непригодными для жилья. Это привело к переосмыслению строительства на вечномёрзлых грунтах. В частности же, разрушение зданий происходило в Норильске и из-за развала ЖКХ в 1990-е.
Стоит отметить, как положительный результат архитектуры последнего времени, уникальную современную 14-и этажную 1000-коечную больницу в Оганерском районе Норильска. Сооружение не только современно и функционально, но и стало хорошим доминирующим объектом и настоящей достопримечательностью города.
Опыт, который был приобретён архитекторами страны в Норильске, в плане свайного строительства и в условиях вечномёрзлых грунтов, до сих пор остаётся уникальным. В настоящее время проектирование в районах Сибири и Крайнего Севера ведётся с учётом этих знаний.
Экономика города.
Градообразующее предприятие — Заполярный филиал Горно-металлургической компании «Норильский никель» (в прошлом — Норильский горно-металлургический комбинат). Норильск — крупный центр цветной металлургии. Здесь ведётся добыча цветных металлов: меди, никеля, кобальта; драгоценных металлов: палладия, осмия, платины, золота, серебра, иридия, родия, рутения. Попутная продукция: техническая сера, металлические селен и теллур, серная кислота. Норильский комбинат производит 35 % мирового палладия, 25 % платины, 20 % никеля, 20 % родия, 10 % кобальта. В России 96 % никеля, 95 % кобальта, 55 % меди производится Норильским комбинатом. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности обрабатывающих производств в 2007 году — 321,5 млрд рублей. Предприятия Норильского комбината осуществляют ядовитые выбросы в атмосферу в больши́х количествах, в результате которых экологическая ситуация в городе катастрофическая.
Доходная часть бюджета Красноярского края ежегодно примерно на 60 % формируется поступлениями от Норильска.
В июне 2012 г. ряд СМИ написали о том, что компания «Русская платина», которая разрабатывает месторождение Кондёр, выиграла тендер на южную часть месторождения «Норильск-1». В результате, «Русской платине» в норильском регионе стало принадлежать 2 месторождения: Черногорское и Норильск-1.
Аванпортом Норильска является порт город Дудинка, с которым Норильск соединён автомобильной и железной дорогами. С другими городами Российской Федерации сухопутное сообщение отсутствует. Воздушное сообщение — через аэропорт «Алыкель». Однако, группы энтузиастов совершают автопробеги до Норильска из других городов России на автомобилях повышенной проходимости по зимним технологическим дорогам (Газпром) через Дудинку или по зимним дорогам времён Сталина через Снежногорск.
Экологическая обстановка.
По мнению Института Блэксмита, Норильск является одним из самых загрязнённых городов мира, а по итогам 2010 года Росстатом признан самым загрязнённым городом России.
Экологический мониторинг на Норильском комбинате давно разработан, организован и внедрён. Ведётся сбор и анализ данных по хлору, аэрозолям тяжёлых металлов, сероводороду, серной кислоте, диоксиду селена, серооксиду углерода, фтористому водороду и другим вредным веществам.
Некоторые официальные показатели загрязнения окружающей среды таковы:
Содержание загрязняющих веществ в атмосфере Норильска редко бывает ниже 4—5 ПДК, доходя до 25,8 ПДК (диоксид азота, 1993 год), 35,6 ПДК (диоксид серы, 1992 год) и даже 120 ПДК (формальдегид, 1995 год). Вокруг Норильска около 100 000 гектаров лесотундры выжжено или обречено на умирание. По мнению некоторых экологов, Норильск является зоной экологического бедствия.
Жители Норильска систематически жалуются на затруднения дыхания, вызываемые ядовитым запахом в воздухе. На время приезда делегаций заводы уменьшают выбросы с помощью включения сложных и дорогостоящих систем фильтраций. Среди населения города значительно повышены показатели по аллергии, бронхиальной астме, порокам развития сердечно-сосудистой системы, органов дыхания и пищеварения, болезни крови, расстройства психики, в том числе и среди детей. По независимым данным, онкологические заболевания развиваются у жителей Норильска в 2 раза чаще, чем в среднем по России.
Экспертиза на содержание тяжёлых металлов в растениях:
Радиация.
На территории Красноярского края, по официальным данным, проведено девять подземных ядерных взрывов в мирных целях. Заказчиком этих взрывов выступило Министерство геологии СССР. Ядерные взрывы проводились с целью глубинного сейсмического зондирования земной коры для изучения структур, перспективных на полезные ископаемые. На территории Таймырского автономного округа проведено три подземных ядерных взрыва.
В конце 2005 года при ликвидации филиала войсковой части № 96211 под Норильском (г. Кайеркан), восемь РИТЭГов были брошены в тундре военными. По данным экологов, они составляли энергетический комплекс с суммарным радиоизотопным источником в 170 тысяч кюри.
Широко развита система среднего образования, которая представлена школами, центрами образования, гимназиями и лицеями:
Учреждениями дополнительного образования выступают музыкальные и спортивные образовательные учреждения, художественные школы, дом детского творчества, дворец творчества детей и молодёжи.
Спорт.
На спортивной карте страны город представлен мини-футбольным клубом «Норильский никель», выступающим в Суперлиге. Клуб является чемпионом России сезона 2001-02. Правда, в нём играет мало норильчан.
В Норильске работает многопрофильный Дворец спорта «Арктика», плавательный бассейн, открытый стадион «Заполярник» и общественный спортивный зал в «Старом городе». В 2006 году было начато строительство многопрофильного стадиона на площади Металлургов, позже перепроектированного в торгово-развлекательный центр "Арена-Норильск", который был открыт в декабре 2013 года. В 2015 году в ТРЦ "Арена-Норильск" планируется открытие фитнесс-центра с бассейном и аквапарка. Действуют многочисленные спортивные клубы и центры с разнообразными видами спорта и фитнеса, профессиональная лыжная база «Оль-гуль», лыжная база «Оганер», горнолыжная база «Гора Отдельная». В летнее время на турбазах открыты спортивные площадки и детские спортивные комплексы.
Здравоохранение.
Многопрофильная Норильская городская больница №1 (также Оганерская больница, КГБУЗ «Норильская межрайонная больница № 1») — крупнейшая больница в городе Норильске. Расположена в районе Оганер. 14-этажное строение возведено на вечной мерзлоте и стоит на сваях (свайное поле). В настоящий момент коечный фонд больницы составляет 865 коек. Площадь больницы более 57 000 кв. м. Длина лечебного корпуса — 165,6 метра. Высота — 55,56 метра.
Транспорт.
Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт «Алыкель». С 1969 года по 1998 год осуществлялись пассажирские перевозки по не связанной с общероссийской сетью железных дорог Норильской железной дороге. Имеется автобусное сообщение с Дудинкой, летом речное сообщение с Красноярском через Дудинку, а в зимнее время — с Архангельском через Дудинку.
Внутригородское транспортное сообщение осуществляется автобусами и маршрутными такси. Широко развито такси (несколько десятков фирм). Также в плохую погоду рабочих промышленных предприятий «Норильского Никеля», расположенных за городом, перевозят на машинах повышенной проходимости, так называемых вахтовках.
Связь.
Фиксированную связь населению и организациям предоставляют «Норильск Телеком», «НН-Инфоком», «Ростелеком». В Норильске принят шестизначный план телефонной нумерации. Норильск, Кайеркан и Талнах (бывшие раньше отдельными городами) соединены единой телефонной сетью.
Сотовая связь в Норильске начала развиваться сравнительно поздно: первый оператор — «Енисейтелеком» — начал оказывать услуги в декабре 2001 года. В настоящее время в городе работает четыре оператора сотовой связи: «Енисейтелеком» (с 2001 года, с 2012 года — под брендом «Ростелеком», с 31 июля 2015 года - «Tele2 Россия»), «Билайн» (с 2002 года), «МТС» (с 2003 года) и «МегаФон» (с 2006 года). Все они, помимо связи стандарта GSM, предоставляют и услуги третьего поколения в стандартах UMTS («Билайн», «МТС» и «Мегафон», «Tele2 Россия») и IMT-MC-450 («Tele2 Россия»). Все операторы сотовой связи кроме «МТС» строили свои сети самостоятельно с нуля. «МТС» вышел на норильский рынок в результате покупки ООО «Сибчеллендж» (бренд «Таймырский Телефон (ТТ)») в 2003 году.
Связь с «материком» осуществляется по спутниковым каналам; кабельные линии, связывающие Норильск с другими городами, отсутствуют. Основным спутниковым каналом является канал «Орбита». Отдельные операторы имеют и собственные спутниковые каналы.
В городе широко развиты локальные компьютерные сети, среди которых являются сети «Канал 7» и «НорКом» (принадлежит компании «Норильск Телеком»). Эти же две компании предоставляют услуги кабельного телевидения.
Характерной особенностью кабельного хозяйства Норильска является нахождение кабелей связи в коллекторах (по поверхности), на «материке» кабели укладываются в кабельную канализацию.
Тропосферная станция связи была демонтирована в первой половине 2000-х годов.
В 2013 году в ходе Красноярского экономического форума было подписано соглашение о прокладке оптоволоконной линии связи по маршруту Тарко-Сале (Ямало-Ненецкий автономный округ) — Ванкор — Игарка — Снежногорск (Усть-Хантайская ГЭС) — Норильск. Общая протяжённость магистральной линии связи составит около 1 тыс. км.

</doc>
<doc id="13886" url="?curid=13886" title="Нородом Сианук">
Нородом Сианук

Нородо́м Сиану́к ((31 октября 1922 — 15 октября 2012) — шестидесятый, шестьдесят второй и шестьдесят третий король Камбоджи с 1941 по 1955, с 1960 по 1970 и с 1993 по 2004 из династии Нородом.
Биография.
Родился в Пномпене. Старший сын Короля Нородома Сурамарита и Королевы Сисоват Коссамак, Нородом Сианук получил начальное образование в Пномпене, в школе Ecole Francois Baudoin. Затем обучался в Сайгоне и в военном училище Сомур во Франции, бывшей тогда метрополией Индокитая. Во Франции принц Сианук познакомился с либеральными и социалистическими учениями{{нет АИ|1|02|2013}}. После смерти его деда по материнской линии короля Сисовата Монивонга 23 апреля 1941 года принц Сианук с одобрения вишистского правительства был избран королём Камбоджи и коронован в сентябре того же года.
После Второй мировой войны Сианук присоединился к национально-освободительному движению народов Индокитая, активно добиваясь от представителей Четвёртой республики признания Камбоджи, а также других стран Индокитая, суверенными государствами. В мае 1953 года он отправился в изгнание в Таиланд, объявив, что не вернётся, пока его стране не будет возвращена независимость. Кампания Сианука увенчалась успехом, и 9 ноября 1953 года Франция признала независимость Камбоджи. 
На посту премьер-министра.
2 марта 1955 года Нородом Сианук неожиданно{{нет АИ|1|02|2013}} отрёкся от трона, передав его своему отцу и получив через несколько месяцев пост премьер-министра и министра иностранных дел.
Убеждённый в необходимости радикальных изменений в государственном управлении и экономике Нородом Сианук пошёл на беспрецедентный для члена королевской семьи шаг — образовал левоцентристское общественно-политическое объединение Народное социалистическое сообщество (Сангкум), объединившее большинство ведущих политических сил страны (кроме Демократической партии и прокоммунистической группы Прачеачун). Сангкум уверенно победил на первых всеобщих парламентских выборах и сформировал новое правительство. Программные принципы объединения были определены самим Нородомом Сиануком и являли собой эклектическую доктрину, соединявшую принципы демократического социализма, либеральной демократии, национализма и монархизма, нацеливаясь на демократизацию камбоджийской монархии и социализацию экономики. К 1960 году Сангкум объединял уже около миллиона граждан страны{{нет АИ|1|02|2013}}.
С 1956 года находился на должности постоянного представителя Камбоджи в ООН. В 1959 году проамериканскими силами при поддержке США и Таиланда была предпринята попытка сместить Сианука, но мятеж был подавлен верными премьеру Сиануку войсками. 
Глава государства.
После смерти отца в апреле 1960 года Национальное собрание предложило пользовавшемуся чрезвычайным доверием Сиануку занять престол с широкими полномочиями{{нет АИ|1|02|2013}}. Однако он отказался и внёс изменения в конституцию, которые устанавливали процедуру избрания главы государства с помощью прямых выборов, а также меняли его титул и атрибутику. В июне 1960 года Нородом Сианук был избран главой государства, получив подавляющее большинство голосов.
На посту главы государства Сианук осуществил ряд глубоких социально-экономических преобразований и пытался наладить дружественные отношения как с социалистическими странами, так и со странами западного блока, сохраняя нейтралитет в холодной войне. Возмущённый вмешательством США во внутренние дела стран Индокитая, в ноябре 1963 года Нородом Сианук отказался от американской помощи{{нет АИ|1|02|2013}}. Одновременно он укреплял дружественные отношения с СССР и КНР (последние, впрочем, ухудшились после начатой Мао Цзэдуном «культурной революции»). В 1965 году глава Камбоджи при поддержке Китая разорвал дипломатические отношения с США. Более того, он даже заключил секретные договорённости с представителями Северного Вьетнама и Китая о предоставлении камбоджийской территории для переброски войск и снаряжения, а также размещения баз Демократической республики Вьетнам и НФОЮВ.
После начатого стараниями Пол Пота перехода кхмерских коммунистов к вооружённой борьбе против режима Сианука последний был вынужден пойти на компромисс с консервативными руководителями армии, по большей части правыми и проамериканскими, и назначить их выдвиженца Лон Нола новым премьер-министром. 
Союзник «красных кхмеров» и Северного Вьетнама.
В отсутствие Нородома Сианука 18 марта 1970 года правыми заговорщиками при поддержке США был совершён государственный переворот, и генерал Лон Нол возглавил страну. Лон Нол запретил партизанам НФОЮВ использовать морской порт Сиануквиль для транспортировки оружия и припасов, а от северовьетнамской армии потребовал покинуть страну. В ответ на это северовьетнамцы развернули крупное наступление против правительственных сил. К середине апреля камбоджийская армия находилась в тяжёлом положении, Лон Нол призвал на помощь войска Южного Вьетнама и части вооружённых сил США.
Вторжение в Камбоджу проводилось силами американской и южновьетнамской армии и представляло собой серию из 13 отдельных операций, в которых принимали участие в общей сложности от 80 до 100 тысяч военнослужащих. Южновьетнамская армия уже совершила несколько разведывательных вылазок в Камбоджу на протяжении марта—апреля. Она начала основную часть вторжения 30 апреля в районе «Клюв попугая» западнее Сайгона. На следующий день объединённые американо-вьетнамские силы развернули наступление в районе «Рыболовный крючок».
Сианук остался в эмиграции, координируя действия камбоджийского правительства в изгнании в Китае — Королевского правительства национального единства, а также Национального единого фронта Кампучии, который объединил социалистов и либералов из окружения Сианука и их недавних врагов, «красных кхмеров». Несмотря на смену власти в Камбодже большинство стран продолжало считать именно Сианука единственным законным представителем Камбоджи в международных организациях.
Воспользовавшись всеобщим народным недовольством правлением Лон Нола, северовьетнамские части под видом военизированных соединений НЕФК вступили на территорию Камбоджи и передали значительные территории на востоке страны под контроль партизан из движения «красных кхмеров». Когда 17 апреля 1975 года «красные кхмеры» вступили в Пномпень, Нородом Сианук получил шанс вернуться на родину и даже был назначен «главой государства», но практически сразу же был отстранён от власти экстремистским крылом «красных кхмеров» из числа сторонников Пол Пота и помещён под домашний арест вместе с номинальным премьер-министром Пенн Нутом. В апреле 1976 года Сианук и Пенн Нут были освобождены от должностей (их места заняли Кхиеу Самфан и Пол Пот). Получившие неограниченную власть в Демократической Кампучии «красные кхмеры» развернули полномасштабную кампанию геноцида против собственного народа, убив до трёх (из семи) миллионов граждан страны, среди которых было большинство родственников и близких друзей Сианука, и сам бывший король находился под угрозой уничтожения. Только после взятия Пномпеня вторгшимися в страну вьетнамскими войсками и силами восставшего кампучийского генерала Хенг Самрина 7 января 1979 года и последовавшего провозглашения Народной Республики Кампучия Сиануку было разрешено выехать в Китай{{нет АИ|1|02|2013}}.
Союзник «красных кхмеров» и противник Северного Вьетнама.
Так как большинство членов ООН, в том числе США, продолжали признавать (и поддерживать) режим свергнутого Пол Пота, Нородом Сианук не поддержал нового правительства НРК, а сформировал новое коалиционное правительство в изгнании во главе с Сон Санном, в которое вошли отдельные представители «красных кхмеров», не так давно державших его самого под домашним арестом. Коалиционное правительство опиралось на вооружённые группировки «красных кхмеров», а также намного меньшие силы Сон Санна и самого Сианука, базировавшиеся в Таиланде. С 1984 года коалиция Сианука вела переговоры с Хенг Самрином о создании нового правительства национального единства в НРК и вывода вьетнамских войск из страны. После вывода вьетнамских войск в феврале 1990 года Сианук вернулся на родину, где сформировал партию ФУНСИНПЕК.
На троне и после отречения.
В ноябре 1991 года Сианук занял пост председателя Верховного совета, а после победы его партии сторонников восстановления монархии на выборах 1993 года в сентябре 1993 года «во имя единства нации» отказался от данного в 1955 году торжественного обещания не возвращаться на престол. Он вернулся на королевский трон после принятия новой конституции, официально восстанавливающей демократию и конституционную монархию Королевство Камбоджа. Сын Нородома, принц Нородом Ранарит, был назначен первым премьер-министром, а премьер НРК Хун Сен — вторым. Вскоре после данного соглашения Хун Сен отстранил Ранарита от власти и стал единоличным премьер-министром — этот пост он занимает до настоящего времени.
Сианук отрёкся от престола 7 октября 2004 года по причине преклонного возраста и состоянию здоровья, получил титул Принца. Через неделю после отречения Сианука на трон взошёл его младший сын Нородом Сиамони. После отречения от престола жил в Пхеньяне (КНДР), затем переехал в Пекин (КНР).
После отречения от трона Сианук высказывался по острым общественно-политическим вопросам, вёл личный блог в интернете{{нет АИ|1|02|2013}}. Мировой резонанс в 2004 году получил его высказывание о том, что Камбодже пора разрешить своим гражданам заключать однополые браки{{нет АИ|1|02|2013}}. Оно вызвало критику в адрес Сианука. «Я благодарен вам за все обиды, которые вы нанесли мне. Моя Камбоджа в начале 1990-х годов решила быть демократической и либеральной страной. Каждый её житель, в том числе и король, может свободно высказывать своё мнение».
С января 2012 года находился на лечении в пекинском госпитале. У Сианука были рак кишечника, сахарный диабет и гипертония. Умер 15 октября 2012 года в Пекине от сердечного приступа. 17 октября его тело было доставлено в Камбоджу специальным рейсом Air China в сопровождении высокопоставленных чиновников Китая и Камбоджи. По улицам Пномпеня тело провезли в повозке в форме феникса. Сотни тысяч камбоджийцев стояли вдоль улиц, многие затем пришли проститься к Королевскому дворцу.
Вклад в кинематограф.
Помимо своих непосредственных политических обязанностей Сианук внёс вклад и в кинематограф Камбоджи. Король снял по своим сценариям около 20 кинофильмов, такие как «Апсара» (1966), «Моя деревня на закате» (1992), «Увидеть Ангкор и… умереть» (1993), «Крестьянин и женщина в беде» (1998). Местная пресса неоднозначно оценивала кинематографические изыскания Сианука, считая, что у главы государства есть более важные задачи и более подходящие для их решения занятия{{нет АИ|1|02|2013}}.
{{rq|sources|check}}

</doc>
<doc id="13889" url="?curid=13889" title="Закавказье">
Закавказье

Закавка́зье или Южный Кавказ — часть Кавказа, геополитический регион, расположенный на границе Восточной Европы и Юго-Западной Азии, лежащий к югу от Главного, или Водораздельного хребта Большого Кавказа. К Закавказью относятся большая часть южного склона Большого Кавказа, Колхидская низменность и Куринская впадина, Малый Кавказ, северо-восточная часть Армянского нагорья, Талышские горы с Ленкоранской низменностью. В пределах Закавказья расположены независимые государства: Азербайджан, Армения и Грузия. В этом же регионе находятся: Абхазия и Южная Осетия, независимость которых признана лишь Россией и ещё тремя странами, а также непризнанная Нагорно-Карабахская Республика. Закавказье граничит на севере с Российской Федерацией, на юге — с Турцией и Ираном, на западе омывается водами Чёрного моря, на востоке — Каспийского.
Исторический очерк.
Закавказье — с глубокой древности представлявший связующее звено между странами Востока и Запада и находившийся на перекрёстке торговых путей между Ближним и Средним Востоком и Европой, миграционных волн, армий завоевателей, стремившихся овладеть древними и средневековыми государствами Кавказа. Широки были торговые и культурные связи этих государств между собой и с сопредельными странами Европы и Востока — Ираном, Индией, Китаем и др.
Здесь в IX—VI веках до н. э. находились одни из древнейших государств мира — Урарту и Скифское Царство. Во второй половине I тысячелетия до н. э. — Ервандидская Армения, Великая Армения, Колхидское царство, Кавказская Албания, Абхазское царство. От древних цивилизаций остались шедевры архитектуры, выдающиеся литературные памятники.
В Раннем Средневековье (VII—XI века) местное население состояло из трёх основных этно-лингвистических групп: армян, кавказцев и иранцев. Армяне доминировали в центральных и западных районах, и были наибольшим и важнейшим немусульманским народом. Кавказские народы жили к северу от них и состояли из множества разных племён. Важнейшими из кавказских народов были грузины (в свою очередь состоящие из абазгов, лазов и иберов), жившие между Черным морем и верхней долиной Куры вокруг Тбилиси, и албаны — продукт древней конфедерации, населявшие регион между Каспийским морем и нижней долиной Куры, а также примыкающие с запада холмы. К VII веку они были уже сильно арменизированы и в течение последуюших четырех столетий были поглощены соседними народами (христианскими и мусульманскими). Иранские народы заселяли в основном юго-восточные области Закавказья, исторический Азербайджан лежащий к югу от реки Аракс, и, по всей видимости, в основном это были курды. Кроме этих основных этнических групп здесь были очаги арабского и греческого населения, а также переселенцев из севера Кавказа.
Наличие плодородных земель, водных ресурсов и мягкого климата способствовало созданию развитого сельского хозяйства — орошаемого земледелия, пастбищного животноводства. Торговля приводила к развитию ремёсел, строительству городов, развитию транспорта.
С другой стороны, богатые земли постоянно привлекали внимание сильных и воинственных соседей — вначале это была Римская империя, затем — Византия, Парфия, Персия, арабы. В XIII—XV веках — монголы, Тамерлан. Затем Закавказье стало объектом соперничества между Сефевидской империей и Османской империей. Средневековье было временем бесконечных войн, феодальных распрей и опустошительных походов различных завоевателей.
После распада Сефевидского Ирана, в середине XVIII века, на территории Закавказья образовываются ханства, в основном во главе с азербайджанскими тюркоязычными династиями.
Закавказье в составе СССР.
В течение двух последних столетий исторические судьбы кавказских народов были тесно связаны с Российской империей, а затем — СССР. Советский период истории Закавказья ознаменовался значительным подъёмом промышленности в регионе, укреплением хозяйственных связей внутри СССР, выравниванием уровня социально-экономического развития закавказских республик, повышением образовательного уровня населения, созданием многочисленной национальной интеллигенции.
На общесоюзном уровне использовались те экономические преимущества, которыми располагает Закавказье — высокий гидроэнергетический потенциал, наличие месторождений железной и полиметаллических руд, нефти, возможности для развития курортно-санаторного хозяйства, плодоводства и виноградарства, виноделия, чаеводства, пастбищного животноводства.
В то же время, уровень развития производительных сил оставался недостаточным для полного использования людских ресурсов, особенно в сельской местности, что приводило к оттоку населения в города и за пределы Закавказья. Значительную долю местной экономики составляла экономика теневая, что приводило к крайне высокому уровню коррупции местной советской, партийной и хозяйственной номенклатуры, правоохранительных и судебных органов. Культивировалась система кланов, распределявших между собой посты в советской и хозяйственной иерархии; существовало значительное имущественное расслоение среди населения.
События конца 1980-х — начала 1990-х годов также продемонстрировали провал национальной политики КПСС, направленной на нивелирование уровня социально-экономического развития советских наций и формирование новой общности — советского народа. Либерализация политической жизни и развитие гласности привели к резкому подъёму национализма, к которому руководство республик оказалось не готовым. Началась цепная реакция: возникновение националистических организаций и партий, Народных фронтов — выдвижение политических требований, включая требования независимости — попытки умиротворения, аресты, судебные процессы над националистическими лидерами — демонстрации протеста — применение вооружённого насилия со стороны властей для разгона демонстраций (Тбилиси) — ввод войск с целью остановить беспорядки в (Баку) — предъявление требований на осуществление декларируемого в конституциях права на самоопределение — многотысячные потоки беженцев и перемещённых лиц (Армения — НКАО — Азербайджан) — национальные погромы, грабежи, убийства (Сумгаит, Баку, Гугарк, Нагорный Карабах) — применение вооружённых сил для подавления погромов — многочисленные жертвы среди мирного населения — ликвидация национальных автономий (Абхазия, Южная Осетия, НКАО) — предъявление местными парламентами претензий к центральному руководству и обвинений в бездействии и/или поддержке одной из сторон в конфликте — принятие решений о выходе из состава СССР.
Закавказье после распада СССР.
События в Закавказье сыграли немаловажную роль в развале Советского Союза. К этому моменту власть в закавказских республиках уже находилась в руках радикальных националистических лидеров, а с обретением независимости они получили доступ и к запасам оружия на складах и военных базах Закавказского военного округа. Части советских вооружённых сил, дислоцированные здесь, в основном состояли из местного населения. Для управления сложной боевой техникой (авиация, ПВО, танки) срочно набирались наёмники, в том числе из России и Украины. Всё было готово для региональных конфликтов. 1992—1993 годы были ознаменованы кровопролитными конфликтами между Азербайджаном, Арменией и непризнанной НКР, Грузией и Абхазией, Грузией и Южной Осетией.
Азербайджан.
Построен основной экспортный трубопровод Баку — Тбилиси — Джейхан, который обеспечивает Азербайджану альтернативный выход на мировые рынки сбыта углеводородов. Часть территории Азербайджана контролируется непризнанной, но фактически независимой Нагорно-Карабахской Республикой, часть — Арменией (эксклавы Кярки, Бархударлы, Верхняя Аскипара). Азербайджан, в свою очередь, контролирует часть территории Армении (эксклав Арцвашен). Национальная армия Азербайджана является самой многочисленной армией на Южном Кавказе.Также экономика Азербайджана занимает 76-е место в мире по объёму ВВП (по состоянию на 2010 год).
Армения.
Армения первое время независимости испытывала трудности в связи с Землетрясением 1988 года, которое унесло 25 000 жизней, оставило без крова около 500 000 жителей севера Армении и разрушившего всю инфраструктуру региона, также из-за войны в Нагорном Карабахе, а также блокадой границ со стороны соседних Азербайджана и Турции.
Грузия.
Грузии приходится решать целый клубок взаимосвязанных проблем — проблемы с экономикой, курортное черноморское побережье Абхазии недоступно, во внутренней Грузии социальную напряжённость усиливает присутствие нескольких сот тысяч беженцев из Абхазии и Южной Осетии. Грузинское руководство обвиняет Россию в том, что она поддерживает сепаратистские устремления новых государственных образований на её территории. 8 августа 2008 года начался военный конфликт в Южной Осетии, после чего, 26 августа 2008 года, Россия признала независимость Абхазии и Южной Осетии. Этот шаг был осуждён военными союзниками режима Саакашвили (США и большая часть государств-членов НАТО). Почти все страны мира не признали независимость Абхазии и Южной Осетии, кроме Никарагуа, Науру, Венесуэлы и Вануату.

</doc>
<doc id="13890" url="?curid=13890" title="Файл:Ob-alfavit-1.png">
Файл:Ob-alfavit-1.png

Суммарный алфавит, принятый в СССР : По книге В. А. Вигдорчик «РУЧНОЙ НАБОР» (справочник), М 1985

</doc>
<doc id="13891" url="?curid=13891" title="Файл:Ob-alfavit-2.png">
Файл:Ob-alfavit-2.png

Суммарный алфавит, принятый в СССР : По книге Михаил Владимирович Шульмейстер «РУЧНОЙ НАБОР» (справочник), М 1967

</doc>
<doc id="13892" url="?curid=13892" title="Экстремальное программирование">
Экстремальное программирование

Экстрема́льное программи́рование (, "XP") — одна из гибких методологий разработки программного обеспечения. Авторы методологии — Кент Бек, Уорд Каннингем, Мартин Фаулер и другие.
Название методологии исходит из идеи применить полезные традиционные методы и практики разработки программного обеспечения, подняв их на новый «экстремальный» уровень. Так, например, практика выполнения ревизии кода, заключающая в проверке одним программистом кода, написанного другим программистом, в «экстремальном» варианте представляет собой «парное программирование», когда один программист занимается кодированием, а его напарник в это же время непрерывно просматривает только что написанный код.
Основные приёмы XP.
Двенадцать основных приёмов экстремального программирования (по первому изданию книги "Extreme programming explained") могут быть объединены в четыре группы:
Тестирование.
XP предполагает написание автоматических тестов (программный код, написанный специально для того, чтобы тестировать логику другого программного кода). Особое внимание уделяется двум разновидностям тестирования:
Разработчик не может быть уверен в правильности написанного им кода до тех пор, пока не сработают абсолютно все тесты модулей разрабатываемой им системы. Тесты модулей (юнит-тесты) позволяют разработчикам убедиться в том, что каждый из них по отдельности работает корректно. Они также помогают другим разработчикам понять, зачем нужен тот или иной фрагмент кода, и как он функционирует — в ходе изучения кода тестов логика работы тестируемого кода становится понятной, так как видно, как он должен использоваться. Тесты модулей также позволяют разработчику без каких-либо опасений выполнять рефакторинг (refactoring).
Функциональные тесты предназначены для тестирования функционирования логики, образуемой взаимодействием нескольких (часто — довольно внушительного размера) частей. Они менее детальны, чем юнит-тесты, но покрывают гораздо больше — то есть, у тестов, которые при своём выполнении затрагивают больший объём кода, шанс обнаружить какое-либо некорректное поведение, очевидно, больше. По этой причине в промышленном программировании написание функциональных тестов нередко имеет больший приоритет, чем написание юнит-тестов.
Для XP более приоритетным является подход, называемый TDD (от  — разработка через тестирование). В соответствии с этим подходом сначала пишется тест, который изначально не проходит (так как логики, которую он должен проверять, ещё просто не существует), затем реализуется логика, необходимая для того, чтобы тест прошёл. TDD, в некотором смысле, позволяет писать код, более удобный в использовании — потому что при написании теста, когда логики ещё нет, проще всего позаботиться об удобстве будущей системы.
Игра в планирование.
Основная цель игры в планирование — быстро сформировать приблизительный план работы и постоянно обновлять его по мере того, как условия задачи становятся всё более чёткими. Артефактами игры в планирование является набор бумажных карточек, на которых записаны пожелания заказчика (customer stories), и приблизительный план работы по выпуску следующих одной или нескольких небольших версий продукта. Критическим фактором, благодаря которому такой стиль планирования оказывается эффективным, является то, что в данном случае заказчик отвечает за принятие бизнес-решений, а команда разработчиков отвечает за принятие технических решений. Если не выполняется это правило, весь процесс распадается на части.
Заказчик всегда рядом.
«Заказчик» в XP — это не тот, кто оплачивает счета, а конечный пользователь программного продукта. XP утверждает, что заказчик должен быть всё время на связи и доступен для вопросов.
Парное программирование.
"Парное программирование" предполагает, что весь код создается парами программистов, работающих
за одним компьютером. Один из них работает непосредственно с текстом программы, другой просматривает его работу и следит за общей картиной происходящего. При необходимости клавиатура свободно передаётся от одного к другому. В течение работы над проектом пары не фиксированы: рекомендуется их перемешивать, чтобы каждый программист в команде имел хорошее представление о всей системе. Таким образом парное программирование усиливает взаимодействие внутри команды.
Непрерывная интеграция.
Если выполнять интеграцию разрабатываемой системы достаточно часто, то можно избежать большей части связанных с ней проблем. В традиционных методиках интеграция, как правило, выполняется в самом конце работы над продуктом, когда считается, что все составные части разрабатываемой системы полностью готовы. В XP интеграция кода всей системы выполняется несколько раз в день, после того, как разработчики убедились в том, что все тесты модулей корректно срабатывают.
Рефакторинг.
Рефакторинг (refactoring) — это методика улучшения кода без изменения его функциональности. XP подразумевает, что однажды написанный код в процессе работы над проектом почти наверняка будет неоднократно переделан. Разработчики XP безжалостно переделывают написанный ранее код для того, чтобы улучшить его. Этот процесс называется рефакторингом. Отсутствие тестового покрытия провоцирует отказ от рефакторинга в связи с боязнью поломать систему, что приводит к постепенной деградации кода.
Частые небольшие релизы.
Версии (releases) продукта должны поступать в эксплуатацию как можно чаще. Работа над каждой версией должна занимать как можно меньше времени. При этом каждая версия должна быть достаточно осмысленной с точки зрения полезности для бизнеса.
Чем раньше выпускается первая рабочая версия продукта, тем раньше заказчик начинает получать за счёт неё дополнительную прибыль. Следует помнить, что деньги, заработанные сегодня, стоят дороже, чем деньги, заработанные завтра. Чем раньше заказчик приступит к эксплуатации продукта, тем раньше разработчики получат от него информацию о том, что соответствует требованиям заказчика. Эта информация может оказаться чрезвычайно полезной при планировании следующего выпуска.
Простота проектирования.
XP исходит из того, что в процессе работы условия задачи могут неоднократно измениться, а значит, разрабатываемый продукт не следует проектировать заблаговременно целиком и полностью. Попытка детально спроектировать систему в самом начале работы является напрасной тратой времени. XP предполагает, что проектирование — это настолько важный процесс, что его необходимо выполнять постоянно в течение всего времени работы над проектом. Проектирование должно выполняться небольшими этапами, с учётом постоянно изменяющихся требований. В каждый момент времени следует пытаться использовать наиболее простой дизайн, который подходит для решения текущей задачи, и менять его по мере того, как условия задачи меняются.
Метафора системы.
Архитектура — это представление о компонентах системы и их взаимосвязях между собой. Разработчикам необходимо проводить анализ архитектуры программного обеспечения для того, чтобы понять, в каком месте системы необходимо добавить новую функциональность, и с чем будет взаимодействовать новый компонент.
Метафора системы (system metaphor) — это аналог того, что в большинстве методик называется архитектурой. Метафора системы даёт команде представление о том, каким образом система работает в настоящее время, в каких местах добавляются новые компоненты, и какую форму они должны принять.
Подбор хорошей метафоры облегчает для группы разработчиков понимание того, каким образом устроена система. Иногда сделать это не просто.
Стандарты кодирования.
Все члены команды в ходе работы должны соблюдать требования общих стандартов кодирования. Благодаря этому:
Если в команде не используются единые стандарты кодирования, разработчикам становится сложнее выполнять рефакторинг; при смене партнёров в парах возникает больше затруднений; в общем и целом, продвижение проекта затрудняется. В рамках XP необходимо добиться того, чтобы было сложно понять, кто является автором того или иного участка кода, — вся команда работает унифицированно, как один человек. Команда должна сформировать набор правил, а затем каждый член команды должен следовать этим правилам в процессе кодирования. Перечень правил не должен быть исчерпывающим или слишком объёмным. Задача состоит в том, чтобы сформулировать общие указания, благодаря которым код станет понятным для каждого из членов команды. Стандарт кодирования поначалу должен быть простым, затем он может постепенно усложняться по мере наработки опыта группой разработчиков. Не нужно тратить слишком много времени на предварительную разработку стандарта.
Коллективное владение.
"Коллективное владение" означает, что каждый член команды несёт ответственность за весь исходный код. Таким образом, каждый вправе вносить изменения в любой участок программы. Парное программирование поддерживает эту практику: работая в разных парах, все программисты знакомятся со всеми частями кода системы. Важное преимущество коллективного владения кодом — в том, что оно ускоряет процесс разработки, поскольку при появлении ошибки её может устранить любой программист.
Право каждого программиста изменять код ведёт к риску появления ошибок, вносимых программистами, которые считают, что знают, что делают, но не рассматривают некоторые зависимости. Хорошо определённые юнит-тесты решают эту проблему: если нерассмотренные зависимости порождают ошибки, то следующий запуск юнит-тестов будет неудачным.

</doc>
<doc id="13894" url="?curid=13894" title="Суммарный алфавит, принятый в СССР">
Суммарный алфавит, принятый в СССР

«Суммарный алфавит, принятый в СССР» — набор из 400 символов, достаточный для набора текстов на 90 языках, пользующихся кириллицей и латиницей. Сходные русские и латинские буквы были совмещены (хотя на картинках русские и латинские буквы без диакритики показаны отдельно).
Перечень алфавитов, которые можно составить из знаков «суммарного алфавита»:
Развитие.
Ничего не известно о попытках создать компьютерную кодировку на основе этого «суммарного алфавита». В настоящее время «суммарный алфавит» неактуален в связи с внедрением Юникода.

</doc>
<doc id="13895" url="?curid=13895" title="Орёл (город)">
Орёл (город)

Орёл — город (с 1566) в России, административный центр Орловской области. Расположен в 368 км к юго-западу от Москвы, на Среднерусской возвышенности в европейской части России, по обеим берегам реки Оки и её притока Орлика. Орёл и Орловская область входят в состав Центрального федерального округа, а также Центрального экономического района.
Население города — чел. ().
Этимология.
Народная этимология связывает название города с событиями, произошедшими при его основании в 1566 году. По велению царя Ивана Грозного началось строительство города-крепости для охраны южных границ Русского государства от набегов крымских татар. Когда стали рубить дуб, росший на берегу у слияния двух рек Оки и Орлика, с вершины дерева слетел орёл. "А вот и хозяин" — сказал один из мужиков. Иван Васильевич и повелел назвать город именем птицы.
Среди научных версий наиболее распространены две. Тюркоязычная выводит название местности у слияния двух рек из "airyly" «угловатый», "airy" «разъединять, раздваивать, развилина». Балтоязычная версия сравнивает название, которое могло оставить племя голядь, с «сенокосный луг».
История.
"Основная статья: История Орла".
Современную территорию Орла и Орловской области с давних времён населяли вятичи. У слияния рек Ока и Орлик в XII веке на территории Черниговского княжества существовало поселение (письменных свидетельств существования Орла в домонгольскую эпоху нет, но эта дата подтверждается археологическими раскопками). В 1566 году по указанию Ивана Грозного была основана крепость Орёл для охраны южных границ Русского царства. Этот год официально считается датой основания города. Об этом событии в Никоновской летописи под 1566 годом записано следующее:
В 1577 году на правом берегу Оки появилась казачья слобода, где жили орловские городовые казаки. В слободе существовала деревянная Покровская церковь, носившая также название «Покровская казачья».
В 1708 году город причислен к Киевской губернии, с 1719 г. — центр Орловской провинции.
Указами Екатерины II от 28 февраля (11 марта) и 5 (19) сентября 1778 года были учреждены Орловская губерния и Орловское наместничество. Орёл стал административным центром губернии. В это время население города составляло около 7,7 тысяч человек.
16 ноября 1779 года был утверждён первый регулярный план Орла, предусматривающий чёткий порядок его строительства. Город был значительно расширен и разделён реками на три части:
В каждой части были торговые площадки. По плану в центре предписывалось создавать прямые, широкие улицы и сооружать на них только каменные здания.
С 1820 года Орёл стал резиденцией епископов Орловской епархии, открытой в 1788 году. Переведённый из Севска Архиерейский дом разместился на территории Успенского монастыря, где существовал до начала 1920 года.
В 1850 году в Орле было уложено первое дорожное покрытие из битого мелкого кирпича от архиерейского дома, возле тюремного замка, под окнами губернского дома до Болховской улицы. Мостовая самой Болховской улицы была приведена в порядок лишь к лету 1856 года.
Большое значение имело создание в 1855 году городской профессиональной пожарной охраны. В 1859 году впервые установлено телеграфное сообщение. В 1862 году в городе была установлена телеграфная связь между полицейскими участками, действовавшими в каждой части Орла.
Реформы 1860—1870-х годов внесли значительные изменения во все сферы в жизни города. Получило развитие банковское дело; в 1903 году возникло отделение Северного банка, вошедшего в Орловское отделение Русско-Азиатского банка, образованного в 1910 году (здание сохранилось).
В 1863 году в Орле появился первый водопровод. На средства предпринимателя И. Байковского на Левашовой горе была построена водонапорная башня, в которую закачивалась вода из Оки. Левашова гора была названа по фамилии тогдашнего Орловского губернатора (ранее гора называлась — Георгиевская, Болховская, а ныне — Пролетарская).
С 1928 года в связи с ликвидацией Орловской губернии Орёл находился в составе образованной Центрально-Чернозёмной области (до 1930 г. — центр Орловского округа), с 1934 г. — в составе Курской области.Орел очень древний город,и в 1863 году его называли Орлик.
С 27 сентября 1937 года — центр вновь образованной Орловской области.
Физико-географическая характеристика.
 Орлик в историческом центре Орла
Климат.
Климат города умеренно-континентальный. Зима умеренная. Первая половина зимы несколько мягче второй, с частыми оттепелями. В январе-феврале в основном держится морозная погода, возможны сильные морозы. Февраль — самый суровый месяц зимы. Март холодный, климатическая весна наступает в первых числах апреля. Лето со сменяющимися периодами сильной жары и более прохладной погоды. Возможны как периоды сильной жары без дождей, так и периоды обложных дождей и прохладной погоды. Осень относительно тёплая. Орёл — один из немногих городов России, в котором абсолютный минимум температуры был отмечен в марте.
Самая низкая температура за всё время наблюдений была зафиксирована 7 марта 1964 года: −37,8 °С. Самая высокая — в 2010 году, когда абсолютный рекорд был побит не один раз всего за несколько дней. 5 августа 2010 года воздух прогрелся до максимальных 39,5 °С. Итоговая среднегодовая температура составляет 6,2 °С.
Символика.
В действующем положении о гербе и флаге города Орла 1997 г. написано следующее: «Статья 1.1. Герб города Орла представляет собой исторический герб, утверждённый 16.08.1781 (с последующими изменениями) и имеющий следующее описание: „В синем поле белый город, на воротах которого чёрный одноглавый орёл“.»
В 1988 году был создан герб, за основу которого был взят исторический герб 1781 года, однако в его описании с орла «сняли» корону и сделали его более схематичным. Положение о гербе от 1997 года разрешило использовать как исторический, так и созданный в 1988 году гербы.
В 2010 году специальная комиссия из Москвы признала герб Орла не соответствующим правилам геральдики. Мэр Орла Виктор Сафьянов объявил конкурс на создание нового герба города Орла, взяв за основу исторический герб 1781 года. В июле были представлены первые эскизы. Виктор Сафьянов предложил рабочей группе, куда вошли представители общественности города и творческих союзов, с учётом всех мнений доработать изображения главных символов Орла. Принятие нового герба города ожидалось до конца 2010 года, однако, этого до сих пор не произошло.
В настоящее время официального гимна у Орла нет, однако уже много лет гимном города Орла является мелодия 1-й симфонии орловского композитора В. С. Калинникова. В 2010 году на заседании администрации города было предложено утвердить этот гимн.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские (96,8 %), украинцы (1,1 %), армяне (0,4 %), белорусы (0,3 %), азербайджанцы (0,2 %), татары (0,1 %), евреи (0,1 %) остальные (1 %).
Административное деление.
Город разделён на 4 административных района: Заводской (самый старый, большой и населённый), Советский, Железнодорожный и Северный (самый молодой).
Экономика.
Промышленность.
В настоящее время промышленность города находится в плачевном состоянии. Многие фабрики и заводы разрушены и прекратили своё производство. Большая часть производства утеряна в том числе и из-за некомпетентных руководителей города. В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгруженной продукции имеют: производство пищевых продуктов, включая напитки 28,8 %; производство машин и электрооборудования 27,3 %; производство неметаллических минеральных продуктов 19,9 %; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий 18,0 %. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами обрабатывающие производства за 2010 год на 25,7 млрд рублей.
Среди основных промышленных предприятий города:
Электроэнергетика.
1898 г. — начала работать "электростанция".
Компании, действующие на рынке: Орловская ТЭЦ, орловский филиал ОАО «ТГК-4», «Орловская региональная генерация», ОАО «Орёлоблэнерго».
В строительстве Орловской ТЭЦ в 1946 году принимала участие американская компания «Дженерал электрик». В связи с развитием промышленности города в начале 1950-х годов было принято решение о строительстве второй очереди электростанции. В 1960-х годах проведены очередные работы по расширению и реконструкции ТЭЦ. Общая протяжённость тепловых сетей достигала 50 км. Важной эпохой в истории Орловской ТЭЦ стал 1978 год, когда был включён новый энергоблок мощность 10 МВт. С тех пор Орловская ТЭЦ пережила несколько очередей реконструкций, и её мощность к 2008 году в сравнению с 1946 годом увеличилась в 165 раз. До 1991 года были введены в эксплуатацию 3 энергоблок.
Торговля.
Орёл считается одним из самых привлекательных городов Центрально-Чернозёмного региона с точки зрения торгового инвестирования. Играют роль высокие доходы граждан в ЦЧР, открытость для инвестирования со стороны властных структур, выгодное географическое положение.
В городе стремительно развиваются предприятия торговли современных форматов. В 2006 году открылись мегакомплекс "ГРИНН", ТРЦ "Рио", гипермаркеты "Лента", "Европа", "Metro Cash&amp;Carry", "Линия" и другие. Большое значение имеет туристический многофункциональный комплекс "ГРИНН".
В городе успешно развиваются сети магазинов "Пятерочка", "Магнит", "Дикси", "Fix Price", "Заодно", "Оптовичок" и другие.
В августе 2002 года в Орле открылся пятиуровневый Торгово-Развлекательный Центр «Атолл». Маркетинговая концепция ориентирована на экономически активного жителя города — представителя среднего класса в трёх возрастных сегментах 17-25 лет, 25-40 лет, 40-55 лет.
Торгово-развлекательный центр «ЕВРОПА» был открыт в марте 2010 г. компанией «Липецкий завод строительных материалов» («ЛЗСМ») в спальном районе. Его общая площадь составляет 10 тыс. м², торговая площадь — 7000 м².
В Орле несколько рынков, основные из которых Центральный, Северный, Южный, Орловская Нива, Щепной. Каждые выходные действуют ярмарки выходного дня.
ЖКХ.
Самыми крупными управляющими компаниями региона являются: 
Водные ресурсы.
На территории области насчитывается более 2 тыс. рек и ручьёв общей протяжённостью 9100 км, однако судоходных рек нет. Главная река области — Ока (приток Волги), исток которой находится на юге области (протяжённость в пределах области — 190 км, площадь водосбора (бассейна) — 14,5 тыс. кв. км, среднегодовой сток на границе с Тульской областью — 2058 млн м³). Главные притоки реки Оки в пределах территории области: p.p. Зуша (приток Оки, среднегодовой сток — 988,6 млн м³), Неручь, Нугрь, Крома, Рыбница, Орлик, Цон и др. В юго-восточной части области — бассейн реки Сосны (приток р. Дон) с годовым стоком на границе с Липецкой областью — 687,0 млн м³; в юго-западной части — бассейны рек Навли и Неруссы, впадающих в Десну (приток р. Днепр), с общим годовым стоком — 210 млн м³. Кроме того, по территории области протекают более 60 малых рек со среднегодовым стоком 3 млрд м³. Зуша, Сосна, ряд других менее крупных рек, благодаря значительному перепаду высот, имеют довольно быстрое течение.
До 60-х гг. воды рек Орловщины активно использовались для выработки энергии (малые ГЭС, водяные мельницы). Крупных водохранилищ на Орловщине нет (крупнейшие: Неручанское в Свердловском районе (6,8 млн м³), нагульный пруд рыбхоза «Лубна» Хотынецкого района (4,5 млн м³), Орловское водохранилище (4,0 млн м³).
Банки.
В Орле открыты территориальное управление Банка России, отделения ОАО Центрально-чернозёмного банка Сберегательного банка РФ, «Темпбанка», «Курскпромбанка», «Мак-Банка» (Закрыт в 2015 году), «Мособлбанка», «Ренессанс Капитал», «Хоум Кредит», «ВТБ 24», «Уралсиб», «Росевробанка», «Связьбанка», «Пробизнесбанка», «Русфинанс Банка», «Юниаструм Банк», «Траст», «Форус Банка», «МДМ Банка», «Авангард», «Москомприват Банка», «Россельхозбанка», «Райффайзенбанка», «Банк Русский Стандарт», «Ланта-Банка», «Всероссийского Банка Развития Регионов», «Церих», «Банка Северный Морской Путь», «Форус Банка», «Юникорбанка», «ОТП Банка», «ВТБ», «Московского Индустриального Банка», «Росбанка», «Финанс Бизнес Банка», «Взаимопомощь», «АБ Россия», банк «Рост», «Газпромбанк», Операционный офис ОАО «Уральский банк реконструкции и развития». До 2010 года и с 2015 года функционирует межрегиональное денежное хранилище Банка России.
Транспорт.
Орёл — крупный транспортный узел на границах Центрального и Центрально-чернозёмного экономических районов. Здесь сходятся 5 важных автомобильных магистралей федерального и областного значения: (), , , , (), 5 железнодорожных линий: на Елец, Москву, Курск, Брянск, Михайловский рудник. В городе есть аэропорт (в настоящее время (2015 год) не работает). Формирование Орла как важного транспортного узла обусловлено выгодным географическим положением города на границах экономических районов.
В Орле представлены все виды городского наземного транспорта: троллейбус, трамвай и автобус.
Эти виды общественного транспорта охватывают всю территорию города. Каждый автобус, трамвай и троллейбус оснащены маршрутоуказателями, информирующими о маршруте следования по городу, обозначенными остановками, а также имеют в салонах подробные схемы движения, дополненные правилами пользования конкретным видом транспорта.
Другие виды транспорта:
В городе есть такси и маршрутные такси, а также прокат автомобилей.
Терминалы междугородного транспорта: вокзал Орёл, вокзал Лужки-Орловские, Автовокзал Орёл, а также по Федеральным трассам (), , , , .
СМИ.
В Орле выходят газеты: «Житиe в Орле», «Родовая Земля», «Орловская правда», «Орловский вестник», «Орловский меридиан», «Красная строка», «Орловская городская газета», «Орловская искра», «Орловская среда», «Неделя в Орле», «Губернские будни», «Взлётная полоса литературная»; журналы: «Свадебный Орёл», «АграрникЪ» (agrarnik.ru), «Регион 57», «Новый Орёл», «Статус», «Орловский молодёжный гид» («ОМГ»), «7 девушек», Информационные агентства vRossii.ru, trk-istoki.ru, studio57.ru, zhazh.ru.
Связь и телекоммуникации.
Телевидение и радиовещание.
Аналоговое телевидение и радиовещание.
Эфирное
Кабельное
В городе широко распространены два оператора кабельного телевидения:
Цифровое телевидение.
Эфирное
Орёл относится к 3-й очереди создания сетей цифрового телевизионного вещания (2012—2013 годы).
Вещание эфирного цифрового ТВ в Орле начато 3 июля 2014 г. На сентябрь 2014 г. осуществляется вещание 1-го мультиплекса каналов.
IPTV
Активно внедряется цифровое телевидение по технологии IPTV. Услуга цифрового тв предоставляется посредством волоконно-оптических линий операторами:
Спутниковое телевидение
В Орле подключением абонентов к спутниковому телевидению занимаются операторы:
Почтовая связь.
УФПС Орловской области (филиал ФГУП «Почта России»), центральное управление почтовой связи города Орла, а также Орловского, Знаменского и Хотынецкого районов — Орловский почтамт.
Доставка почты осуществляется различными видами транспорта, также, используются ведомственные автомобили. Почта представляет себе новые направления развития, связанные как с укреплением традиционных средств связи: письменная корреспонденция, посылки и почтовые переводы, так и с внедрением в рынок услуг информационной цивилизации. В планах орловской почты организация Интернет-обслуживания в Орле, создание системы денежных переводов по компьютерным сетям.
Индексы Орловского района фактически являются городскими, аналогично телефонная связь.
На сегодняшний день в Орле работают 34 отделения почтовой связи.
Телефонная связь.
Стационарная.
ПАО «Ростелеком» (городская телефонная сеть, включая Орловский район)
Телефонный код города 486-2.
Открытие орловской центральной телефонной станции последовало 15 (27) ноября 1892 г. К 15 апреля 1893 г. в городской телефонной сети насчитывалось уже 59 абонентов.
Мобильная связь.
В городе мобильная связь предоставляется всеми федеральными операторами:
Все операторы предоставляют услуги мобильной связи третьего 3G и четвёртого поколения 4G (LTE)
Интернет.
В последние годы динамичное развитие получили услуги предоставления широкополосного доступа к сети Интернет. Каждая фирма-оператор имеет свои технологию и тарифы предоставления доступа к Интернет.
Экология.
Индекс загрязнения атмосферы в городе составил 5,26 единиц (2010 г), что считается благоприятным для проживания (норма 4 — 7 единиц), но в сравнении с 2006 годом этот показатель вырос на 7,8 %.
На долю автотранспорта приходится больше всего выбросов вредных веществ, в том числе: по оксиду углерода 94,4 %, по диоксиду азота — 86,5 %, по диоксиду серы — 79,0 %, по углеводородам — 97,3 %.
Спорт.
В 1987 начал свою работу Центр спорта и искусств «Атлант» (ул. Грузовая, 1), там проводятся занятия по карате киокусинкай, спортивному ориентированию, тяжёлой атлетике, оздоровительной аэробике, спортивной аэробике, дзюдо, армрестлингу, русскому кулачному бою, силовому троеборью, рукопашному бою, кикбоксингу, боксу, есть цирковая студия, студии эстетического развития и спортивных танцев.
С 1998 года ведёт своё начало Орловская федерация ушу.
Футбол.
На территории города базируется футбольный клуб «Орёл» второго дивизиона. Лучшее достижение клуба — 6-е место в первом дивизионе, но уже через два года после успеха клуб вылетел из первого дивизиона, заняв 20-е место, и был объявлен банкротом.
Корфбол.
В корфбол — национальный спорт Нидерландов — играют на орловских улицах и в школьных спортзалах. Сборная города по этому виду спорта является одной из сильнейших и поэтому именно Орёл представляет Россию на международных соревнованиях. Гордое имя города обязывает, и команда орловцев уже не раз возвращалась с призами с представительных соревнований высокого класса. Но соревнования проводятся и в самом Орле. Из голландского города-побратима Леувардена в Орёл регулярно приезжают спортсмены-корфболисты для участия в соревнованиях.
Эстафета Олимпийского огня 2014.
Орёл принял эстафету в 100 день марафона. В 17:00 прибыл поезд из Ельца. Длина пути движения огня по городу составила 27,5 км. Последний этап перед зажжением чаши Олимпийский огонь преодолел на бобслейных санях.
Религия.
Храмы.
Православные РПЦ МП:
Католические: Римско-Католическая:
Иудаизм:
Сохранилось здание синагоги (ул. Советская, 16). Общине верующих не передано.
Прочие:
Планировалось построить мечеть
Организатор создания музея — Валентин Костин, доктор филологических наук, профессор. С момента открытия музея в нём побывали экскурсанты более чем из двадцати девяти стран (более семисот туристических групп).
Культура и искусство.
Музеи.
Центральное место экспозиции отведено работам М. Бахтина в литературе о нём. Это даёт возможность представить мировое значение наследия философа, активизировать бахтинские исследования на родине учёного. В музее проводятся музыкальные вечера, читаются лекции по теории и истории музыки для различных аудиторий. В "мордовском зале" знакомство с экспозицией начинается прослушиванием мордовской народной песни «Вирь Чиреса». Многие представленные в экспозиции материалы рассказывают о работе М. М. Бахтина в Мордовском государственном пединституте. Серия работ художника-керамиста Жанны Травинской украшают музейные экспозиции. Многие виды музейной работы связаны с деятельностью кафедры историко-культурного наследия, преподаватели которой читают специально разработанные курсы по фольклору, мифологии, русской классической литературе, истории музыки, театра на всех факультетах Орловского государственного университета. При музее М. М. Бахтина организованы творческие семинары для пишущих. Увеличивается число дарителей музея. Свои сувениры прислали бахтиноведы из Казахстана, Соединённых Штатов Америки, Испании.
Город Орёл известен как родина многих классиков русской литературы и славится литературными музеями. Все многочисленные музеи города объединены одним общим названием — Орловский объединённый государственный музей И. С. Тургенева. Расположен музей с старинном кирпичном, одноэтажном, с цокольным этажом особняке, построенном по проекту архитектора И. Ф. Тибо-Бриниоля в 1860 годах. В 1945 году здание передано музею И. С. Тургенева. Ныне там размещается экспозиция Государственного литературного музея И. С. Тургенева, посвящённая жизни и творчеству писателя.
Расположен в доме, где прошли детские и юношеские годы писателя. Открыт 21 августа 1991 года в честь 120-летия Леонида Андреева в доме № 41 на 2-й Пушкарной улице. Именно здесь, на Пушкарных, а также соседних Посадских, Стрелецких улицах и слободах будущий писатель встретился со многими героями своих рассказов («Баргамот и Гараська», «Ангелочек», «Гостинец» и др.) В настоящее время дом разделён на две части, в одной из которых находится музей, другая часть — жилая.
Расположен в деревянном особняке, построенном в 1875-77 годах губернским прокурором К. Н. Бурнашевым на месте усадьбы, принадлежавшей отцу писателя С. Д. Лескову. Местоположение усадьбы описано Н. С. Лесковым в рассказах «Несмертельный голован» и «Пугало». Дом, принадлежащий С. Д. Лескову, сгорел в 1850 году. Ныне существующее здание в 1970 году было передано Государственному музею им. И. С. Тургенева для создания в нём единственного в стране литературно-мемориального музея Н. С. Лескова. Музей открыт 2 июля 1974 года.
Музей разместился в старинном дворянском особняке, построенном в 1850-52 годах на углу двух улиц — Тургенева и Горького (бывшие Георгиевская и Садовая улицы) по проекту архитектора И. Ф. Тибо-Бриниоля. Принадлежал В. А. Манцевой, позже — другим хозяевам. С 1908 года его владелицей стала жена орловского губернатора О. В. Галахова — племянница А. А. Фета и родственница И. С. Тургенева по линии его матери. С этого времени и началась музейная жизнь дома. Ольга Васильевна разместила в нём вещи писателя и поэта, доставшиеся ей после их смерти.
Филиал Орловского краеведческого музея. ("ул. Русанова, 43") Открыт 25 декабря 1982 года в мемориальном доме Русановых, построенном в 1815 году в Мацневском переулке (теперь ул. Русанова). На первом этаже музея находится документально-историческая экспозиция. Она рассказывает о жизни и деятельности выдающегося русского путешественника Владимира Александровича Русанова (1815—1913). Здание отмечено мемориальной доской
Орловская областная публичная библиотека им. И. А. Бунина ("Орёл, ул. Горького, 43") является старейшим и самым крупным библиотечным учреждением региона. Её история ведёт начало от губернской публичной библиотеки, открытой для посетителей 8 декабря 1834 года. Через 6 лет из-за недостатка средств она была закрыта. Вторично библиотека открылась для публики в январе 1858 года. Располагалась она в 2-х комнатах губернаторского дома (ныне здание суда Советского района города Орла). За право взять книгу на дом, необходимо было внести плату — 10 рублей. Пользование читальным залом было бесплатным. Позднее библиотека вновь была закрыта. Была воссоздана и начала свою работу 3 мая 1920 года. С 1937 года присвоено имя Н. К. Крупской. В 1938 году приобрела статус — областная библиотека. В 1958 году, на месте взорванного в 1940 году кафедрального Петропавловского собора, по проекту архитектора Е. В. Трубецкой и А. И. Иванова для библиотеки возводится здание а неоклассическом стиле. В 1966 году библиотека получает статус — научная библиотека. 10 августа 1992 года областной научной библиотеке присвоено имя Ивана Алексеевича Бунина. В настоящее время в библиотеке функционируют более 20 отделов и секторов. Она является исследовательским, научно-методическим, информационным центром по проблемам библиотечного дела в Орловской области, играет важную роль в общественной жизни города.
Мероприятия.
С 1 по 6 мая 2015 года в городе Орле прошли Четырнадцатые молодёжные Дельфийские игры России, посвященные 70-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов и Году литературы в Российской Федерации
В играх России приняли участие 1943 участников из 71 субъекта Российской Федерации и 15 стран в возрасте от 10 до 25 лет.
В сентябре 1943 года, спустя лишь месяц после освобождения города от немецких захватчиков, был организован Орловский областной театр кукол. А уже 3 октября состоялась премьера: ребята увидели на сцене русскую народную сказку «По щучьему велению». Поставила спектакль основатель театра А. А. Вознесенская. С 1962 года кукольный театр располагался в здании Богоявленской церкви. В 1994 году кукольный театр переехал в здание ДК Строителей, построенное в 1975 году.
Сквер «Дворянское гнездо» расположен на левом крутом берегу р. Орлика в г. Орёл. По преданию здесь когда-то и находилась городская усадьба, описанная И. С. Тургеневым, а деревянный двухэтажный особняк пер. пол. XIX в. (ул. Октябрьская, д. 1) местная легенда связывает с «Домом Калитиных».
Парки и скверы.
В мае 1903 г. Орловским обществом любителей изящных искусств здесь был открыт сад «Дворянское гнездо», в котором установлен бюст И. С. Тургенева (копия работы М. М. Антокольского). В саду ставились любительские спектакли, устраивались музыкальные концерты, по воскресеньям и в праздники проходили гулянья. До первой мировой войны сад был любимым местом отдыха орловцев. Упоминание об этом памятном месте встречается в произведениях Н. С. Лескова, И. А. Бунина, П. А. Россиева, К. Д. Бальмонта, в письме писателя-орловца И. Ф. Каллиникова А. М. Горькому, в рассказе С. М. Городецкого «Ася».
В 1967 г. «Дворянское гнездо» было благоустроено по проекту архитекторов О. В. Левитского и С. Т. Агановой. На краю обрыва сооружена так называемая «Тургеневская беседка», а в начале Октябрьской ул. — смотровая площадка, устроен спуск к реке. В 1971 г. здесь был установлен мраморный бюст И. С. Тургенева (скульптор Г. П. Бессарабский).
В 1987 г. решением облисполкома ландшафтный сквер «Тургеневская беседка» и прилегающая к нему территория объявлены охранной зоной.
В настоящее время «Дом Лизы Калитиной» находится в плачевном состоянии. Местная власть пытается найти деньги на реставрацию литературного памятника.
В 60-е годы было возведено здание Областной детской больницы, строительство которого было признано градостроительной ошибкой. В 2012 г. там же возводится здание нового корпуса больницы под руководством губернатора Козлова, несмотря на недовольство граждан.
"«Он мощь свою в борьбе обрёл,
Памятники.
Жестокой и кровавой,
Народ — герой.
И вот Орёл — начало новой славы»."
С тыльной стороны на гранитной стене возвышенной площадки установлены изображения гербов городов Орловской области. Архитектор Т. К. Топуридзе, скульптор А. Н. Бурганов, инженер В. Г. Кохновер. Открыт 5 ноября 1966 г.
После 1917 года в здании размещались различные учреждения. В 1969 году надстроен 3-й этаж. В начале 1980-х годов на месте короткой части дома, выходящей на улицу Гуртьева, выстроено восьмиэтажное административное здание. В настоящее время в доме располагается Отдел юстиции областной администрации и другие юридические учреждения.
Стела «Орёл — город Воинской славы» была торжественно открыта на бульваре Победы напротив здания областной администрации 8 мая 2010 года.
Международные отношения.
Орёл состоит в Международной ассамблее столиц и крупных городов, а также в Союзе российских городов.
Орёл является городом-побратимом следующих городов:
Города-партнёры:

</doc>
<doc id="13896" url="?curid=13896" title="Файл:Boplicity.ogg">
Файл:Boplicity.ogg


</doc>
<doc id="13897" url="?curid=13897" title="Орловская область">
Орловская область

Орло́вская область — субъект Российской Федерации. Входит в состав Центрального федерального округа и Центрального экономического района.
Граничит с областями: на севере с Тульской, на востоке с Липецкой, на юге с Курской, на западе с Брянской, на северо-западе с Калужской.
Дата образования — 27 сентября 1937 года. Численность населения — (), доля городского населения — %.
Площадь территории составляет км². Административный центр — город Орёл. Область разделена на 24 муниципальных района и 3 городских округа.
География.
Орловская область расположена на юго-западе Европейской части России, в центральной части Среднерусской возвышенности в лесостепной зоне. Протяженность территории с севера на юг более 150 км, с запада на восток — свыше 200 км.
Орловская область является одним из самых маленьких субъектов РФ. Разделена на 24 муниципальных района. Областным центром является крупнейший город области — Орёл. Всего насчитывается 7 городов и 14 посёлков городского типа. Основная часть занимаемой площади приходится на сельскохозяйственные угодья (2085,7 тыс. га), из которых 1662,7 тыс. га (79,7 %) составляет пашня. Леса преимущественно лиственные и смешанные (дуб, берёза, сосна, осина, ель, клён, липа, ольха, лиственница, рябина), сосредоточены в основном на северо-западе области и занимают 193,7 тысячи гектаров или 7,4 % всей территории.
Поверхность — холмистая равнина рассечённая узкими обрывистыми берегами рек и оврагами.
Высшая отметка высоты — 285,9 метров у д. Дементьевка Новодеревеньковского района, самая низкая — 120 метра на берегу реки Сосна по границе с Липецкой областью.
Климат умеренно континентальный. Средняя температура января от −9 до −11, июля +19…+18. Осадков за год выпадает от 500 до 600 мм.
Реки области принадлежат бассейнам трёх рек: Волга, Дон и Днепр.
Основная река области — Ока — одна из крупнейших рек Европы, берущая начало на юге области. 
Её притоки: Зуша (с притоком Неручь), Вытебеть, Нугрь, Цон, Орлик, Оптуха, Рыбница, Крома.
В восточной части области протекает Сосна со своими притоками: Труды, Тим, Любовша, Кшень и Олым.
На западе области берут начало реки Нерусса, Навля и Свапа, относящиеся к бассейну Днепра.
В области множество водохозяйственных и рыборазводных прудов и водохранилищ, крупнейшие из них на реке Лубна в западной части области и на реке Свапа в южной.
Реки не судоходны. Лишь в городе Орле осуществляется экскурсионное катание на прогулочных теплоходах по Оке.
Регион находится в зоне переходных почв от дерново-подзолистых к преимущественно выщелоченным и оподзоленным черноземам.
В области встречаются различные типы почв — от светло-серых лесных на западе до выщелоченных и типичных черноземов на востоке и юго-востоке. По качественному составу пахотные и естественные угодья представлены достаточно разнообразно: выщелоченный чернозем составляет 12,8 %; темно-серые лесные почвы — 23,8 %; оподзоленный чернозем — 29,7 %; дерново-подзолистые и светло-серые лесные почвы — 8,1 %. А всего только на пахотных землях в области насчитывается более 240 почвенных разновидностей.
Большинство полезных ископаемых области не разрабатываются.
Имеются запасы железной руды приуроченные к Курской аномалии(крупное Новоялтинское месторождение в Дмитровском районе). Имеются запасы бурого угля, фосфоритов, значительные запасы известняков, глин, песков, торфа, мела. Под Хотынцом добывают цеолит. Месторождение урановых руд на юго-западе региона.
История.
Глубокая древность.
Территория Орловской области была заселена в эпоху позднего палеолита, о чём свидетельствуют находки кремнёвых орудий в местонахождениях на реке Нугрь у деревень Пальчиково и Курасово. К памятникам эпохи мезолита относятся: местонахождение у деревни Буравленки при слиянии Оки и Лисицы, относящееся к иеневской культуре, комплекс из 6 разновременных поселений у деревни Борщёвка на реке Цон. Памятники эпохи неолита сосредоточены в основном по поречьям Навли (деснинская культура), Оки (белёвская культура) и Сосны (племена лесостепи). К бронзовому веку относятся памятники среднеднепровской, фатьяновской и катакомбной культур, к железному веку — пямятники штрихованной керамики, сейминской, милоградской, днепро-двинской (верхние течения Двины, Днепра и Десны), юхновской (поречье Десны от Брянска до впадения в Днепр), верхнеокской культур.
X - XIX века.
В летописях XII века упомянуты города Мценск, Новосиль, Кромы. Тогда современная Орловщина входила в состав Черниговского княжества. После смерти Михаила Черниговского на этих землях образовалось удельное Новосильское княжество. К концу XV века оно, к тому времени распавшееся на четыре отдельных княжества, вместе со всеми остальными осколками Черниговского княжества, вошло в состав Литовской Руси. В XVI веке основан город-крепость Орёл, восстановлены уничтоженные в XIII веке Ливны. В XVI—XVII веках территория современной Орловской области являлась пограничьем русского государства, на ней находились многие укрепления Большой засечной черты. По мере уменьшения угрозы со стороны татар, усиливалась земледельческая колонизация этого района. Орловская губерния была учреждена 28 февраля (11 марта) 1778 года по указу Екатерины II. Губерния была упразднённа в 1928 году. 
XX век.
Образована постановлением ЦИК СССР от 27 сентября 1937 года путём выделения районов (уездов) бывшей Орловской губернии из состава приписанных к Курской, Западной и Воронежской областей. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание области. В состав области были включены: из Курской области — город Орёл, Болховский, Верховский, Волынский, Должанский, Дросковский, Залегощенский, Знаменский, Измалковский, Колпнянский, Корсаковский, Краснозоренский, Кромский, Ливенский, Моховской, Мценский, Никольский, Новодеревеньковский, Новосильский, Орловский, Покровский, Русско-Бродский, Свердловский, Сосковский, Тельченский и Урицкий районы; из Западной области — Брасовский, Брянский, Гордеевский, Дубровский, Дятьковский, Жиздринский, Жуковский, Карачевский, Клетнянский, Климовский, Клинцовский, Комарический, Красногорский, Людиновский, Мглинский, Навлинский, Новозыбковский, Погарский, Почепский, Рогнединский, Севский, Стародубский, Суземский, Суражский, Трубчевский, Ульяновский, Унечский, Хвастовичский и Шаблыкинский районы; из Воронежской области — Елецкий, Задонский, Краснинский, Становлянский и Чибисовский районы. 
22 сентября 1939 года к Орловской области дополнительно был причислен Долгоруковский район Курской области. В 1944 году ряд районов Орловской области передаётся в состав вновь образуемых Брянской (города Брянск, Бежица и Клинцы, Брасовский, Брянский, Выгонический, Гордеевский, Дубровский, Дятьковский, Жирятинский, Жуковский, Злынковский, Карачевский, Клетнянский, Климовский, Клинцовский, Комарический, Красногорский, Мглинский, Навлинский, Новозыбковский, Погарский, Понуровский, Почепский, Рогнединский, Севский, Стародубский, Суземский, Суражский, Трубчевский, Унечский районы) и Калужской (Жиздринский, Людиновский, Ульяновский и Хвастовичский районы) областей, почти одновременно (13 июля 1944 года) Глазуновский, Дмитровский, Малоархангельский, Поныровский, Троснянский районы перечислены из Курской области в состав Орловской области, а 9 октября 1944 года Поныровский район был передан из Орловской в Курскую область.
6 января 1954 года город Елец, Волынский, Долгоруковский, Елецкий, Задонский, Измалковский, Краснинский, Становлянский, Чернавский и Чибисовский районы перечислены во вновь образуемую Липецкую область.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Количество муниципальных образований — 267, в том числе:
Городские округа:
Муниципальные районы (человек):
Экономика имеет ярковыраженный индустриально-аграрный характер, доля сельского хозяйства в ВРП составляет 12,9 % (2007), промышленности — 28,3 % (2006). Специализация на отраслях АПК оказалась проблемной в 1990-х, темпы роста ВРП Орловской области за годы экономического подъёма (1998—2004) были ниже средних по российским регионам — 142 и 151 % соответственно.
Экономика.
Спад производства 1990-х годов в машиностроении и перерабатывающих отраслях АПК так и не преодолён, поэтому объём промышленного производства области в сопоставимых ценах достиг в 2006 году только 68 % от уровня 1990 года.
На Орловщине действует особый режим инвестиционной деятельности. Осуществлен крупный международный лизинговый проект «Пшеница-2000», предполагающий укрепление связки город—село сетью совместных производств. Международные корпорации также проявляют интерес к региону. Налажен выпуск итальянской керамической плитки (ЗАО «Велор») Kerama Marazzi Group, действует завод прохладительных напитков (Coca-Cola), обслуживающий южную часть Центрального федерального округа относительно Москвы. В последнее время в Орле открыто алмазное производство (ЗАО «Золотой Орел»), ООО «Фригорекс-Евразия» по выпуску холодильного оборудования. Действует инсулиновый завод Санофи-Авентис Восток.
По итогам 2015 года объем отгруженных товаров и услуг собственного производства в Орловской области в промышленности составил 113,5 млрд рублей.
Внешнеторговый оборот Орловской области в 2014 году составил 845 млн долларов США. При этом на долю экспорта приходится 189 млн долл, импорта – 657 млн долл. Франция является одним из главных партнеров области и занимает лидирующее место во внешнеэкономической деятельности региона
Основные отрасли промышленности — машиностроение (30 % объёма производства), пищевая промышленность (более 25 % с мукомольной) и промышленность строительных материалов (13 %). Кроме Орла, где сосредоточена большая часть предприятий, отдельные заводы есть в Ливнах и Мценске, а также в малых городах. Чёрная металлургия высоких переделов (7 %) возникла во второй половине XX века благодаря удобному транспортному положению. Положение в этой отрасли, переориентировавшейся в 1990-е годы на экспорт, существенно лучше других отраслей, ОАО «Орловский сталепрокатный завод» (ОСПАЗ), приобретённый компанией «Северсталь», обеспечил гарантированные поставки сырья и сбыт продукции и рост инвестиций в отрасль. В Мценске находится алюминиевый завод, возникший как филиал московского «ЗИЛа» и работающий на цветном ломе.
Более 60 % промышленной продукции Орловской области приходится на город Орёл, на втором и третьем месте по промышленному потенциалу следуют Ливны, где развиты машиностроение и пищевая промышленность, и Мценск, с его машиностроением и заводом вторичного алюминия. Остальные промышленные в основном перерабатывают сельскохозяйственную продукцию. Среди них выделяется Верховье с крупным молочно-консервным заводом.
В Орловской области производится добыча полезных ископаемых, хотя доля этой отрасли в экономике региона мала (0,1% в общем объеме отгруженной продукции)
Изменилась экономическая ситуация и структура собственности в АПК. В 1990-е годы власти области пытались сохранить сельхозпредприятия и переработку, объединив их в агрохолдинг «Орловская нива». Он выполнял функции внешнего управления для многих нерентабельных производств и обеспечивал контроль региональных властей в отрасли. Однако холдинг не решил проблемы модернизации АПК: поддерживая отстающих, он обескровливал потенциальных лидеров. В результате «Орловская нива» распалась на ряд холдингов, группирующихся вокруг жизнеспособных предприятий переработки. Так, в сахарной промышленности перерабатывающие предприятия взяли под контроль свеклосеющие хозяйства в пределах своей сырьевой зоны тяготения. Кроме того, в последние годы резко усилилась экспансия крупных компаний в АПК, возросли инвестиции в свиноводство и птицеводство, сахарную, консервную промышленность и другие отрасли сельхозпереработки.
"Основные автодороги региона:"
По состоянию на 2010 год, автомобилизация населения области составила 295 авто/1000 чел., что является 9-м показателем среди всех регионов России и выше среднего по стране(249).
Основная линия — двухпутная электрифицированная магистраль Москва — Харьков — Симферополь (136 км, через Мценск, Орёл, Змиёвку и Глазуновку). Кроме неё действуют тепловозные однопутные линии: Орёл — Елец (130 км, через Залегощь, Верховье, Хомутово и Красную Зарю) с ответвлением на Ливны, Долгое и Колпну; историческая Рига — Орёл (64 км, через Нарышкино и Хотынец и далее на Брянск); и Орёл — Дмитриев-Льговский (83 км, через Кромы)
Через регион проложен крупнейший магистральный нефтепровод Дружба (202 км по территории области).
Транспорт.
В юго-западной части области проходит небольшой участок газопровода Уренгой — Помары — Ужгород.
Орёл — крупный узел нефтепродуктопроводов в том числе экспортных в Белоруссию, Западную Украину и Прибалтику, с ответвлениями проходящими через Брянск и Курск.
Основная линия электропередач — 500 кВ связывающая Елецкую и Новобрянскую подстанции, и питающая регион в основном от Курской и Смоленской АЭС.
Крупнейший аэропорт — Орёл-Южный, который на данный момент не эксплуатируется. Имелся аэродром в Ливнах и других населённых пунктах.
Пассажирский транспорт для перевозок населения функционирует в следующих населённых пунктах Орловской области:
Орёл:
Ливны:
Мценск:
Болхов:
Кромы:
Колпна:
Образование, культура и достопримечательности.
Орловская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.
На территории области расположены: Литературно-краеведческий музей «Тургеневское полесье» в с. Ильинское, музей-заповедник Спасское-Лутовиново, национальный парк Орловское Полесье, зоовольерный комплекс в п. Жудерский, с. Льгов с каменной церковью во имя Святой Живоначальной Троицы XVIII в., городище и курганный могильник у деревни Радовище, городище Хотимль-Кузменково (XI—XII вв.) с, находящимися на его территории, остатками самой крупной в области крепости Хотимля (древнерусский город), Сабуровская крепость.
Памятник истории и архитектуры в Ливнах — построенный в XVII веке Свято-Сергиевский кафедральный собор архиепископа Орловского и Ливенского.
Мемориал Липовчик — одно из мест уничтожения населения в годы сталинских репрессий.
Органы власти.
Главой администрации Орловской области в 1993—2009 являлся Егор Строев. Строев возглавлял регион более 20-ти лет. В 1985 он стал первым секретарём обкома КПСС, а после трёхлетнего перерыва (в 1989—1991 годах работал секретарём ЦК КПСС, в 1991 вернулся в Орёл, работал директором института селекции плодовых культур, а позже был избран губернатором.
16 февраля 2009 года Президент России Дмитрий Медведев принял добровольную отставку губернатора Орловской области Егора Строева и в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года N184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» внес на рассмотрение Орловского областного Совета народных депутатов кандидатуру Александра Козлова для наделения его полномочиями губернатора Орловской области.
Примерно с середины 2000-х гг. появились процессы надрегиональной консолидации органов управления в Орловской области. В 2006 г. в Орёл переместилось Управление Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному контролю Орловской и Курской областей , в 2007 г. было ликвидировано Курское отделение Московской железной дороги с передачей его функций Орловско-Курскому отделению в Орле (в настоящее время Орловско-Курская дирекция ж.д. станций). В Орле базируется так же Федеральное казенное учреждение «Управление автомобильной магистрали Москва-Харьков» (ФКУ Упрдор «Москва-Харьков») 

</doc>
<doc id="13899" url="?curid=13899" title="Дейвис, Майлс">
Дейвис, Майлс

Майлс Дью́и Дэвис (Дэйвис; ; , Олтон — , Санта-Моника) — американский джазовый трубач и бэнд-лидер, оказавший значительнейшее влияние на развитие музыки XX века. Дэвис стоял у истоков множества стилей и направлений в джазе, таких как модальный джаз (modal jazz), кул-джаз (cool jazz) и фьюжн (fusion).
Около 50 лет работы Дэвиса определили звучание джаза для трёх поколений слушателей. Записи Дэвиса позволяют проследить развитие современного джаза от бибопа конца сороковых до современных экспериментальных направлений. В отличие от многих других джазменов, Дэвис никогда не был ограничен каким-то одним джазовым стилем. Отмечая широту интересов и многогранность его таланта, Дюк Эллингтон сравнивал Дэвиса с Пикассо.
Биография.
Ранний период творчества.
Начал играть на трубе в 13 лет. Намеревался стать академическим исполнителем, однако довольно быстро добился признания как джазмен, выступая с ансамблями Сонни Стита и Кларка Терри. В 1945, учась в Джульярдской музыкальной школе в Нью-Йорке, посещал джем-сейшнз на 52-й улице. В ноябре этого же года вошел в квинтет Чарли Паркера, записав «Now’s The Time» и «Billie’s Bounce». Не обладая виртуозной техникой, Майлс Дэвис постепенно вырабатывал собственное звучание — длинные ноты без вибрато, частое использование сурдины, короткие фразы и многозначительные паузы. По мнению критика Андре Одэра: «Дэвис придал музыке Паркера интимный характер». 
В конце 1945 года уехал в Сент-Луис, чтобы присоединиться к оркестру Бенни Картера, но работа в биг-бэнде ему не понравилась и поэтому он через несколько месяцев вернулся в Нью-Йорк и вновь играл с Паркером. В 1946 заменил Диззи Гиллеспи в оркестре Билли Экстайна, в то же время выступал с Сонни Ститом и Джином Аммонсом. В 1948 судьба опять свела его с Паркером, кроме того его партнерами стали Сонни Роллинз, Джон Льюис и Макс Роуч.
Период cool jazz.
В 1948 собрал нонет, который вошел в историю джаза как CAPITOL BAND — первый ансамбль так называемого «прохладного джаза». Состав нонета был для того времени достаточно оригинален — труба, тромбон, валторна, туба, альт- и баритон-саксофон, фортепиано, контрабас, ударные. Термин «кул» впервые появился на пластинке Дэвиса The Birth Of The Cool (1949), на которой были записаны композиции и аранжировки Джерри Маллигэна, Джона Льюиса, Гила Эванса и Джона Каризи.
50-е, «третье течение».
Карьера Дэвиса была неровной, в 1950-е гг. он увлекся наркотиками и после записей 1950-51 гг. с составом METRONOME ALL STARS не появлялся на сцене 4 года. Только в 1955 он собрал ансамбль, в который вошли Джон Колтрейн, , , Филли Джо Джонс (иногда присоединялись Кэннонбол Эддерли и Билл Эванс). Во второй половине 1950-х гг. Дэвис становится признанным лидером современного джаза и начинает экспериментировать в области формы и гармонии, заменяя традиционные аккордовые последовательности остинатными басовыми формулами (альбомы Milestones, 1958, Kind Of Blue,1959). В то же время он записывает (на трубе и флюгельгорне) с оркестром Гила Эванса сюиты, которые можно отнести к «третьему течению» — Miles Ahead (1957), Porgy and Bess (1958), Sketches of Spain (1959).
Акустический джаз, европейские гастроли.
В 1960-е гг. Дэвис собрал новый квинтет, в который пригласил молодых виртуозов — Уэйна Шортера, Херби Хэнкока, Рона Картера, , триумфально гастролировал в Европе и выпустил альбомы, которые считаются вершиной развития акустического джаза — Davis In Europe (1963), Seven Steps To Heaven (1963), My Funny Valentine (1965), E.S.P.(1965), Miles Smiles (1967) и другие.
Период джаз-рока.
Новый виток популярности начался в конце 1960-х гг., когда Дэвис обратил внимание на электроинструменты, на энергетику рок-музыки, отказался от использования тем, напоминающих джазовые стандарты, разработал новый тип аранжировки (продолжительные композиции цементировались короткими риффами) и пригласил в свою группу молодых исполнителей — Джо Завинула, Джона Маклафлина, Чика Кориа, Дэйва Холланда, , Билли Кобэма, , Аирто Морейру. С ними он записал ряд джаз-роковых альбомов — Filles De Kilimanjaro (1968), (1969) и Bitches Brew (1970). В 1970-е гг. Дейвис утвердил на сцене новый тип джазового шоу, после чего стал частым гостем американских и европейских джаз- и рок-фестивалей. Однако здоровье Дэвиса ухудшалось. Смерть близких ему музыкантов, воспаление лёгких, автокатастрофа и повреждение коленного сустава, наркотики и неприятности с полицией — всё это привело к сильной депрессии, и после 1975 он не появлялся на сцене 6 лет.
Фанк-рок джаз.
О выздоровлении и возвращении возвестил альбом The Man With A Horn (1981). В оркестре вновь появились новые имена (он всегда умел открывать таланты) — Джон Скофилд, Кенни Гарретт, , Эл Фостер, Маркус Миллер, и другие. Новый стиль, который можно охарактеризовать как фанк-рок-джаз, был представлен альбомом Tutu (1986). Майк Зверин назвал его «звуковой дорожкой десятилетия». Дэвис продолжал гастролировать вплоть до своей кончины в 1991. Самые популярные темы Дэвиса — Tutu, All Blues, Tune Up, Bitches brew, Seven Steps To Heaven, Solar, Milestones, So What.
В 2002 году одна из работ Майлса Дэвиса, альбом In a Silent Way была включена в рейтинг The 25 Most Influential Ambient Albums Of All Time (25 главных эмбиент альбомов всех времён).
С 1981 по 1988 год был женат на американской актрисе Сисели Тайсон.
Вклад в развитие музыки.
Среди его главных достижений:

</doc>
<doc id="13900" url="?curid=13900" title="Теорема Дезарга">
Теорема Дезарга

Теорема Дезарга является одной из основных теорем проективной геометрии. Она формулируется следующим образом:
Если два треугольника расположены на плоскости таким образом, что
прямые, соединяющие соответственные вершины треугольников, проходят через одну точку, то три точки, в которых пересекаются продолжения трёх пар соответственных сторон треугольников, лежат на одной прямой.
Обратное тоже верно:
Если два треугольника расположены на плоскости таким образом, что три точки, в которых пересекаются продолжения трёх пар соответственных сторон треугольников, лежат на одной прямой, то прямые, соединяющие соответственные вершины треугольников, проходят через одну точку.
Эти две теоремы являются двойственными по отношению друг к другу, и иногда объединяются в единую теорему, которая формулируется так: «Два треугольника имеют центр перспективы
тогда и только тогда, когда они имеют ось перспективы».
Вариации и обобщения.
Понселе основал на ней свою изящную теорию гомологических фигур. Он называл два треугольника, о которых идет речь в теореме Дезарга, гомологическими, точку пересечения прямых, соединяющих попарно их вершины, центром гомологии, и прямую, на которой попарно пересекаются их стороны, — осью гомологии.
Понселе дал следующую теорему для геометрии в пространстве, как соответствующую теореме Дезарга на плоскости:
Если два тетраэдра имеют вершины, лежащие попарно на четырех прямых, сходящихся в одной точке, то плоскости противоположных граней пересекаются по четырем прямым, находящимся в одной плоскости.
Эта теорема может быть обобщена еще далее следующим образом:
Когда вершины двух тетраэдров помещены попарно на четырех прямых, принадлежащих к одной группе образующих гиперболоида с одною полостью, то грани их пересекаются по четырем прямым, которые принадлежат к образующим другого гиперболоида.
Конфигурация Дезарга.
Точки и прямые в теореме Дезарга образуют так называемую "конфигурацию Дезарга".
Здесь через каждую из 10 точек проходят 3 прямые и на каждой из 10 прямых лежат 3 точки. При этом любая из 10 точек может быть принята за «вершину трёхгранной пирамиды» («дезаргову точку») в приведённом выше доказательстве. Любая прямая, может быть взята как «дезаргова прямая». Фиксирование дезарговой точки или дезарговой прямой полностью определяет всю конфигурацию.
Теорема Дезарга и аксиоматика проективной геометрии.
При построении проективной геометрии плоскости, без выхода в трёхмерное пространство, теорема Дезарга не выводится из основных аксиом проективной плоскости. Это означает, что возможно построить проективную плоскость, где теорема Дезарга не верна (см. недезаргова геометрия). При построении дезарговой проективной плоскости утверждение теоремы Дезарга добавляют к системе аксиом проективной плоскости в качестве ещё одной аксиомы.
История.
Теорема Дезарга была открыта французским геометром Дезаргом: она, вместе с двумя другими, из которых одна есть её обратная, была помещена в конце сочинения "Traité de perspective", составленного Боссом согласно началам и методу Дезарга и появившегося в 1636 году. В этом сочинении было отмечено, что это утверждение очевидно, когда треугольники находятся в двух разных плоскостях; рассмотрение же случая, когда они лежат в одной плоскости, доставляет один из первых примеров употребления теоремы Менелая у новых геометров. Известность теорема Дезарга получила в начале XIX века благодаря её употреблению в работах Брианшона и Понселе.

</doc>
<doc id="13901" url="?curid=13901" title="Социальная философия">
Социальная философия

Социа́льная филосо́фия — раздел философии, призванный ответить на вопрос о том, что есть общество и какое место занимает в нём человек.
Социальная философия в этом понимании сближается с теоретической социологией. Различие заключается прежде всего в том, что социология занимается анализом общества и выявлением закономерностей в его существовании, в то время как философия выполняет критическую функцию. Социальная проблематика в философии восходит к античной традиции и прежде всего к текстам Платона («Государство») и Аристотеля («Политика»).
С другой стороны, социальная философия (со стороны, в первую очередь коммуникативной «парадигмы» критической социальной теории (начиная, как минимум с Ю. Хабермаса)) понимается не как раздел философии, регионом, областью исследования которой является общество и «социальное», но как полноценная, «полная» философия — это не только философия "о" социальном, но и философия "из" социального.
Среди наиболее влиятельных философских и социологических концепций общества можно отметить марксизм (Маркс, Энгельс) и неомарксизм (Георг Лукач), либеральную теорию (фон Мизес, Хайек), теорию массового общества (Ортега-и-Гассет), теорию менеджериального общества (Бэкхем), теорию тоталитарного общества (Юнгер, Арендт, Мангейм), теорию развитого индустриального общества Франкфуртской школы (Хоркхаймер и Адорно, Маркузе), теорию постиндустриального общества и информационного общества (Белл, Тоффлер), теорию общества «позднего модерна» (Гидденс) и теорию имперского глобализма (Хардт и Негри).
• Ивин А.А. Социальная философия. Учебник для бакалавров. Базовый курс. М.: Издательство Юрайт, 2013. - 510 с.- ISBN 978-5-9916-2396-4

</doc>
