<doc id="15491" url="?curid=15491" title="Осознанные сновидения">
Осознанные сновидения

Осо́знанное сновиде́ние () — изменённое состояние сознания, при котором человек осознаёт, что видит сон, и может, в той или иной мере, управлять его содержанием. Это некое пограничное состояние между фазой быстрого сна и бодрствованием. Термин «lucid dream» был введён голландским психиатром и писателем Фредериком ван Эденом (1860—1932).
Осознанные сновидения являются предметом научных исследований, их существование подтверждено, в частности, японскими учёными.
Осознанные сновидения могут начинаться либо в течение обычного сна, когда спящий со временем осознаёт, что спит, либо непосредственно из состояния бодрствования без временной потери осознанности.
Некоторые достигают такого состояния, когда переживают сонный паралич. У некоторых людей это случается спонтанно и, как правило, когда сон очень чуткий.
Применение осознанных сновидений.
В процессе осознанного сновидения возможно моделирование любых ситуаций, невозможных в обычной жизни, что открывает широкий спектр возможностей для прикладного применения:
Случаи из практики осознанных сновидений, а также вынесенный из них опыт, известны у многих народов и главным образом отражены в устном эпосе (см. сказки и т. п.).
Обучение осознанным сновидениям.
Для обучения умению осознавать нахождение в сновидении и контролировать сон необходима определенная практика. Срок её зависит от применяемой методики и личностных данных. Стивен Лаберж сообщает о случаях, когда обучаемые достигали осознанности уже через неделю после начала практики. Достижение контроля за снами возможно различными способами с помощью специальных упражнений, увеличивающих вероятность осознания себя во сне (а также вероятность продолжения сна после осознания себя сновидящим) или тренирующих внимание до способности воспринимать сам момент засыпания, то есть сохранять сознание в момент засыпания. В процессе перехода от бодрствования к осознанному сну практикующий может испытывать изменения в восприятии собственных ощущений (изменение звуков, чувства времени, ощущения тела и др.), после полного засыпания сновидящий может видеть предшествующие сну гипнагогические образы, своеобразные двигающиеся абстрактные конструкции. Также осознание сна может быть достигнуто с помощью некоторых психоактивных веществ. Простейшим способом является чтение соответствующей литературы перед сном. Самым эффективным способом является симуляция тактильных и вестибулярных ощущений (потереть воображаемые руки друг о друга, представить себя вращающимся вокруг оси).
Также эффективна практика ритуалов (например, написать на бумаге «"сегодня ночью я осознаю себя во сне"» и положить листок под подушку).
Для увеличения вероятности осознания себя во сне человеку может помочь вопрос, направленный к самому себе о том, спит он или нет? Также, развитию внимания и произвольности во сне помогает ведение ежедневного дневника сновидений, с помощью которого необходимо развить хорошую память сновидений.
Одним из способов вхождения в осознанное сновидение является гипноз, и, в частности, самогипноз или прослушивание аудиозаписей для гипноза непосредственно перед сном. Например, сновидцу предлагается придумать какой-нибудь условный знак, и когда этот условный знак появляется во сне, то сновидец понимает, что спит, и входит в осознанное сновидение.
Большинство обучается осознанным сновидениям самостоятельно по книгам и доступным в Интернете материалам. Также в Интернете предлагаются платные индивидуальные онлайн-курсы. Кроме того, существует возможность платного группового обучения осознанным сновидениям. Так, в Соединенных Штатах Америки наиболее известны курсы, проводимые Институтом осознанных сновидений (The Lucidity Institute), основанным Стивеном Лабержем.
Способы достижения состояния.
Непрямые методы.
Наиболее простым способом достижения состояния является выполнение различных техник в момент пробуждения. Они основаны на активной стимуляции псевдореальных ощущений, например:
Данные техники после нескольких секунд выполнения полностью блокируют ощущения реального физического тела, чем помогают закрепиться в состоянии.
Технические средства.
Существуют различные устройства и приложения, облегчающие осознание во сне. Они отслеживают начало фазы быстрого сна и подают звуковые и/или световые сигналы: например «Aurora iWinks», «REM-Dreamer», «DreamStalker».
Удержание состояния.
Состояние может длиться от нескольких секунд до 15 минут. Для его удержания необходимо поддерживать на высоком уровне тактильные ощущения (для предотвращения возврата в бодрствование), а также уровень осознанности происходящего, иначе состояние может перейти в обычный сон.
Распознавание осознанного сновидения.
Основной вопрос, который возникает у человека, желающего проснуться во сне, это: «Как я пойму, что это сон?». Получить на него ответ не так просто, хотя и возможно. Такие методы, как попытка взлететь или проткнуть пальцем свою ладонь, часто срабатывают, поскольку свойства объектов и пространства в сновидении частично поддаются влиянию намерений спящего. В частности, некоторые практикующие осознанные сновидения отмечают некоторое сопротивление (ощущение упругости) при попытке проткнуть пальцем твердый предмет, либо необходимость нескольких попыток. Встречный вопрос, который может возникнуть, это: «Как понять, что это реальность, а не сон?». Стивен Лаберж даёт множество простых методик, которые позволяют понять, спите вы или нет:
В дополнение к вышеописанным советам можно отнести и следующие:
В неосознанном сне далёкие перемещения осуществляются мгновенно, если это заметить, можно понять, что это — сон. Например, если во сне вы сели в машину, чтобы ехать куда-то, однообразная дорога будет пропущена. Можно попробовать что-то изменить во сне. Тут главное — сила воли и ожидание того, что получится. Например, можно сменить день на ночь и наоборот.
Как правило, во сне некоторые причинно-следственные связи могут не работать. Если что-то «пошло не так», следует задаться вопросом, не сон ли это. Так, если вы на конференции в другом городе и вечером хотите вернуться в гостиницу, но вдруг понимаете, что не помните, где остановились и в каком городе вообще находитесь — вы, скорее всего, спите.
Необходимо отметить, что эти действия помогают опосредованно понять, что человек в сновидении и не гарантируют результата. Например, человек может смотреть на изменённый подъезд своего дома, быть в совершенно незнакомом городе или немного взлететь, задуматься об этом и всё равно не понять, что это сновидение. Всё дело в некой убеждённости, согласно которой человек уверен, что находится в реальности, а не во сне.
Существуют определённые техники «удержания» сознания, позволяющие продлить период осознанности в сновидении. Например, при первых признаках ослабевания внимания начать пристально рассматривать детали сновидения, не концентрируясь на каком-то одном объекте.
Феномен осознанного сновидения ещё недостаточно изучен современной медициной и психологией, однако уже используется в психотерапевтических целях как расширение инструментов психоанализа по Фрейду, наряду с обычной трактовкой снов.
Изучение осознанных сновидений.
Лидером в исследовании осознанных сновидений считают Стивена Лабержа, который первым подошёл к вопросу данного феномена с исключительно научной точки зрения. Он также является автором нескольких трудов, посвящённых исследованию данного явления. Именно он первым в мире в полноценном научном эксперименте доказал возможность осознания в сновидении. Это было сделано с помощью подачи из сновидения определенных сигналов глазами в то время, когда по данным приборов человек находился во сне. Вместе с тем была также доказана общность движения глаз в реальном теле и в воспринимаемом в осознанном сновидении.
Изучением осознанных сновидений в России и за рубежом занимаются как отдельные исследователи (например, Михаил Радуга, Патриция Гарфилд и др.), так и группы энтузиастов и исследователей, и даже целые организации, например, Международная ассоциация изучения сновидений (IASD). Общение участников групп зачастую происходит в Интернете на тематических форумах, в сообществах и группах социальных сетей.
Вызов осознанного сновидения при помощи электромагнитной стимуляции.
В ходе современных экспериментов J Allan Hobson из Harvard Medical School на 27 добровольцах, было выяснено что волны мозговой активности во время сна можно изменить при помощи электромагнитной стимуляции. Добровольцам во время фазы быстрого сна стимулировали мозг на частотах 25-40 Гц, которые соответствуют бодрствованию (гамма-ритм), в результате чего происходило осознание во сне.
Осознанные сновидения в научной периодике.
Результаты экспериментальных исследований, а также статьи, посвящённые теоретическим вопросам изучения осознанных сновидений, в большинстве своем публикуются на страницах следующих журналов:
Научный и эзотерический подходы к осознанным сновидениям.
В самом общем виде можно выделить два основных подхода к осознанным сновидениям: научный и эзотерический.
С точки зрения научного подхода, в качестве наиболее известных представителей которого можно назвать Д. Баррет, С. Блэкмор, Дж. Гаккенбах, С. Лабержа, П. Толи, Л. Левитан и др., осознанные сновидения понимаются как опыт погружения человека в виртуальную психическую реальность, существование которой теснейшим образом связано с протеканием физиологических процессов в головном мозге. Научный подход подразумевает опору на эмпирические факты при анализе и описании изучаемого феномена.
Помимо научно-ориентированных исследователей, к осознанным сновидениям проявляют огромный интерес представители различных эзотерических школ, мистики, оккультисты, духовные практики и т. д. (К. Кастанеда, Хакеры Сновидений, Р. Брюс и другие), среди которых данное явление может встречаться под термином «астральная проекция». Говорить о каком-то едином эзотерическом подходе к осознанным сновидениям было бы ошибочно, так как это множество школ и течений, различающихся друг от друга по своим представлениям. Если сильно обобщать, то в осознанных сновидениях эзотерики находят способы духовного развития и пути в иные измерения, параллельные миры, населённые существами различных уровней разумности, с которыми можно вступать в контакт, получать информацию и т. д.
Существуют ли различия между осознанными снами и выходами из тела?
Исследователи осознанных сновидений и внетелесных состояний активно обсуждают вопрос о различиях/сходствах между этими феноменами. О различиях осознанных сновидений и выходов из тела в основном говорят практики оккультно-эзотерического толка, в то время как научно-ориентированные исследователи часто отстаивают единство осознанного сновидения и иллюзии выхода из тела (внетелесных переживаний).
В наиболее широком контексте рассмотрение осознанных сновидений и внетелесных переживаний как одного и того же феномена не совсем верно, что можно понять, исходя из определений этих явлений. Если осознанный сон — это сновидение, в котором человек понимает, что спит и может осознанно действовать, исходя из этого понимания, а выход из тела — это переживание, во время которого человек, сохраняя ясное сознание, ощущает себя находящимся за пределами физического тела, то любой осознанный сон можно рассматривать как выход из тела, но нельзя сказать, что любой выход из тела — это осознанный сон. В пользу этого свидетельствует то, что внетелесные переживания случаются в очень разных ситуациях: во время обычного сна, при родах, гипнотическом трансе, околосмертном опыте, сенсорной депривации, обезвоживании и сильном стрессе, приёме психоактивных веществ, при электрической стимуляции определенных областей головного мозга, неврологических и психиатрических заболеваниях и т. д..
Внетелесные переживания могут быть вызваны самыми различными причинами. Но все состояния, на фоне которых происходят внетелесные переживания, по мнению учёных, имеют важные общие особенности. Все они связаны с прекращением или ослаблением поступающей в мозг информации по проприоцептивному, визуальному и тактильному сенсорным каналам восприятия, которая имеет первостепенно важное значение для конструирования представлений человека о своем местоположении в пространстве. Это происходит при сохранении субъектом ясного сознания. Другими словами, любое состояние, связанное с ослаблением поступающей в мозг информации о положении тела в пространстве и высоким уровнем активации коры больших полушарий мозга, может вызвать ощущение нахождения субъекта за пределами физического тела.
Состояние сна в полной мере соответствует условиям, необходимым для возможности переживания выхода из тела. Идеально для этого подходит быстрая фаза сна (БДГ-сон), когда человек становится участником ярких сновидений. Множество накопленных к настоящему времени данных лабораторных исследований и наблюдений указывают на то, что большинство иллюзий выхода из тела, как и большинство осознанных сновидений, происходят как раз в быструю фазу сна. В медленную фазу сна эти явления возникают довольно редко. Исключением из работ, подтверждающих этот тезис, является исследование Дж. Дэйна, в котором в качестве инструмента пробуждения осознанности во сне использовалось постгипнотическое внушение. Поэтому осознанные сны и внетелесные переживания могут происходить в медленную фазу сна, но их доля от общего числа осознанных снов и внетелесных переживаний ничтожна. Огромный интерес для дальнейших исследований представляет изучение на различных уровнях сходств и различий между осознанными снами и иллюзией выхода из тела в быструю и медленную фазы сна.
Исходя из этого, между большинством осознанных снов и внетелесных переживаний, которые происходят в быструю фазу сна, можно уверенно поставить знак равенства. Отсутствует какой-либо надежный критерий, опираясь на который, можно было бы провести чёткую грань между осознанным сном и иллюзией выхода из тела в быструю фазу сна. Это одно и то же состояние. Поэтому научно-ориентированные исследователи указывают на два основных типа осознанных снов. Первый тип осознанных сновидений возникает, когда человек, по ходу сюжета сна, осознает, что видит сон. Это классический вариант осознанного сна. Второй тип осознанных сновидений — это сновидения, инициируемые из состояния бодрствования. В этом случае человек, сохраняя сознание, из состояния бодрствования переходит в сновидение. Субъективно это переживается как отделение от физического тела и часто сопровождается такими необычными переживаниями как сонный паралич, вибрации, шумы и т. д. Каких-либо иных различий ни на феноменологическом, ни на физиологическом уровне между ними нет. Поэтому, сталкиваясь с типичным внетелесным опытом, связанным с БДГ-сном, наиболее логично руководствоваться гипотезой о том, что это осознанный сон.
В культуре.
Идеи прикладного применения ОС экранизированы в фильмах «The Lathe of Heaven / Небесный резец» (1980), «Открой глаза» (1997), «Клетка» (2000), «Пробуждение жизни» (2001), «Вечное сияние чистого разума» (2004), «Наука сна» (2006), «Ванильное небо» (2001), в аниме «Паприка» (2006), в фильме «Спокойной ночи» (2007), в фантастическом триллере «Начало» (2010). Одна из песен группы Franz Ferdinand называется «Lucid Dreams». Рассказ Илии Майко «Сновидящие» (2014) посвящён приключениям героев в мире осознанных сновидений (вошел в сборник «Вспомнить будущее»).
Антрополог и мистик Карлос Кастанеда описывает практику осознанных сновидений в своих книгах с 1972 года. Книга «Искусство сновидения», полностью посвящена практике осознанных сновидений..

</doc>
<doc id="15493" url="?curid=15493" title="ТГУ">
ТГУ

ТГУ:

</doc>
<doc id="15494" url="?curid=15494" title="ТПУ">
ТПУ

ТПУ — аббревиатура. Может расшифровываться как:

</doc>
<doc id="15496" url="?curid=15496" title="Собянин (значения)">
Собянин (значения)

Собя́нин — русская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="15500" url="?curid=15500" title="Цой, Виктор Робертович">
Цой, Виктор Робертович

Ви́ктор Ро́бертович Цой (21 июня 1962 года, Ленинград — 15 августа 1990 года, близ посёлка Кестерциемс, Латвийская ССР) — советский рок-музыкант, автор песен и художник. Основатель и лидер рок-группы «Кино», в которой пел, играл на гитаре, писал музыку и стихи. Снялся в нескольких фильмах.
Биография.
Виктор Цой родился единственным ребёнком в семье инженера корейского происхождения Роберта Максимовича Цоя и преподавательницы физкультуры Валентины Васильевны.
С 1974 по 1977 год посещал среднюю художественную школу, где возникла группа «Палата № 6» во главе с Максимом Пашковым. После исключения за неуспеваемость из художественного училища имени В. Серова поступил в СГПТУ-61 на специальность резчика по дереву. В молодости был поклонником Михаила Боярского и Владимира Высоцкого, позднее Брюса Ли, имиджу которого начал подражать. Увлекался восточными единоборствами и часто дрался «по-китайски» с Юрием Каспаряном.
Смерть в автокатастрофе.
15 августа 1990 года в 12 часов 28 минут Виктор Цой погиб в автокатастрофе. ДТП произошло на 35 километре трассы «Слока — Талси» под Тукумсом в Латвии, в нескольких десятках километров от Риги. Согласно наиболее правдоподобной официальной версии, Цой заснул за рулём, после чего его «Москвич-2141» тёмно-синего цвета вылетел на встречную полосу и столкнулся с автобусом «Икарус» модели 250 (иногда этот автобус ошибочно идентифицируют как 280 модель).
Столкновение автомобиля «Москвич-2141» тёмно-синего цвета с рейсовым автобусом «Икарус-280» произошло в 12 час. 28 мин. 15 августа 1990 г. на 35 км трассы Слока — Талси. Автомобиль двигался по трассе со скоростью не менее 130 км/ч, водитель Цой Виктор Робертович не справился с управлением. Смерть В. Р. Цоя наступила мгновенно, водитель автобуса не пострадал.
…В. Цой был абсолютно трезв накануне гибели. Во всяком случае, он не употреблял алкоголь в течение последних 48 часов до смерти. Анализ клеток мозга свидетельствует о том, что он уснул за рулем, вероятно, от переутомления.
19 августа он был похоронен на Богословском кладбище в Ленинграде.
Смерть Виктора Цоя была шоком для множества поклонников. Несколько фанатов даже покончили с собой. Тысячи человек пришли на похороны Виктора.
Творчество.
В конце 1970-х — начале 1980-х началось тесное общение между Алексеем Рыбиным из любительской группы «Пилигримы» и Виктором Цоем, игравшим на бас-гитаре в группе «Палата № 6», оба они заходили в гости к Майку Науменко («Зоопарк») или к Андрею Панову (Свин), на квартире которого репетировала панк-группа «Автоматические удовлетворители».
Там и происходили первые квартирники Виктора Цоя. Приобретя некоторую известность, Виктор Цой и Алексей Рыбин в составе «Автоматических удовлетворителей» ездили в Москву и играли панк-рок-металл на квартирниках Артемия Троицкого. Во время одной из таких поездок Виктора Цоя, поющего под гитару с компанией в электричке, заметил Борис Гребенщиков. Он предложил Виктору помощь и поддержку не только со своей стороны, но и со стороны Андрея Тропилло, Сергея Курёхина и других.
Первый альбом.
Летом 1981 года Виктор Цой, Алексей Рыбин и Олег Валинский основали группу «Гарин и Гиперболоиды», которая уже осенью была принята в члены Ленинградского рок-клуба. Вскоре Валинского забирают в армию, а группа, сменив название на «Кино», приступила к записи первого альбома. «Кино» под руководством Бориса Гребенщикова записывались на студии Андрея Тропилло в Доме Юного Техника, в записи принимали участие все музыканты «Аквариума». Вскоре «Кино» уже выступали со своим первым электрическим концертом на фестивале рок-клуба, всё выступление шло под драм-машину, а под песню «Когда-то ты был битником» из-за кулис на сцену с гитарами выскочили БГ, Майк и Панкер. К лету 1982 года альбом был полностью завершён, продолжительность его звучания составляла 45 минут, откуда и появилось название. Но позже из окончательного варианта была убрана песня «Я — асфальт», которую можно найти в переиздании «45», где она прилагается в качестве бонус-трека.
Запись получила некоторое распространение по стране, о группе заговорили, начались квартирные концерты в Москве и Ленинграде. Осенью, вместе с барабанщиком Зоопарка, «Кино» записывают в студии Кускова несколько песен, в том числе «Весна» и «Последний герой», вошедшие в сборник «Неизвестные песни Виктора Цоя» (всего четыре издания)
Тогда запись была забракована и распространения не получила, так как Цой забрал ленту себе.
19 февраля 1983 года проходит совместный электрический концерт «Кино» и «Аквариума», музыканты выступали с тёмным макияжем и в костюмах со стразами. При этом они исполняли «Электричку», «Троллейбус» и «Алюминиевые огурцы». В основной состав были приглашены Каспарян и Густав. Весной из-за разногласий с Цоем Алексей Рыбин покидает группу «Кино». Лето уходит на совместные репетиции с новым гитаристом. В результате этого Виктор Цой и Юрий Каспарян записали альбом «46», который вначале задумывался как демозапись «Начальника Камчатки». Алексей Вишня «скинул» запись нескольким друзьям на плёнку. «46» получил широкое распространение и был воспринят как полноценный альбом. Осенью 1983 года Виктор Цой лёг на обследование в психиатрическую больницу на Пряжке, где провёл полтора месяца, избегая призыва в армию. После выписки из психиатрической клиники он пишет песню "«Транквилизатор»". Весной выступил на втором фестивале рок-клуба, где «Кино» получила лауреатское звание, а песня «"Я объявляю свой дом безъядерной зоной»", открывшая фестиваль, признана лучшей антивоенной песней фестиваля 1984 года.
Второй состав «Кино».
Летом 1984 года в студии «Антроп» Андрея Тропилло начинается запись альбома «Начальник Камчатки», к которому, кроме Виктора, приложили свою руку БГ и Сергей Курёхин.
В феврале 1985 Виктор и Марьяна празднуют свадьбу. На свадьбу были приглашены Гребенщиков, Майк, Титов, Каспарян, Гурьянов и другие.
Весной 1985 «Кино» заработали ещё одно звание лауреата, и засели в студию к А. Тропилло писать «Ночь», процесс записи затянулся из-за желания создать новую музыку с новыми приёмами игры. Альбом никак не получался, Виктор бросил «Ночь» недоделанной и в студии Алексея Вишни занялся записью «Это не любовь», который получился всего за неделю с небольшим. К осени «Это не любовь» была сведена и удачно разошлась по стране, а в январе 1986 вышла «Ночь», среди песен которой были известные «Мама Анархия» и «Видели ночь». Параллельно с выходом пластинки растёт популярность Виктора Цоя, а в феврале на 4-м фестивале рок-клуба «Кино» получает диплом за лучшие тексты. 5 августа 1985 года у Цоя родился сын Саша.
Летом 1986 года Виктор работал в бане на проспекте Ветеранов, он там мыл помещения из брандспойта.
Необходимо было приходить на один час в день, но это было время с 22 до 23 часов, что ему мешало, так как Цой проводил это время суток с группой.
Также летом все участники группы уезжают в Киев на съёмки фильма «Конец каникул» (режиссёр Сергей Лысенко), а чуть позже дают совместный концерт с «Аквариумом» и «Алисой» в ДК МИИТ в Москве, с этими же группами в США выходит «Красная волна».
Осенью Сергей Фирсов приглашает Виктора работать кочегаром.
Цой согласился и они оба начали работать кочегарами в котельной «Камчатка», откуда выросли многие знаменитые рок-музыканты.
В ней Рашид Нугманов организовал съёмки короткометражки «Йя-Хха», там же проходят съёмки фильма «Рок» Алексея Учителя — оба фильма при участии Цоя.
Осень и зима проходят в Ялте на съёмках «Ассы» Сергея Соловьёва.
Весна 1987 богата концертными событиями: премьера «Ассы» в ДК МЭЛЗ, последнее участие на фестивале рок-клуба, где «Кино» получили приз «За творческое совершеннолетие».
На порто-студии «Yamaha MT44» «Кино» начинают записывать альбом «Группа крови». Осенью 1987 года Виктор улетает к Рашиду Нугманову в Алма-Ату на съёмки своего последнего фильма «Игла», в связи с этим «Кино» доработали «Группу крови» и на время прекратили концертную деятельность. В 1988 выходит «Игла» и «Группа крови», которые породили «киноманию».
Начинаются триумфальные гастроли по России, Украине и Белоруссии — «Кино» собирают аншлаги на всех концертах.
16 ноября 1988 на мемориальном концерте памяти Александра Башлачёва публика ведёт себя крайне активно; по плану концерт должна была заканчивать песня Башлачёва «Время колокольчиков» (в записи), памяти которого был посвящён концерт, но по невыясненным причинам во время выступления Цоя (он играл на гитаре) внезапно включили «Время колокольчиков», Цой прекратил играть, не понимая откуда идёт звук, который он не производит и что вообще происходит. Администрация многократно объявляла, что всем нужно расходиться, концерт окончен. Цой не уходил, он несколько раз подходил к выключенным микрофонам и проверял, работают ли. Потом разводил руками — «не работает», и ходил по сцене туда и сюда с цветком, не уходя со сцены, но и не имея возможности петь и что-то сказать публике. Публика не расходилась, люди шумели, кричали, было видно, что что-то идёт не так. Создавалось впечатление, что некая злая воля решила прекратить концерт и включила финальную песню прямо во время выступления Цоя. Через 10 минут этого противостояния администрация включила микрофон. Цой, в очередной раз подойдя проверять микрофон, услышал что он включён, и объявил людям, что по непонятным причинам несвоевременно была включена финальная песня Саши Башлачева, но после этого петь и играть уже не очень удобно. После этого он стал собираться и публика потянулась к выходу.
Весной 1988 записывается черновик, а зимой окончательный вариант альбома «Звезда по имени Солнце», который решили выпустить осенью. Цой знакомится с Юрием Айзеншписом, который с 1989 стал продюсером «Кино», организовывая концертные туры и частые выступления на телевидении, после чего группа обретает всесоюзную популярность. В день 50-летия Цоя Александр Градский в эфире канала «Москва-24» рассказал, что в тот период Артемий Троицкий инспирировал письмо в Московский Горком, которое должно было настроить московских рок-музыкантов против Виктора Цоя.
На телевидении Виктор Цой дебютировал в программе «Взгляд», об этом рассказано в книге "«Взгляд» — битлы перестройки"".
В начале 1989 группа «Кино» впервые едет за границу во Францию, где записывают и выпускают альбом «Последний герой». Летом Виктор с Юрием Каспаряном едут в США. Тем временем «Игла» выходит на второе место в прокате советских фильмов, а на кинофестивале «Золотой Дюк» в Одессе Виктора Цоя признают лучшим актёром СССР.
24 июня 1990 года прошёл последний концерт «Кино» в Москве на Большой спортивной арене Лужников. На этом концерте, впервые после московской Олимпиады-80 был зажжён огонь в Олимпийской чаше.
После этого Цой с Каспаряном уединились на даче под Юрмалой, где под акустическую гитару начали записывать материал для нового альбома. Этот альбом, дописанный и сведённый музыкантами группы «Кино» уже после смерти Цоя, вышел в декабре 1990 и получил символическое название «Чёрный альбом», с соответствующим оформлением обложки.
Фильмография.
По результатам ежегодного опроса журнала «Советский экран» за исполнение роли Моро в фильме «Игла» Виктор Цой был признан лучшим актёром 1989 года.
Виктор Цой ошибочно упомянут в числе актёров на плакате к фильму «Оно», где в действительности сыграл Вячеслав Цой.
Виктор Цой должен был сыграть главную роль в фильме Рашида Нугманова «Дикий Восток».
Мнения современников.
Слова И. Талькова о том, что Цой «был проводником Белых сил» развивает исследователь его творчества З. Кадиков в своей книге «По следам пророка света. Расшифровка песен Виктора Цоя»:
Память.
Песни Цоя остаются популярны среди молодёжи по сей день. Считается, что смерть Цоя даже способствовала популярности «Кино», создав своего рода культ трагически погибшего героя. Майк Науменко (сам умерший через 1 год и 12 дней после Цоя) по этому поводу сказал: «В нашей стране желательно погибнуть, чтобы стать окончательно популярным». Звукорежиссёр и продюсер Андрей Тропилло добавил, что Цой «ушёл вовремя» в том смысле, что его поздние работы, по мнению Андрея, слабее ранних, а дальнейшее творчество было бы ещё хуже.
Отражение в культуре.
В литературе.
Алексей Машевский в стихотворной строчке «Попадешь на шабаш к битлам и Цою!» ставит Цоя рядом с группой «Битлз» как наиболее характерные проявления несимпатичной ему новейшей рок-культуры.
Таким же воплощением деградации культуры выступает Виктор Цой в стихотворении Дмитрия Сухарева «Цой с вами».
Напротив, в датированном 1988 годом стихотворении Татьяны Щербины Цой изображён как герой и символ времени:
Он поет в микрофон как в цветок. 
Зигфрид из ПТУ.
В музыке.
Трибьюты памяти Виктора Цоя:
Песни Виктора Цоя в исполнении других музыкантов:
Песни Виктора Цоя в исполнении зарубежных музыкантов:
Песни, посвящённые Виктору Цою и группе «Кино»:

</doc>
<doc id="15501" url="?curid=15501" title="Сметанюк, Сергей Иванович">
Сметанюк, Сергей Иванович

Серге́й Ива́нович Сметаню́к (род. 8 июня 1962, с. Дашев, Ильинецкий район Винницкая область) — заместитель генерального директора ОАО «Сибнефтепровод». Член научно-редакционного совета «Большой Тюменской энциклопедии» (2004 год).
Биография.
Родился 8 июня 1962 года в селе Дашев Ильинецкого района Винницкой области. С отличием окончил Немировский строительный техникум. Работал мастером строительного участка. В 1981 году был призван в Советскую Армию.
Проходил службу в Благовещенске. В политуправлении дивизии получил направление на учёбу в Высшую комсомольскую школу при ЦК ВЛКСМ.
Был направлен в Тюменскую область в качестве командира студенческого строительного отряда. Работал на обустройстве газового месторождения Медвежье и строительстве жилых домов для газовиков в поселке Пангоды. После окончания ВУЗа был направлен в распоряжение Тюменского обкома ВЛКСМ.
В 1988 году избран первым секретарём комсомольской организации Ленинского района Тюмени.
С 1990 года — заместитель главы администрации Ленинского района Тюмени.
В 1996 году победил на выборах в Тюменскую городскую Думу и был избран её председателем.
В 1998 году закончил аспирантуру Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации, защитил диссертацию и получил учёную степень кандидата социологии. В 1999 получил диплом юриста в Тюменском государственном университете.
В августе 2000 года назначен главным федеральным инспектором в Тюменской области аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе.
С марта 2005 года — вице-губернатор Тюменской области. В ноябре 2005 года, после перехода губернатора Сергея Собянина на должность руководителя Администрации Президента РФ, Сметанюк в течение 10 дней был исполняющим обязанности губернатора.
В декабре 2005 года избран главой Тюмени. В 2007 году ненадолго вернулся в областную администрацию, став первым заместителем Губернатора. В декабре 2007 года был избран депутататом Государственной Думы.
В январе 2010 года назначен заместителем полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе, в связи с чем прекратил полномочия депутата Государственной думы.
В ноябре 2012 года назначен заместителем генерального директора ОАО «Сибнефтепровод»
Увлекается парашютным спортом.
Женат, воспитывает троих детей.

</doc>
<doc id="15502" url="?curid=15502" title="Киричук, Степан Михайлович">
Киричук, Степан Михайлович

Степан Михайлович Киричук (род. 18 мая 1949, Брестская область) — российский политик. Член научно-редакционного совета «Большой Тюменской энциклопедии» (2004 год).
Член партии Единая Россия.
Биография.
В 1968 году после окончания Брестского техникума железнодорожного транспорта начал работать ремонтным рабочим путевой машинной станции № 170 в Тюмени. С 1968 по 1970 год служил в Советской Армии. С 1970 года продолжил работу в Тюменской дистанции пути. Был путевым рабочим, затем бригадиром, мастером, главным инженером, с 1977 года — начальником Тюменской дистанции пути.
В 1985 году окончил Уральский электромеханический институт инженеров железнодорожного транспорта. В том же году назначен заместителем начальника Тюменского отделения Свердловской железной дороги.
В 1990—1991 — председатель Калининского районного Совета народных депутатов. С 1991 по 1993 — председатель Тюменского городского Совета народных депутатов.
С января 1993 по 16 марта 1996 года — глава администрации города Тюмени.
До марта 2005 года — глава города Тюмени.
Избирался в руководящие органы Союза Российских Городов, Ассоциации Сибирских и Дальневосточных Городов, Ассоциации Города Урала. Являлся президентом Ассоциации муниципальных образований Тюменской области. Действительный член Муниципальной академии РФ.
С марта 2005 года до настоящего времени — член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, представитель от администрации Тюменской области.
В Совете Федерации — председатель Комитета по федеративному устройству, региональной политики, местному самоуправлению и делам Севера.
В июле 2006 года — избран президентом Общероссийского конгресса муниципальных образований.
Награждён орденом Дружбы народов, орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени, медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, медалью «За освоение недр и развитие нефтегазового комплекса Западной Сибири» и Почётной грамотой Президента Российской Федерации.
Кандидат технических наук (1999), доктор социологических наук.
Женат, воспитывает двух сыновей.
{{Russia-politic-bio-stub}}

</doc>
<doc id="15507" url="?curid=15507" title="Латышев">
Латышев

Ла́тышев (Латышева) — фамилия и топоним.

</doc>
<doc id="15508" url="?curid=15508" title="Киричук">
Киричук

Киричу́к — украинская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="15513" url="?curid=15513" title="Камчатская область">
Камчатская область

Камча́тская о́бласть — бывший до 1 июля 2007 года субъект Российской федерации в составе Дальневосточного федерального округа, располагавшийся на Камчатке. Граничил на юге через Первый Курильский пролив с Сахалинской областью, на северо-западе и севере (посредством Корякского автономного округа, являвшегося субъектом РФ в составе Камчатской области) с Магаданской областью и Чукотским автономным округом.
Камчатская область была образована 20 октября 1932 в составе Хабаровского края.
22 июля 1934 года ВЦИК постановил включить в состав Камчатской области Чукотский и Корякский национальные округа.
С 14 июля 1956 являлась самостоятельной областью. На территории Камчатской области находился Корякский автономный округ.
23 октября 2005 был проведён референдум по объединению Камчатской области и Корякского автономного округа. Население поддержало объединение регионов. 7 июля 2006 Совет Федерации одобрил закон «Об образовании в составе РФ нового субъекта РФ в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа».
В результате образовался новый субъект РФ, который с 1 июля 2007 года носит название "Камчатский край".
Площадь области: 170 800 км².
Население: 333 644 жителей (2002):
Национальный состав:
Средняя плотность населения: 0,7 чел./км² (2005), удельный вес городского населения: 79,2 % (2005).
Районы.
В состав области входило 7 районов:
Населённые пункты.
В состав области входило 59 населённых пунктов: 3 города, 27 посёлков и 29 сёл.
Никольское сельское поселение
Эссовское сельское поселение,
Муниципальные образования.
Анавгайское сельское поселение
Елизовское городское поселение,
Вулканное городское поселение,
Начикинское сельское поселение,
Новолесновское сельское поселение,
Корякское сельское поселение,
Раздольненское сельское поселение,
Николаевское сельское поселение,
Новоавачинское сельское поселение,
Пионерское сельское поселение,
Паратунское сельское поселение
Мильковское сельское поселение,
Атласовское сельское поселение
Соболевское сельское поселение,
Устьевое сельское поселение,
Крутогоровское сельское поселение,
Ичинское сельское поселение
Октябрьское городское поселение,
Озерновское городское поселение,
Усть-Большерецкое сельское поселение,
Апачинское сельское поселение,
Кавалерское сельское поселение,
Запорожское сельское поселение
Усть-Камчатское городское поселение
Ключевское сельское поселение,
Козыревское сельское поселение
Примечание.
На карте показана Камчатская область

</doc>
<doc id="15516" url="?curid=15516" title="Друмлин">
Друмлин

Друмлины ( от ) — то же самое, что и озы. Сам термин впервые использован в 1833 г.
Друмлины сложены из карстовых образований (преимущественно) основной морены и валунной глины, которым придал форму и сгладил двигавшийся над ними лёд. B некоторых (но не во всех) случаях имеют ядрo из коренных, большей частью кристаллических, горных пород. Обычно расположены кластерами в районах распространения плейстоценовых покровных ледников и образуют друмлиновый ландшафт, пещеры.
Продольная ось друмлинов вытянутa параллельнo направлению былого движения льда. Пологий и длинный склон обращён в сторону отступавшего ледника, противоположный — обычно более резко выражен, крут и высок. Размеры типичных друмлинов достигают от нескольких сотен метров до 2,5 км в длинy, 100-600 м в ширинy, и высота — 10-45 м. Встречаются также более крупные экземпляры.
Происхождение.
Геологи рассматривают несколько гипотез формирования друмлинов. Согласно базовой теории, в нижних слоях ледника шла аккумуляция осадков и образование "одеяла", облегчающей движение потока льда. Периодически возникала неравномерность течения, когда нижние слои теряли подвижность из-за перегрузки обломочным материалом и их перекрывали движущиеся верхние слои. Происходило заполнение обломками трещин в краевой части ледника и последующee проецирование этих скоплений на поверхность "основной морены". Таким образом, верхние слои перерабатывали материал отложенной морены, создавая характерную форму друмлинов. Подобные формы широко распространены в ландшафтах "основных (донныx) морен" областей покровного оледенения..

</doc>
<doc id="15519" url="?curid=15519" title="Озы">
Озы

О́зы (от  — «хребет, гряда») или э́скеры (от  — «гряда или возвышенность») — линейно вытянутые, узкие валы высотой до нескольких десятков метров, шириной от 100—200 м до 1-2 км и длиной (с небольшими перерывами) до нескольких десятков, редко сотен километров. Озы больше всего напоминают железнодорожные насыпи.
Таммерфорс-кангасальская гряда в Финляндии достигает высоты 80 м. Как правило, большая часть отложений, связанных с озом, погребена и не заметна с поверхности. Наибольшей длины достигают озовые гряды в Канаде. Длинные озы часто бывают прерывистыми. Телонский оз в Северо-Западных территориях имеет протяжённость 800 км, если учитывать промежутки между отдельными грядами. Угол склонов озовой гряды обычно между 10° и 35°. Обычно направление озов совпадает с речными долинами. Иногда озовые гряды пересекают склоны наискосок. Это связано с отложением озов частично в канале внутри ледника.
Озы сложены хорошо промытыми слоистыми песчано-гравийно-галечными отложениями с глыбами валунов. Они образовались в результате отложения песка, гальки, гравия, валунов потоками талых вод, протекавших по каналам и долинам внутри покровных ледников. Озы распространены в Канаде, Швеции, Финляндии и на северо-западе России, в районах распространения последнего материкового оледенения. Кроме того, отложения озов находят в докембрийских, ордовикских, каменноугольных и пермских породах Бразилии, Австралии и Африки.

</doc>
<doc id="15520" url="?curid=15520" title="Ярославский район (Ярославская область)">
Ярославский район (Ярославская область)

Ярославский район — муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр расположен в Ярославле (в состав района не входит).
География.
Территория муниципального района расположена на востоке центральной части Ярославской области, её площадь — 1936,7 км² (11-е место среди муниципальных районов области). Территория на которой расположен Ярославский муниципальный район окружает территорию самостоятельного муниципального образования в Ярославской области — городского округа Ярославль, также граничит с муниципальными районами Ярославской области:
Основные реки — Волга, Пахма, Которосль, Ить.
История.
1 января 1932 года Постановлением Президиума ВЦИК были ликвидированы следующие районы Ивановской промышленной области: Заволжский, Ивановский, Костромской, Рыбинский, Ставровский, Судайский, Ярославский.
Сельсоветы Ярославского района распределены следующим образом:
Герб и флаг.
На гербе (принят 22 мая 1999 года) и флаге (принят 20 декабря 2002 года) Ярославского района на серебряном поле изображены два чёрных медведя с золотыми секирами (Ярославль и Ярославский район), стоящие на зелёном подножии (красивая природа и сельское хозяйство) по разные стороны голубого волнистого столба (Волга). Авторы — Константин Моченов (Химки) и Владимир Дружицкий (Ярославль); художник — Роберт Маланичев (Москва).
Население.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 51 920 человек, в том числе в городских условиях проживает 7097 человек. Плотность населения 27,1 чел. на 1 км. Наиболее многочисленная национальность в районе — русские — 96,7 % от общей численности населения.
Всего насчитывается 576 населённых пункта, крупнейшие из них — посёлки городского типа Красные Ткачи и Лесная поляна.
Административное деление.
На территории муниципального района имеется 8 муниципальных образований: 1 городское поселение и 7 сельских поселений, включающих 1 рабочий посёлок и 19 сельских округов.
Экономика.
Основа экономики района — сельское хозяйство.
Транспорт.
Общая протяжённость автомобильных дорог в районе 513,7 км, из них с асфальтобетонным покрытием — 410,96 км.
Образование.
В Ярославском муниципальном районе работают 28 общеобразовательных школ, 14 дошкольных образовательных учреждений, 7 внешкольных учреждений, 1 детский дом, 1 учреждение типа «Начальная школа — детский сад» в посёлке Лесная Поляна. Также в районе есть сельскохозяйственный техникум в посёлке Козьмодемьянск, Институт повышения квалификации работников агропромышленного комплекса, НИИ животноводства и кормопроизводства.
Культура.
В муниципальном районе есть 27 клубов, 32 библиотеки, культурно-спортивные центры, а также три театра: самодеятельный театр «Пилигрим» Ананьинского ДК на базе Дубковского культурно-спортивного центра; театр эстрадных миниатюр «Экспромт» и молодёжный театр «Юность» на базе Кузнечихинского культурно-спортивного центра; в Ананьинском ДК существует народный ансамбль эстрадного танца «Фейерверк» (на 1 января 2010 года осуществляется работа с 4 разновозрастными группами)

</doc>
<doc id="15521" url="?curid=15521" title="Большесельский район">
Большесельский район

Большесе́льский муниципа́льный райо́н — муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — село Большое Село.
География.
Географическое положение.
Площадь 1353 км² (14-е место среди районов). Район граничит на севере с Рыбинским, на востоке — с Тутаевским, на юго-востоке — с Ярославским, на юге — с Борисоглебским, на западе — с Угличским и Мышкинским районами Ярославской области.
Геология.
В геологическим строении района (до глубины 120—150 м) принимают участие мезозойские (меловые и юрские) отложения, которые подстилаются триасовыми и пермскими породами. Юрско-меловая толща представлена в основном разнообразными песками с редкими прослоями глин. Глубина залегания кровли мезозойских пород от 28 до 80 м, обычно 40-70 м. Мезозойские породы перекрыты четвертичными отложениями. Для последних характерно сочетание озёрно-ледниковых, флювиогляциальных, озёрно-болотных и моренных отложений.
Полезные ископаемые.
Большесельский район не богат полезными ископаемыми. На его территории выявлены и эксплуатируются месторождения торфа (в настоящее время в связи с выработкой эксплуатация практически прекратилась) и месторождения песка и гравия (по данным на 1991 год имелось более 20 месторождений с ориентировочными запасами песка — более 19,219 млн м³ и песчано-гравийных смесей — около 1 млн м³.
Большесельский район богат болотами. Запас торфяной залежи в них составляет 17 413 тыс. м³. Всего разведано 51 месторождение торфа на площади 8625 га. Из них площадью от 1 до 10 га — 30 месторождений, от 10 до 50 га — 10, от 50 до 100 га — 3, от 100 до 500 га — 4, от 500 до 1000 га — 2, от 1000 до 5000 га − 2. Преобладают низинные болота. Самыми крупными болотами являются Великий Мох — 4531 га, запас торфа 69426 тыс. м³. Дунилово — 4288 га, запас торфа 43967 тыс. м³; разрабатывалось торфопредприятием Вареговское с 1941 по 1969 годы. Варегово — 5078 га, запас торфа 75464 тыс. м³; разрабатывалось с 1931 года торфопредприятием Варегово.
Рельеф.
Территория Большесельского района расположена в центральной части равнины основной морены. В устройстве поверхности этой территории различают два типа рельефа: плоскоравнинные участки и участки холмистого рельефа. На северо-востоке района начинается Угличская возвышенность. Небольшие повышения рельефа с севера, востока и юга подковообразно окаймляют территорию района, создавая своеобразный гидрографический узел, где берут начало реки Юхоть, Черёмуха, Печегда, Могза. Они стекают с него к северу, югу, востоку и западу.
Наиболее возвышенной и всхолмленной является центральная часть района. Заметным геоморфологическим элементом ввиду значительной протяжённости являются поймы наиболее крупных рек района Юхоти и Черёмухи. Но поймы преимущественно неширокие, за исключением отдельных участков, на значительном протяжении заболоченные, с низкими берегами. Условия рельефа в районе с точки зрения его влияния на сельскохозяйственное производство весьма благоприятны и не являются препятствием для механизации полевых работ, за исключением отдельных переувлажнённых участков.
В целом территория района представляет собой полого-волнистую флювиогляциальную и моренную равнину с абсолютными отметками поверхности от 135 до 170 м. Относительные превышения поверхности территории, как правило, 3-5 м, реже — до 10 м и более, уклоны до 6-8 %. Понижения между холмами часто заболочены. Эрозионная расчленённость района слабая. Речные долины рек Юхоти, Черёмухи, Молокши, Печегды врезаны неглубоко (до 10-23 м). В целом в северной части района преобладает слабоволнистый рельеф, незначительно расчлененный овражно-балочной сетью. Основными элементами рельефа здесь являются невысокие плоские возвышения с очень пологими склонами, разделенные неглубокими лощинами и выровненные понижения.
Климат.
Климат Большесельского района, как и в целом Ярославской области, умеренно-континентальный с коротким, относительно тёплым летом, продолжительной, многоснежной, умеренно холодной зимой и ярко выраженными сезонами весны и осени.
Среднегодовая температура — 3—5 °С. Среднемесячная температура самого холодного месяца года — января — изменяется от −10,5 до −12 °С, а самого тёплого — июля — от 17,5 до 18,5 °С.
Район расположен в зоне достаточного увлажнения. Общее количество атмосферных осадков составляет 500—600 мм в год, причём 70 % их выпадает в течение вегетационного периода и около 30 % — зимой. Величина испарения составляет в среднем 400 мм. Таким образом, общее количество атмосферных осадков превышает величину возможного испарения. Это обеспечивает высокую влажность воздуха. Наибольшая относительная влажность наблюдается в декабре (65—93 %), наименьшая — в мае (52—56 %). Тёплые весенние периоды обычно характеризуются недостатком влаги, а холодные весны наоборот — её избытком.
Полное оттаивание почвы происходит в конце апреля или начале мая. Продолжительность лета — среднесуточные температуры воздуха выше 13 °С, приходящиеся на июнь — август, — в среднем составляет 85—90 дней. Наступление осени происходит в первой декаде сентября, когда среднесуточные температуры переходят через 10 °С. Окончание осени приходится на конец октября, когда среднесуточные температуры воздуха переходят через 0 °С. Осенний период характеризуется значительными и быстрыми сменами температуры воздуха и почвы, увеличением облачности, числа дождливых дней и повышением влажности воздуха. Однако количество осадков в осенние месяцы не увеличивается, а наоборот, уменьшается по сравнению с летними месяцами. В октябре, как и в мае, оно равно в среднем 40—50 мм. Число дней с относительной влажностью воздуха больше 80 % в эти месяцы резко возрастает.
Переход средней суточной температуры воздуха через 0 °С (наступление зимы) происходит в первой декаде ноября и оканчивается в первой декаде апреля. Вторжение холодных арктических масс воздуха, усиленное местным радиационным выхолаживанием, приводит иногда к понижению температуры воздуха до −50 °С (1 раз в 15—20 лет). С другой стороны, в январе нередко наблюдаются кратковременные оттепели, связанные с влиянием южных циклонов. Продолжительность устойчивого снежного покрова составляет 150 дней, со второй, третьей декады ноября до середины апреля. Средняя глубина снежного покрова к концу зимы составляет 45—55 см.
Территория района лежит в зоне действия западных ветров. Преобладают ветра юго-западного, северо-западного и юго-восточного направления, при доминирующей роли первых двух.
Вегетационный период на территории района составляет 123 дня и в целом благоприятен для выращивания сельскохозяйственных культур. Среднее количество солнечного сияния составляет 1700—1800 часов за год.
История.
Территория современного Большесельского района была сформирована из нескольких волостей различных уездов Ярославской губернии: Чудиновской, Никольской, часть Николозадровской и Сретенской Рыбинского уезда; Алексейцевской, Андреевской, часть Максимовской Романово-Борисоглебского уезда; Большесельской, Якимовской, Новосельской, часть Неверковской и Никольской Угличского уезда.
Ядро современного Большесельского муниципального округа (с сёлами Большое и Новое) составляет так называемая «Юхотская волость» (Юхоть, Юхотчина). Начиная с XV века (с некоторыми перерывами в 1510—1526 и 1622—1706 годах), Юхотская волость находилась в частном (вотчинном) владении: сначала князей Юхотских (начало XV века — 1510 год), затем князей Мстиславских (1526—1622 годы) и, наконец графов Шереметевых (1706—1917 годы).
В Юхотском крае традиционное занятие сельского русского населения — земледелием, как и во всей России велось экстенсивными методами, что приводило к постепенному уничтожению лесов. В 1802 году леса на территории Юхотского края были «более дровяные и мелкая поросль, строевых же количество небольшое и то по рощам береженым…». Дальнейшее развитие трехполья и истощения почвы тесно связанное с ним, привели почти к полному уничтожению и этих немногочисленных «береженых» рощ. На рубеже XVIII—XIX веков в Юхотской волости графов Шереметевых из 62 684 десятин земли 28 434 десятины (45,4 %) занимали леса, а 26 682 десятины (42,6 %) пашни.
Крестьяне Юхотской волости подрабатывали в Москве, Петербурге, Риге при торговых промыслах, по мелочным лавочкам и харчевням, торговали разными съестными припасами и овощами. Более зажиточные крестьяне имели лучшие торговые промыслы по покупке хлеба в низовых пристанях и в городе Рыбинске и отправляли хлеб на барках в Петербург. В первой половине XIX века отходничество увеличилось. Незадолго до отмены крепостного права из 9500 мужчин волости только 2600 (27,4 %) жили на месте, а остальные уходили на отходные промыслы в Москву, Петербург и другие города.
Женщины в Юхотской волости занимались ткачеством, ткали в домашних условиях холсты для домашних нужд, и немногие производили их на продажу. Особую статью дохода Юхотского края составлял «кудельный промысел» (продажа льна). В начале XIX века лён продавался в холстах, а в 1850-х годах на первое место выходит торговля сырьём — куделью. Этот особым образом обработанный лён принес Большому Селу известность далеко за пределами губернии, поскольку «куделя открыла себе путь за море, где выделывают из не дорогие материи» и способствовала увеличению товарооборота большесельских базаров. Так, в 1851 году годовой баланс закупки и отпуска юхотской кудели составил около 20 тысяч пудов по 5-6 копеек серебром за фунт. Статьи торговли Большесельских базаров с 1851 по 1880 годы практически не претерпели изменений.
После реформы 1861 года в составе Юхотской вотчины выделяются Большесельская, Никольская, Новосельская и Покровская волости Угличского уезда Ярославской губернии, просуществовавшие в таком виде до 1920-х годов. Ныне территория бывшей Покровской волости относится к Мышкинскому району, как и часть бывшей Никольской волости.
С января 1921 по февраль 1923 года территория современного Большесельского района находилась вместе с бывшим Угличским уездом в составе вновь созданной Рыбинской губернии. В 1923 году административный приоритет Ярославля был восстановлен. Однако в 1929 году Ярославская губерния прекращает своё существование и входит в Ивановскую промышленную область. В составе последней 25 января 1935 года образован Большесельский район. 11 марта 1936 года Ивановская промышленная область была разделена на Ивановскую и Ярославскую области. Большесельский район отнесён к Ярославской.
В 1963 году район был упразднён, но в 1965 году воссоздан.
В 2004—2005 годах в районе были созданы 4 сельских поселения: Благовещенское, Большесельское, Вареговское и Новосельское. Последнее в октябре 2009 года вошло в состав Большесельского.
Население.
&lt;br&gt;
Количество женщин превышает число мужчин в среднем на 10,6 % % (так, в 2008 году численность мужчин составляла 4,3, а женщин — 5,4 тыс. человек — 44,7 % и 55,3 % соответственно).
Из-за низких показателей рождаемости складывается половозрастная структура регрессивного типа. Она сохраняет сложившуюся тенденцию естественной убыли населения, с низкой долей детей и высокой долей пенсионеров, распространяя её на последующие десятилетия. Ожидается значительное ухудшение возрастной структуры населения.
Территориально-муниципальное устройство.
На территории муниципального района имеется 3 муниципальных образования — сельских поселения, включающих 7 сельских округов (в скобках центры):
В Большесельском районе 318 населённых пунктов в составе 3 сельских поселений:
Муниципальные учреждения.
На территории района по состоянию на 1 января 2010 года находятся:

</doc>
<doc id="15525" url="?curid=15525" title="Борисоглебский район (Ярославская область)">
Борисоглебский район (Ярославская область)

Борисогле́бский муниципа́льный райо́н— муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — посёлок городского типа Борисоглебский.
География.
Площадь 1750 км² (12-е место среди районов). Район граничит на севере с Большесельским, на северо-востоке — с Ярославским и Гаврилов-Ямским, на востоке — с Ростовским, на юге — с Переславским, на западе — с Угличским районами Ярославской области.
Основные реки — Устье, Могза.
История.
Образован в 1929 году. Основание — постановление ВЦИК, датированное 10 июня 1929 года.
С 7 января 1963 года по 13 января 1965 года входил в состав Ростовского района, восстановлен в прежних границах.
Герб и флаг.
На гербе и флаге района, принятых 12 октября 1999 года, изображены два всадника в красно-зелёных одеяниях на чёрном и красном конях, с флажками на копьях. Они символизируют святых Бориса и Глеба, которым посвящён Ростовский Борисоглебский монастырь, вокруг которого возникли Борисоглебские слободы — нынешний поселок Борисоглебский, центр района. Автор герба — Констанин Моченов (Химки), художник — Роберт Маланичев (Москва).
Административное деление.
На территории муниципального района имеется 5 муниципальных образований — сельских поселения, включающих 12 сельских округов и 1 рабочий посёлок (в скобках центры):
Всего насчитывается 292 населённых пункта.
Демография.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 13 283 человека, в том числе в городских условиях в райцентре проживают 5523 человек.
Культура.
В деревне Давыдово с 2004 года существует фольклорный ансамбль «Улейма». Многие участники коллектива являются зарегистрированными членами Российского фольклорного союза.

</doc>
<doc id="15526" url="?curid=15526" title="Брейтовский район">
Брейтовский район

Брейтовский муниципа́льный райо́н— муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации. Административный центр — село Брейтово.
География.
Площадь 2160 км² (7-е место среди районов). Брейтовский район граничит на юге с Некоузским районом Ярославской области, а также с Тверской областью на западе и с Вологодской областью на севере.
Основные реки — Сить, Себла. Территория района на значительном расстоянии примыкает к Рыбинскому водохранилищу. Часть района, отделённая водохранилищем от остальной области, является территорией Дарвинского биосферного заповедника.
История.
Брейтовская земля в 1321—1471 годах входила в состав удельного Мологского княжества, а в 1777—1929 годах — в состав Мологского уезда. После реорганизации 1929 года на месте последнего было образовано четыре района, в том числе Брейтовский.
Герб.
Герб Брейтовского района принят 18 августа 2000 года. В верхней части геральдического щита расположена надпись «Брейтово» (центр района). В право-верхней части, на красном фоне изображён медведь с секирой (принадлежность к Ярославской области). В лево-нижней части изображён жёлтый колос (сельскохозяйственную направленность экономики) и чайка на голубом фоне над морем тёмно-синего цвета (река Сить и Рыбинское водохранилище). Автор — художник Павел Михайлович Горбунцов.
Административное деление.
На территории муниципального района имеется 3 муниципальных образования — сельских поселения, включающих 8 сельских округов:
Всего насчитывается 166 населённых пунктов.
Демография.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 7705 человек — наименьшее среди районов области.
Транспорт.
В Брейтовском районе есть автобусное сообщение обслуживаемое Шестихинским АТП. До районного центра, из других районов области обычно добираются на личном автотранспорте или на автобусе по суше, но также можно использовать водное сообщение в виде «Метеора», но к сожалению, только летом, или даже вертолёт, так как в райцентре есть свой аэродром. Аэродром небольшой, но принимает вертолеты из г. Ярославль, и небольшие «лёгкие» самолетики.

</doc>
<doc id="15527" url="?curid=15527" title="Категория:Районы Ярославской области">
Категория:Районы Ярославской области


</doc>
<doc id="15529" url="?curid=15529" title="Конус выноса">
Конус выноса

Ко́нус вы́носа — форма рельефа, которая имеет вид слабовыпуклого полуконуса. Она образуется из рыхлого обломочного материала (пролювия) в устьевой части временных водных потоков и небольших рек, или при выходе их из гор на предгорные равнины, или из ущелий в более широкую долину.
Конус выноса образуется потому, что при уменьшении скорости течения воды из-за изменения уклона поверхности возникают отложения наносов. Зачастую на нём располагаются населённые пункты.

</doc>
<doc id="15531" url="?curid=15531" title="Даниловский район (Ярославская область)">
Даниловский район (Ярославская область)

Дани́ловский муниципа́льный райо́н — муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — город Данилов.
География.
Площадь 2230 км² (6-е место среди районов). Район граничит на севере с Первомайским, на востоке — с Любимским, на юге — с Некрасовским и Ярославским, на западе — с Тутаевским, на северо-западе — с Пошехонским районами Ярославской области, а также граничит с Костромской областью на юго-востоке.
Основные реки — Соть, Касть, Ухра.
Административное деление.
На территории муниципального района имеется 4 муниципальных образования: 1 городское и 3 сельских поселения, включающие 19 сельских округов (в скобках указаны центры):
Всего насчитывается населённых пунктов — 621, с постоянным населением — 397.
Демография.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 26 594 человека, в том числе в городских условиях в райцентре проживают 15 781 человек.

</doc>
<doc id="15532" url="?curid=15532" title="Гаврилов-Ямский район">
Гаврилов-Ямский район

Гаврилов-Ямский муниципа́льный райо́н— муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — город Гаврилов-Ям.
География.
Площадь 1120 км² (16-е место среди районов). Район граничит на севере с Ярославским и Некрасовским, на юге и западе — с Ростовским, на северо-западе — с Борисоглебским районами Ярославской области, а также с Костромской областью на востоке и с Ивановской областью на юго-востоке.
Общая площадь водных ресурсов 851 га (в том числе реки — 263 га). Основные реки — Которосль, Лахость.
Административное деление.
На территории муниципального района имеется 5 муниципальных образований: 1 городское и 4 сельских поселения, включающих 9 сельских округов:
Всего насчитывается (на 1 января 2008) 196 населённых пунктов, в том числе 1 город, 24 села, 5 посёлков и 165 деревень.
Демография.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 27 651 человек, в том числе в городских условиях в райцентре проживают 18 077 человек. За 2008 год родилось 292 человека, умерло 554; заключено 150 браков, расторгнуто 136.
Экономика.
Основные предприятия: ОАО «Гаврилов-Ямский льнокомбинат», ОАО «Гаврилов-Ямский машиностроительный завод „Агат“».
Социальная сфера.
Среднемесячная заработная плата на одного работника за 2007 год — 9800 рублей.
В районе имеется:

</doc>
<doc id="15533" url="?curid=15533" title="Любимский район">
Любимский район

Любимский муниципа́льный райо́н — муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — город Любим.
География.
Площадь 1960 км² (10-е место среди районов). Любимский район граничит за западе с Даниловским и Первомайским районами Ярославской области, на севере — с Вологодской областью, на востоке — с Костромской областью.
Основные реки — Обнора, Кострома.
Любимцы внесли свой вклад в победу в Великой Отечественной войне. Осенью 1941 года жители Любимского района помогали сооружать оборонительные рубежи вокруг столицы. С любимской земли на фронт ушло 42 тыс. посылок, сами любимцы приняли более тысячи семей блокадного Ленинграда. Несколько уроженцев и жителей этих мест стали во время войны Героями Советского Союза: И. И. Буянков (д. Хлестово), В. А. Дышинский (Любим), Н. П. Иванов (Любим), А. С. Кудрявцев (с. Закобякино), Г. А. Пшеницин (с. Закобякино), В. В. Смирнов (Любим), С. П. Субботин (Любим), С. М. Тихомиров (д. Иваньково), И. Н. Туманов (д. Григорово).
Население.
 % от населения области.
Население по данным на 1 января 2010 года городских условиях в райцентре проживают 5642 человека из 12 448 человек.
Административное деление.
В Любимском районе 285 населённых пунктов в составе 1 городского и 3 сельских поселений:
Городское и сельское поселения включают сельские округа:

</doc>
<doc id="15534" url="?curid=15534" title="Мышкинский район">
Мышкинский район

Мы́шкинский райо́н— территориальное и муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — город Мышкин.
География.
Площадь 1111,2 км² (17-е место среди районов). Район граничит на севере с Некоузским, на востоке — с Рыбинским и Большесельским, на юге — с Угличским районами Ярославской области, на западе — с Тверской областью.
Основные реки — Волга, Юхоть, Сутка.
История.
Образован в 1929 году на части территории бывшего Мышкинского уезда (1777—1923) в составе Ярославского округа Ивановской промышленной области, 23 июля 1930 г. переподчинен непосредственно облисполкому, 11 марта 1936 года вошел в состав Ярославской области.
Муниципальное деление.
На территории муниципального района имеется 3 муниципальных образования: 1 городское и 2 сельских поселения, включающие 10 сельских округов:
Всего насчитывается 246 населённых пунктов.
Демография.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 10 803 человека, в том числе в городских условиях в райцентре проживают 5770 человек.

</doc>
<doc id="15535" url="?curid=15535" title="Некоузский район">
Некоузский район

Некоу́зский муниципа́льный райо́н — муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — село Новый Некоуз.
География.
Площадь 1954,3 км² (9-е место среди районов). Район граничит на севере с Брейтовским, на востоке — с Рыбинским, на юге — с Мышкинским районами Ярославской области, на западе — с Тверской областью.
Основные реки — Сить, Сутка. На востоке территория района граничит с Рыбинским водохранилищем.
История.
Территория современного Некоузского района входила в состав Ростово-Суздальского, а после его распада (1218 год) — в состав Ярославского княжества. Процесс объединения русских земель вокруг Москвы привёл к тому, что в 1463 году Ярославское княжество вошло в состав Русского централизованного государства.
Административное деление Ярославской губернии с небольшими изменениями в границах уездов просуществовало в течение всего XIX века, дожило до Октябрьской революции 1917 года, сохранялось в основном и в первые годы Советской власти. Некоузский район был образован 10 июня 1929 года Постановлением ВЦИК в составе Ивановской промышленной области, из части волостей Мологского и Рыбинского уездов.
Некоузский район считается наследником Мологского края. Здесь живёт много переселенцев из затопленных мест, которые до сих пор говорят о себе — мы мологжане.
Административное деление.
На территории муниципального района имеется 4 муниципальных образования — сельских поселения, включающих 11 сельских округов (в скобках указаны центры):
Всего насчитывается 386 населённых пунктов.
Демография.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 17 439 человек.
Экономика.
Экономика Некоузского муниципального района представлена двумя крупными предприятиями топливной и химической промышленности: ОАО «Мокеиха-Зыбинское» торфопредприятие (п. Октябрь) и ОАО «Завод молекулярных сит „Реал-Сорб“» (п. Волга).
Транспорт.
Через район проходит линия Сонково — Рыбинск СЖД. Автобусные перевозки осуществляет ГУ ЯО «Шестихинское АТП». В районе действует узкоколейная железная дорога Мокеиха-Зыбинского торфопредприятия (единственная в России двухпутная УЖД). На ней осуществляется грузовое и пассажирское движение (в основном для рабочих).
Достопримечательности.
Из года в год в начале лета при поддержке Ярославской епархии и департамента культуры Ярославской области на Некоузской земле, на реке Сить, проходят торжества, посвященные битве 1238 года. Центром торжеств становится высокий холм близ деревни Лопатино на берегу легендарной реки в 35 километрах от районного центра. Именно здесь, по расчетам историков, произошло решающее сражение, в котором погиб князь Юрий Всеволодович. В 1980 году здесь была установлена белокаменная 12-метровая стела, на которой выбит, точно рассеченный мечом, текст летописи: «…князь Юрьи, с братом Сятославом, и со сыновици своими, с Василком и с Володимиром, и с мужи своими, и поидоша противу поганых. И нача князь полкы ставити, и се внезапу приспеша Татарове на Сить, противу князю Юрью; князь же Юрьи, отложив всю печаль, и поиде к ним, и соступишася обоих полци, и бысть сеча зла и велика…».
Сицкий край издревле славился отменными резчиками и плотниками, им ничего не стоило в два счёта выстроить избу, или срубить часовенку, или фигурный мосток. И сегодня на Сити можно встретить необычные четырехскатные крыши с кружевными наличниками. До сих пор здесь не забывают про топор, который многие века был кормильцем каждой семьи, из года в год некоузцы празднуют День топора, где проходят соревнования топорных дел мастеров.
Богат Некоузский край и на родовые дворянские усадьбы, некогда здесь жили Сухово-Кобылины, Морозовы, Волконские, Голицыны, Куракины, Мусины-Пушкины, Соковнины и многие другие, об их хозяевах сейчас напоминают в основном лишь старинные парки с липовыми аллеями. В последнюю субботу сентября, липовая аллея в селе Новинском на берегу Сити наполняется людьми, здесь проходят литературные чтения, приуроченные к дню рождения известного земляка, русского драматурга А. В. Сухово-Кобылина.

</doc>
<doc id="15536" url="?curid=15536" title="Некрасовский район">
Некрасовский район

Некра́совский муниципа́льный райо́н — муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — посёлок городского типа Некрасовское.
География.
Площадь 1380 км² (15-е место среди районов). Некрасовский район граничит с Даниловским на севере, с Ярославским на западе, с Гаврилов-Ямским на юге, а также с Костромской областью на востоке.
Основные реки — Волга, Солоница.
Административное деление.
На территории муниципального района имеется 3 муниципальных образования — сельских поселения, включающих 3 рабочих посёлка и 14 сельских округов (в скобках — центр):
Всего насчитывается 286 населённых пунктов.
История.
Образован в 1929 году как Боровский район, в 1932 переименован в Большесольский район.
20 февраля 1934 года Президиум ВЦИК постановил «Перенести административный центр Большесольского района из селения Бабайки в селение Большие соли».
В 1938 году в связи с переименованием райцентра получил современное название.
Демография.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 22 350 человек, в том числе в городских условиях проживают 10542 человека. Идёт естественная убыль населения, оттягощённая оттоком мигрантов из района (отчасти компенсируемого переселенцами из стран СНГ).
Экономика.
На 1 апреля 2009 года на территории района действовало 534 организации. Форма собственности в основном частная (80 %). Из-за нехватки рабочих мест и отсутствия нормальной заработной платы молодёжь уезжает на работу в Ярославль.
Социальная сфера.
Уровень безработицы — 2,6 %. Среднемесячная начисленная заработная плата — 11 тысяч рублей.
Транспорт.
По территории района (Малые Соли, Левашово, Песочное) проходит автодорога Ярославль — Кострома с междугородным автобусным сообщением. По северо-западной части района проходит автодорога Ярославль — Любим (автобусные маршруты на Ярославль, Данилов, Середу, Закобякино, Любим).
Имеются автобусные станции в посёлках Некрасовское (маршруты на Ярославль, Кострому и в населённые пункты правобережной части района) и Красный Профинтерн (маршруты по левобережной части района, а также на Ярославль).
В последние годы появилась услуга такси, которая действует как внутри района, так и в междугороднем направлении.
Во время навигации действует паромная переправа через р. Волгу между пос. Красный Профинтерн (левый берег) и д. Новодашково (правый берег). В отсутствие парома (зимний межнавигационный период, проблемы с финансированием) автомобильное сообщение между двумя частями района возможно только через Ярославль (до середины 1990-х гг. существовала автомобильная переправа по льду р. Волги).
В пос. Бурмакино — железнодорожная станция Северной железной дороги. Останавливаются пригородные поезда (на Ярославль, Нерехту, Кострому, Иваново) и поезда дальнего сообщения (на Москву, Кострому, Хабаровск, Санкт-Петербург, Иваново, Самару, Уфу, Нижний Новгород, в летнее время также на Адлер и Анапу).
Деревня Ломовская в летнее время связана воздушным сообщением с Костромской областью (вертолёт Ми-2, дважды в неделю).
Дорожное полотно находится в отвратительном состоянии уже много лет.
Культура.
Проводятся праздничные концерты.

</doc>
<doc id="15537" url="?curid=15537" title="Первомайский район (Ярославская область)">
Первомайский район (Ярославская область)

Первомайский муниципа́льный райо́н — муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр — посёлок городского типа Пречистое. Население — чел. ().
География.
Площадь 2270 км² (5-е место среди районов). Первомайский район граничит на востоке с Любимским, на юге с Даниловским, на западе с Пошехонским районами Ярославской области, на севере и северо-востоке — с Вологодской областью.
Основные реки — Соть, Обнора, Ухтома.
Население.
Население по данным на 1 января 2010 года составило 11 916 человек, в том числе: в городских условиях в райцентре Пречистое — 4 868 человек, сельское население — 7 048 человек.
Население по данным на 1 января 2013 года составило 10 720 человек, в том числе: городское поселение Пречистое — 4 776 человек, Кукобойское сельское поселение — 2 895 человек, Пречистенское сельское поселение — 3 049 человек.
Административное устройство.
Район включает 3 поселения, из них 1 городское и 2 сельских, включающих 10 сельских округов (в скобках указаны центры):
Всего насчитывается 323 населённых пункта.
Известные уроженцы.
Во время Великой Отечественной войны Героями Советского Союза стали уроженцы района: Н. Д. Антонов (д. Жуково), Н. П. Иванов (д. Погорелка), А. И. Коротков (с. Звягино), С. П. Субботин (д. Красногорье), А. А. Шаров (с. Пречистое); полным кавалером ордена Славы стал К. Н. Кондратьев.
В Пречистом родился А. К. Петров — известный аниматор, лауреат премии «Оскар».
В Первомайском районе родился В. Н. Тихомиров (с. Кукобой) — губернатор Ивановской области в 1996—2000 годах.
В деревне Шадрино родился П.Ф. Адашев — советский военачальник, полковник, кавалер ордена Жукова.

</doc>
<doc id="15538" url="?curid=15538" title="Переславский район">
Переславский район

Пересла́вский райо́н — административная единица на юге Ярославской области России.
Администрация находится в городе Переславле-Залесском, который не входит в муниципальный район.
География.
Площадь — 3130 км² (3-е место среди районов). Район граничит с Угличским и Борисоглебским районами на севере, с Ростовским районом на северо-востоке, а также с Владимирской (юг), Московской (юго-запад) и Тверской (запад) областями.
На севере района находится самая высокая точка всей области — возвышенность Тархов холм: 292,4 м над уровнем моря.
Основные реки — Нерль, Кубря, Трубеж. Также на территории района расположено Плещеево озеро.
Зимой средняя температура −15 °C (минимум −39,5 °C), летом средняя температура +23 °C (максимум +37 °C).
Муниципально-территориальное устройство.
В Переславском районе 310 населённых пунктов в составе трёх сельских поселений:
Сельские поселения разделены на сельские округа:
Экономика.
Основное занятие — сельское (особенно в восточной части) и лесное хозяйство. Ведётся добыча нерудных ископаемых — песка и гравия.
Развит местный туризм по достопримечательностям района и в особенности к Плещееву озеру.
В селе Веськово расположен Институт программных систем РАН .
Около села Андрианово на реке Нерль-Волжская действует малая Хоробровская ГЭС.

</doc>
<doc id="15539" url="?curid=15539" title="Пошехонский район">
Пошехонский район

Пошехонский район — административная единица на севере Ярославской области России. Административный центр — город Пошехонье. Образован 30 ноября 1995 года Законом Ярославской области от 30.11.95 года № 20-з «О муниципальных образованиях Ярославской области».
География.
Площадь 4400 км² (1-е место среди районов). На севере Пошехонский район граничит с Вологодской областью, на востоке — с Первомайским, на юго-востоке — с Даниловским, на юге — с Тутаевским, на юго-западе — с Рыбинским районами Ярославской области.
Основные реки — Согожа, Сога, Кештома и Пертомка. На западе территория района примыкает к Рыбинскому водохранилищу.
Демография.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 15 826 человек, в том числе в городских условиях в райцентре проживают 6520 человек.
Административное устройство.
На территории муниципального района имеется 5 поселений: 1 городское и 4 сельских, включающих 18 сельских округов:
Сведения о численности НП, а также населении взять из генеральных планов и приведена на состояние 01.01.2009 года.

</doc>
<doc id="15540" url="?curid=15540" title="Ростовский район">
Ростовский район

Росто́вский райо́н — административная единица на юго-востоке Ярославской области России. 
Административный центр — город Ростов.
География.
Площадь 2073 км² (8-е место среди районов области). Район граничит на севере с Гаврилов-Ямским, на западе — с Борисоглебским, на юге — с Переславским районами Ярославской области, на востоке — с Ивановской областью.
Основные реки — Которосль, Устье, Сара, Вёкса. Также на территории района расположено озеро Неро.
В городских условиях (город Ростов и рабочие посёлки Петровское, Ишня, Поречье-Рыбное, Семибратово) проживают % населения района.
Муниципальное-территориальное устройство.
С 2009 года в Ростовском районе 308 населённых пунктов в составе одного городского и четырёх сельских поселений:
Местное самоуправление.
Глава района и председатель думы района — Владимир Михайлович Гончаров, глава администрации района («сити-менеджер», что является экспериментом для области) — Вячеслав Геннадьевич Кузнецов.
Экономика.
В 2009 году общий оборот продукции на предприятиях района составил 10 156,6 млн.руб. Средняя заработная плата составила 13 647 руб.
Промышленность.
В Ростовском районе действуют предприятия по производству приборов ночного виденья, производства экологического машиностроения (ФИНГО, СФ НИИОГАЗ), пищевой промышленности (Атрус, Поречский КЗ). При этом все предприятия приборостроения и машиностроения располагаются только в двух населённых пунктах — Ростове и Семибратове.
Транспорт.
Через район проходят автодорога федерального значения Москва — Ярославль — Архангельск — Холмогоры и железнодорожная магистраль Москва — Владивосток.
Монастыри:
Внешние связи.
Города-побратимы.
Города, заключившие договор о сотрудничестве с Ростовским муниципальным районом:

</doc>
<doc id="15541" url="?curid=15541" title="Рыбинский район (Ярославская область)">
Рыбинский район (Ярославская область)

Ры́бинский муниципа́льный райо́н — муниципальное образование в составе Ярославской области Российской Федерации.
Административный центр находится в городе Рыбинск (в состав района не входит).
География.
Площадь 3150 км² (2-е место среди районов). В границах территории муниципального района расположено самостоятельное муниципальное образование Ярославской области — городской округ «Город Рыбинск».
Район расположен на северо-западе Ярославской области и граничит на северо-востоке с Пошехонским, на востоке — с Тутаевским, на юге — с Большесельским, на западе с Мышкинским и Некоузским районами Ярославской области.
Основные реки — Волга, Ухра, Черёмуха. На севере и северо-западе территория района примыкает к Рыбинскому водохранилищу. В акватории водохранилища находится относящийся к району обитаемый остров Юршинский.
История района.
Предшественником Рыбинского района был Рыбинский уезд. В соответствии с Постановлением Президиума ВЦИК от 10.06.29 были упразднены Рыбинская волость и Рыбинский уезд и образован Рыбинский район. 
1 января 1932 года Постановлением Президиума ВЦИК были ликвидированы следующие районы Ивановской промышленной области: Заволжский, Ивановский, Костромской, Рыбинский, Ставровский, Судейский, Ярославский.
Сельсоветы Рыбинского района распределены следующим образом: а) Аксеновский, Болтинский, Васильевский, Волковский, Вонговский, Глушицкий, Ивановский, Каменниковский (за исключением селений: Коротнево, Починок, Новая, Вараксино, дер. Лаврово, сельцо Лаврово, Раменье, Юркино, Берег и Каменник), Краснинский, Михайловский, Назаровский, Панфиловский, Покровский, Раздумовский, Селецкий, Семенниковский, Сретенский, Федюшинский и Чудиновский присоединить к гор. Рыбинску; б) Погорельский 1-й, Погорельский 2-й к 10 переименованных в п. "а" селений Каменниковского сельсовета - к Мологскому району; в) Гарский, Насоновский и Николо-кормский - к Мышкинскому району; г) Глебовский, Сменцевский и Специнский, а также рабочий поселок "Волга" - к Некоузскому району; д) Арефинский, Вольский, Милюшинский, Николо-тронский, Погост-болотовский и Селищенский - к Пошехоно-володарскому району; е) Ананьинский, Благовещенский, Киндяковский, Киселевский, Колокшинский, Локтевский, Медведевский, Хопылевский и Чирковский - к Тутаевскому району и ж) Бакунинский, Большесельский и Никольский - к Угличскому району.
Рыбинский район был восстановлен в 1935 году.
Население по данным на 1 января 2010 года составляет 29 083 человека, в том числе в городских условиях проживает 2641 человек. Всего насчитывается 575 населённых пунктов.
Административное деление.
На территории муниципального района имеется 11 муниципальных образований — сельских поселений, включающих 17 сельских округов:
Транспорт.
Через район проходит магистральная железная дорога Ярославль — Рыбинск — Сонково. Важное значение имеет также водная транспортная артерия — река Волга. Развита сеть автодорог. Отсутствие автомобильного моста через Волгу затрудняет коммуникации района с западными и северо-западными соседями; в 2012 г. для решения этой проблемы устроена паромная переправа через Волгу в селе Глебово.
До конца 2005 года видом транспорта и одной из главных достопримечательностей района была узкоколейная железная дорога Рыбинского торфопредприятия (проходившая по направлению Тихменево — Великий Мох, длиной 20 километров). Ныне эта узкоколейная железная дорога разобрана.

</doc>
<doc id="15542" url="?curid=15542" title="Тутаевский район">
Тутаевский район

Тутáевский райóн — административная единица в центре Ярославской области России. Административный центр — город Тутаев.
География.
Площадь 1444 км² (13-е место среди районов). Район граничит на севере с Пошехонским, на северо-востоке — с Даниловским, на юго-востоке — с Ярославским, на юго-западе — с Большесельским, на западе — с Рыбинским районами Ярославской области.
Основные реки — Волга, Урдома.
Административное устройство.
На территории муниципального района имеется 5 поселений: 1 городское и 4 сельских, включающих 10 сельских округов и 1 рабочий посёлок (в скобках указан центр):
Всего насчитывается 351 населённый пункт.
Демография.
Население по данным на 1 января 2012 года составляет 56 883 человека, в том числе в городских условиях проживает 46 981 человек.

</doc>
<doc id="15543" url="?curid=15543" title="Угличский район">
Угличский район

У́гличский райо́н — административная единица на юго-западе Ярославской области России.
Административный центр — город Углич.
География.
Площадь 2568 км² (4-е место среди районов). Район граничит на севере с Мышкинским, на востоке — с Большесельским и Борисоглебским, на юге — с Переславским районами Ярославской области, на западе — с Тверской областью.
Основные реки — Волга, Корожечна, Улейма.
История.
Район образован в 1929 году из части территории Угличского уезда в составе Ярославского округа Ивановской промышленной области, 23 июля 1930 г. переподчинён непосредственно облисполкому, 11 марта 1936 года вошёл в состав Ярославской области.
В городских условиях (город Углич) проживают % населения района.
Муниципальное-территориальное устройство.
С 2009 года в Угличском районе 501 населённый пункт в составе одного городского и пяти сельских поселений:
Административно-территориальное устройство.
Включает 17 сельских округов:
Экономика.
В районе есть предприятия обрабатывающей промышленности, транспорта, строительства, жилищно-коммунального хозяйства. Здесь производятся сыры и биодобавки, часы, минеральная вода, системы орошения для сельского хозяйства, оборудование для маслосыродельной промышленности и строительные краны. Экономическую основу сельских территорий (волостей) района составляют сельское хозяйство и лесопереработка.
На территории округа имеются месторождения торфа, песка, гравия, минеральных вод.

</doc>
<doc id="15544" url="?curid=15544" title="Карачаево-Черкесия">
Карачаево-Черкесия

Карача́ево-Черке́сская Респу́блика ("Карача́ево-Черке́сия"; , , , ) — республика в составе Российской Федерации. Входит в состав Северо-Кавказского федерального округа.
Столица — город Черкесск.
Граничит на западе с Краснодарским краем, на севере со Ставропольским краем, на востоке — с Кабардино-Балкарской Республикой, на юге — вдоль Главного Кавказского хребта — с Грузией, а также с Абхазией.
Образована 16 мая 1992 года.
География и природа.
Карачаево-Черкесия располагается в предгорьях северо-западного Кавказа.
Состоит из 10 муниципальных районов — Абазинского, Адыге-Хабльского, Зеленчукского, Карачаевского, Малокарачаевского, Ногайского, Прикубанского, Урупского, Усть-Джегутинского, Хабезского и двух городов республиканского подчинения — Карачаевска и Черкесска.
Климат умеренно тёплый, зима короткая, лето тёплое, продолжительное, достаточно увлажнённое. Для климата показательна большая продолжительность солнечного сияния. Средняя температура января -3,2 °C, июля +20,6 °C, самая высокая температура +43 °C, низкая -29 °C. Среднегодовое количество осадков от 500 до 2000 мм.
Большая часть (около 80 %) Карачаево-Черкесской Республики расположена в горной местности. В пределах республики выделяются 3 зоны: предгорная равнина, предгорья и горы Кавказа. На севере тянутся передовые хребты Большого Кавказа, на юге — Водораздельный и Боковой, их высота достигает 4000 м. К побережью Чёрного моря ведут Марухский и Клухорский перевалы. Военно-Сухумская дорога, проходящая через Клухорский перевал, соединяет Карачаево-Черкесию с Абхазией. На границе с Кабардино-Балкарией расположена гора Эльбрус, две вершины которой — самые высокие вершины Европы.
В республике имеется изобилие водных ресурсов: около 130 высокогорных озёр, множество горных водопадов. Протекают 172 реки, из которых самые крупные — Кубань, Большой и Малый Зеленчук, Уруп, Лаба; имеется Кубанское водохранилище. Действующая в республике система Большого Ставропольского канала является источником водоснабжения для Ставропольского края.
Недра богаты природными ископаемыми: каменный уголь, гранит, мрамор, различные руды и глины. В больших запасах — лечебные минеральные воды, присутствует множество термальных источников.
Карачаево-Черкесия расположена в зоне горных степей и широколиственных лесов. Почвы главным образом чернозёмы и серые лесные. В лесах и высокогорье сохранилась богатая флора и фауна. На территории республики имеется ряд особо охраняемых природных территорий, в том числе Тебердинский заповедник и часть Кавказского заповедника.
История.
Горная часть Карачаево-Черкесии в конце первого тысячелетия нашей эры входила в государство аланов, сохранились отдельные архитектурные памятники той поры: Зеленчукские, Сентинский, Шоанинский христианские храмы, городища. первой половины XIX века (по русско-турецкому Адрианопольскому миру 1828) территория современной Карачаево-Черкесии входит в состав России как Баталпашинский отдел Кубанской области.
С 1918 года здесь устанавливается советская власть. С 1 апреля 1918 года территория была частью Кубанской Советской Республики, с 28 мая 1918 года — частью Кубано-Черноморской Советской Республики, с 5 июля по декабрь 1918 года — частью Северо-Кавказской Советской Республики. С декабря 1918 по апрель 1920 контролировалась белогвардейскими ВСЮР. С 20 января 1921 года — часть Горской Автономной Советской Социалистической Республики.
12 января 1922 года образована Карачаево-Черкесская автономная область в составе Юго-Восточной области (с 1924 года — Северо-Кавказского края), с центром в станице Баталпашинской (переименованной затем в город Сулимов, Ежово-Черкесск и, наконец, получившей современное название Черкесск).
26 апреля 1926 года постановлением ВЦИК КЧАО разделена на Карачаевскую автономную область, Черкесский национальный округ (с 30 апреля 1928 — автономная область), Баталпашинский и Зеленчукский районы.
Указом Президиума Верховного Совета СССР Карачаевская автономная область ликвидирована 12 октября 1943 года, а карачаевцы были признаны пособниками фашистских войск и 2 ноября 1943 года депортированы в Среднюю Азию и Казахстан. Южная часть Карачая отошла к Грузии (как Клухорский район), а бо́льшая часть была присоединена к Ставропольскому краю.
После реабилитации карачаевцев с разрешением на их возвращение в родные края 12 января 1957 года Черкесская автономная область была преобразована в Карачаево-Черкесскую АО в составе Ставропольского края. Ей были также переданы Зеленчукский, Карачаевский и Усть-Джегутинский районы Ставропольского края.
12 января 1965 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил:
30 ноября 1990 года Совет народных депутатов Карачаево-Черкесской автономной области принял решение о выходе из состава Ставропольского края и преобразовании в "Карачаево-Черкесскую Советскую Социалистическую Республику" (КЧССР) в составе РСФСР, что было утверждено Верховным Советом РСФСР в законе РСФСР от 3 июля 1991 года № 1537-1. Однако, согласно ст. 104 Конституции РСФСР вопросы национально-государственного устройства Российской Федерации находились в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР.
В 1989—1991 созванные национальными движениями съезды отдельных народов Карачаево-Черкесии стали обращаться к руководству РСФСР с просьбой о восстановлении или создании отдельных автономий.
На съездах депутатов всех уровней были провозглашены:
После многодневных многотысячных митингов 3 декабря 1991 года постановлением Верховного Совета Карачаево-Черкесии было принято обращение к федеральному центру о признании отдельных республик.
В январе 1992 года Президент России Борис Ельцин был готов признать разделение Карачаево-Черкесии и внёс на рассмотрение в Верховный Совет России проекты законов «О восстановлении Карачаевской автономной области и Черкесской автономной области в составе Российской Федерации». Была создана комиссия Верховного Совета по образованию трёх автономных областей — Карачаевской, Черкесской, Баталпашинской.
28 марта 1992 года состоялся референдум, на котором, согласно официальным результатам, большинство населения Карачаево-Черкесии высказалось против разделения. Разделение узаконено не было, и осталась единая Карачаево-Черкесия.
21 апреля 1992 год Съезд народных депутатов внес поправку в Конституцию РСФСР, которая преобразовала Карачаево-Черкесскую автономную область в Карачаево-Черкесскую республику. Данная поправка вступила в силу с момента опубликования в Российской газете 16 мая 1992 года.
25 декабря 1993 года вступившая в силу Конституция Российской Федерации подтвердила республиканский статус Карачаево-Черкесии.
Население.
Карачаево-Черкесия является многонациональной республикой: на её территории проживают представители более 80 национальностей. Численность населения республики по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Административное деление.
В состав республики входят 2 городских округа и 10 муниципальных районов, в которых насчитывается 144 населённых пункта, из них — 4 города: (Черкесск, Карачаевск, Усть-Джегута и Теберда).
Согласно положительным итогам соответствующих референдумов в 2005 и 2006 годах, 5 населённых абазинами муниципальных образований вышли из Прикубанского, Усть-Джегутинского и Хабезского районов и образовали Абазинский район, а ещё 5 населённых ногайцами муниципальных образований вышли из Адыге-Хабльского района и образовали Ногайский район.
Экономика.
Карачаево-Черкесия — промышленная и аграрная республика. Территорию можно разделить на 2 области. На севере более развито химическое производство, машиностроение и лёгкая промышленность. На юге более характерны добывающая и деревообрабатывающая промышленность и животноводство.
Вырабатывается гидроэнергия на Куршавских (780 млн кВт·ч/год), Зеленчукской ГЭС (501 млн кВт·ч/год) и нескольких малых ГЭС
Большое значение для региона имеет также туризм, альпинизм (юг республики) и курортная деятельность (курорты Домбай, Архыз, Теберда и другие).
Образование.
В Карачаево-Черкесии действует два высших учебных заведения: Карачаево-Черкесский государственный университет в Карачаевске и Северо-Кавказская государственная гуманитарно-технологическая академия в Черкесске. Кроме того, открыто несколько филиалов вузов других регионов России.
Республика с 1 апреля 2010 года участвовала в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»). Однако, очень скоро стало понятно что эксперимент провалился..
Политическое устройство.
Орган законодательной власти — Народное Собрание (Парламент), которое избирается на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Численность 73 человека, избираются раз в четыре года.
Орган исполнительной власти — Правительство, состоит из Председателя Правительства, заместителей Председателя Правительства, министров, председателей Государственных комитетов и комитетов. Председатель Правительства назначается на должность Главой Республики с согласия Народного Собрания.
Единоличный орган исполнительной власти — Глава Карачаево-Черкесии, назначаемый на должность Народным Собранием (Парламентом) Карачаево-Черкесии по представительству Президента РФ.
Политическая ситуация.
30 июля 2008 года президент России Дмитрий Медведев внес на рассмотрение Народного Собрания (Парламента) Карачаево-Черкесии кандидатуру Бориса Эбзеева для наделения его полномочиями президента республики. Эбзеев с 1991 года работал судьёй Конституционного суда. 5 августа 2008 года на внеочередной сессии депутатов Народного Собрания Бориса Эбзеева единогласно наделили полномочиями президента Карачаево-Черкесии, 4 сентября он официально вступил в должность.
26 февраля 2011 года Б. С. Эбзеев ушёл в отставку по собственному желанию. В тот же день временно исполняющим обязанности Президента Карачаево-Черкесии был назначен начальник федерального государственного учреждения «Управление федеральных автомобильных дорог на территории Карачаево-Черкесской Республики Федерального дорожного агентства» Рашид Темрезов.
28 февраля 2011 года Президент России внёс кандидатуру Темрезова на рассмотрение Народного Собрания Карачаево-Черкесии для наделения полномочиями главы республики. Его кандидатура была утверждена 1 марта.

</doc>
<doc id="15549" url="?curid=15549" title="Мавзолей в Галикарнасе">
Мавзолей в Галикарнасе

Галикарнасский мавзолей (; ) — надгробный памятник карийского правителя Мавсола (), сооружён в середине IV века до н. э. по приказу его супруги Артемисии III в Галикарнасе, современном Бодруме (Турция), одно из античных чудес света. Как сооружение он являлся сложным сочетанием династического памятника Гекатомнидов, героона и усыпальницы Мавсола.
Сооружение и архитектура.
Сооружение Мавзолея началось ещё до гибели Мавсола в 359 г. до н.э. и, согласно сообщениям античных авторов, управлялось его женой Артемисией. Для проектирования Мавзолея она пригласила греческих архитекторов Сатира и Пифея, и наиболее прославленных скульпторов того времени — Леохара, Скопаса (работы которого украшали также и второй Храм Артемиды в Эфесе), Бриаксида и Тимофеоса.
Плиний Старший так описывает это сооружение:
Архитектура Мавзолея необычна для греческой архитектуры того времени: если классические эллинские храмы в плане прямоугольны и их высота не превышает длины фасада, то Мавзолей в плане почти квадратен, и его высота значительно превышала сторону основания.
Скульптурное убранство включало три скульптурных фриза и по меньшей мере 330 статуй (скульптурные группы на ступенях цоколя, гигантские статуи представителей династии в проемах колоннады, колесница на вершине пирамиды, акротерии). Композиция и оформление Мавзолея были направлены на демонстрацию легитимности и преемственности власти Гекатомнидов в сложных политических условиях Карии IV в. до н. э.
О расположении Мавзолея и планировке города сохранилось свидетельство Витрувия. Галикарнас находился на берегу моря, в опоясанной горами полукруглой котловине. На почти прямой линии побережья располагалась гавань, куда прибывало множество кораблей из разных уголков Средиземноморья и Причерноморья. Недалеко от гавани раскинулась рыночная площадь, где торговали товарами, привезенными из разных стран. Далее, в сторону гор, стояли жилые дома. Главная улица Галикарнаса полого поднималась вверх. Гробница Мавсола возвышалась посередине главной улицы. Выше её на склоне горы стоял храм бога войны Ареса. Справа на склоне горы находилось святилище Афродиты и Гермеса.
Разрушение и исследование.
Мавзолей простоял 19 веков. В XIII веке он рухнул от сильного землетрясения, а в 1522 г. остатки Мавзолея были разобраны рыцарями-иоаннитами на строительство крепости св. Петра. В 1846 году развалины исследовала экспедиция Британского музея под руководством Чарльза Томаса Ньютона. По итогам исследований было составлено несколько вариантов реконструкции первоначального облика, один из которых был положен в основу мавзолея Гранта на Манхэттене.

</doc>
<doc id="15550" url="?curid=15550" title="Коми-Пермяцкий округ">
Коми-Пермяцкий округ

Ко́ми-Пермя́цкий о́круг () — административно-территориальное образование с особым статусом в составе Пермского края, до 1 декабря 2005 года — субъект Российской Федерации (Коми-Пермяцкий автономный округ).
Площадь — 32 770 км². Округ расположен в низовье Уральских гор, в верхнем бассейне Камы. Население — чел. (). Административный центр округа — город Кудымкар.
Три района Коми-Пермяцкого округа приравнены к районам Крайнего Севера
История.
Был образован 26 февраля 1925 года как Коми-Пермяцкий национальный округ в составе Уральской области. 17 января 1934 года при разделении Уральской области вошёл в состав Свердловской области, а с выделением из неё Пермской области 3 октября 1938 года — в состав последней. С 1977 — Коми-Пермяцкий автономный округ. В 1992 году Коми-Пермяцкий АО стал самостоятельным субъектом федерации, но, поскольку для полного выхода из состава Пермской области был необходим специальный федеральный закон (такой закон был принят лишь однажды в отношении Чукотского АО), Коми-Пермяцкий АО формально продолжал находиться в составе Пермской области, находясь с ней в договорных отношениях.
25 января 1935 года ВЦИК утвердил новую районную сеть Коми-Пермяцкого округа.
В 2003 году состоялся референдум, на котором жители Пермской области и Коми-Пермяцкого АО поддержали объединение в единый субъект федерации. Согласно результатам референдума, с 1 декабря 2005 Коми-Пермяцкий автономный округ объединён с Пермской областью, образовав при слиянии Пермский край с административным центром в городе Перми и утратив статус субъекта Российской Федерации.

</doc>
<doc id="15552" url="?curid=15552" title="Финский язык">
Финский язык

Фи́нский язы́к () — относится к прибалтийско-финской подгруппе финно-волжской группы финно-угорских языков, является агглютинативным языком номинативного строя со значительными элементами флектив­но­сти. Финно-угорские языки и самодийские языки (энецкий, ненецкий, нганасанский, селькупский) составляют уральскую языковую семью. Финский — один из 24-х официальных языков Европейского союза.
Лингвогеография.
Ареал и численность.
На финском языке говорит большинство населения Финляндии (92 %), а также этнические финны, живущие вне пределов Финляндии — в Швеции и Норвегии, в провинции Финнмарк, среди финской диаспоры в США, Эстонии, России (преимущественно в Ленинградской области и в Карелии).
Финский язык в Швеции.
Финский язык достаточно широко распространён в Швеции, где является официально признанным языком меньшинства (статус присвоен в 1999 году). Финская диаспора сформировалась в Швеции в значительной части в результате эвакуации детей из Финляндии во время Зимней войны и массовой трудовой эмиграции финнов (в основном из восточной и центральной Финляндии) в годы после Второй мировой войны и вплоть до начала 1970-х годов. Финское меньшинство насчитывает до 712 тыс. человек, из которых по разным оценкам от 250 до 470 тыс. человек используют финский язык или хотя бы понимают финскую речь. Шведские финны говорят или только по шведски, или двуязычны, причём финский используется в лучшем случае как семейный, унаследованный язык. В диаспоре используется как стандарт финского языка, так и меянкиели — местный вариант финского шведской области Турнедален. Финский язык в Швеции воспринимался шведоязычным большинством как низкостатусный, что привело к утрате его престижа и сокращению числа полноценных носителей. Несмотря на то что предпринимавшиеся с 70-х годов попытки повысить роль финского языка особого успеха не имели, языковые права финноязычного меньшинства всё чаще закрепляются на законодательном уровне: так, с 2014 года 52 шведских коммуны из 290 предоставляют базовые услуги на финском языке. Близкое к полному двуязычие наблюдается только в приграничных с Финляндией районах Швеции (Лулео, Хапаранда).
Финский язык в Норвегии.
В северных норвежских провинциях Финнмарк и Тромс, в районах Порсангер-фьорда, Варангер-фьорда и Альта-фьорда проживает национальное меньшинство квены, часть которых говорит на квенском языке, по сути архаичном диалекте финского языка с многочисленными лексическими вкраплениями из саамского и норвежского.
Финский язык в России.
Часть российских финнов составляют ингерманландцы, предки которых были переселены в XVII веке на территорию современной Ленинградской области. Также этнические финны живут в Карелии. В России, по данным переписи 2010 года, финским языком владеет 38 873 человека.
Преподавание финского языка в России.
В тридцати школах Республики Карелия финский язык преподают в качестве иностранного. В Карелии финский язык признан одним из национальных, наряду с карельским и вепсским языками, но число говорящих на нём сокращается (с 14 тысяч в 2005 до 8 тысяч в 2013 году). Финский язык традиционно преподавался в Петрозаводском госуниверситете на кафедре финского языка факультета прибалтийско-финских языков и культур (с 2013 года на кафедре прибалтийско-финской филологии в составе филологического факультета). Финский язык преподаётся на факультете удмуртской филологии Удмуртского государственного университета. Финский язык преподается на филологическом факультете и факультете журналистики Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова, а также в других ведущих вузах столицы: Московском государственном лингвистическом университете (бывш. Московский государственный педагогический институт иностранных языков имени Мориса Тореза) и Московском государственном институте международных отношений (МГИМО (У) МИД России). 
Кроме того в Санкт-Петербурге и Москве финский язык можно изучать в открытой в 2000 году при поддерже Совета министров Северных стран Скандинавской школе (Nordic School). С 2013 года финский язык можно изучать в качестве основного иностранного в российских школах со второго класса. В 2013 году литературный журнал Carelia, выходивший на национальных языках Карелии и просуществовавший более восьмидесяти лет, вынужден был сократить тираж с десяти до двух тысяч.
Изучение и преподавание финского языка в мире.
В 2010-х годах отмечался рост интереса к изучению финского языка студентами европейских вузов.
Социолингвистические сведения.
Финский язык, помимо территориальных диалектов, существует в виде двух распространённых на всей территории страны социальных разновидностей: литературного стандарта ("yleiskieli") и разговорного варианта ("puhekieli"), достаточно сильно различающихся на всех языковых уровнях. Использование литературного языка ограничено формальными ситуациями общения, он употребляется официальными средствами массовой информации, политиками, в значительной части в системе образования и деловой коммуникации. Частью литературного стандарта является регламентированная письменная речь ("kirjakieli"). Разговорный финский язык, кроме бытовой коммуникации, широко используется в теле- и радиовещании, в качестве устного средства коммуникации на рабочих местах. Разговорный финский в ситуациях устного межличностного общения естественным образом конкурирует с территориальными диалектами и может образовать гибридные диалектно-разговорные формы.
Разговорный и литературный финский язык.
Разговорный финский восходит к ранним формам городской финской речи, распространённой в культурных и политических центрах. Он отличается, с одной стороны, от диалектной речи, с другой стороны — от литературного языка, который представляет собой результат целенаправленного языкового планирования и в котором закрепилась лексика и грамматические модели, исчезнувшие из разговорных разновидностей языка (обязательные притяжательные суффиксы, сложные синтаксические обороты левого ветвления, трудные для восприятия на слух и речепроизводства). В разговорной речи масштабному упрощению подвергаются наиболее частотные единицы словаря (местоимения, числительные, формы употребительных глаголов).
Бытующий в основном в письменной речи литературный язык оказывает несомненное влияние на разговорную речь, отчасти потому что уровень грамотности населения был традиционно высок (причём ещё в 19 веке), а современные финны — большие любители чтения. Не так уж и редко можно встретить человека, который в обиходных ситуациях изъясняется «по-книжному» ("puhuu kirjakieltä"), хотя обычно использование литературных форм речи маркировано и ассоциируется с демонстрацией учёности, торжественностью ситуации, установкой на сарказм или иронию (сходный эффект производит насыщенная латинизмами английская речь или русская речь с вкраплениями цитат из текстов 18—19 веков, как, например, в устных выступлениях журналиста Максима Соколова). Книжная грамматика, тем не менее, в широком ходу на телевидении и в радиопередачах для рафинированной публики, что приводит к закреплению литературных форм в разговорной речи.
История.
Считается, что современные прибалтийско-финские языки произошли от праприбалтийско-финского языка, от которого в отделился прасаамский язык. Праприбалтийско-финский язык имел три диалекта: северный, южный и восточный. Позднее, около I столетия, прибалтийско-финские языки разъединились, но сохранили влияние друг на друга. Восточно-финские диалекты, как и карельский, ижорский и вепсский языки, произошли от восточного диалекта праприбалтийско-финского языка и имеют общие особенности. Эстонский язык больше повлиял на юго-западные диалекты. Язык ингерманландских финнов относится к восточным диалектам финского языка. Традиционно в нём выделялись говоры: эвремейский, савакотский, курголовский финский диалект, подвергшийся влиянию водского и ижорского языков.
Письменность.
Финская письменность основана на базовой латинице (см. финский алфавит и передачу финских названий в русском тексте), дополненной буквами с диакритиками ö и ä для передних гласных. Графика практически идеально передаёт фонемный состав слов, правила чтения просты и базируются на однозначных соответствиях звуков и букв, что позволяет освоить чтение в короткие сроки. По мере расширения круга заимствований увеличивается число слов, в которых используются буквы для несвойственных финскому фонем: b, d, f, z, š. Кроме того, иностранные слова обычно заимствуются в том виде, в каком они пишутся в оригинале: в итоге в финском тексте могут встретиться буквы q, w, x, å и др., отсутствующие в официальном финском алфавите.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
В финском языке 8 гласных и 17 согласных фонем, из которых 4 (g, b, f, ʃ) встречаются исключительно в заимствованиях. Таким образом, финский входит в число языков с относительно малым инвентарём согласных и широким репертуаром гласных. Коэффициент соотношения гласных и согласных ("consonant-vowel ratio") относительно низкий.
Гласные.
В системе финских гласных 8 кратких фонем "a", "o", "u", "i", "e", "æ" (графически "ä"), "ø" (графически "ö"), "y", которым противопоставлены по длительности 8 долгих: aa, oo, uu, ii, ee, ää, öö, yy. Долгая гласная по длительности при произношении примерно в два или три раза дольше краткой. Фонологически значимыми признаками являются ряд, подъём, долгота и огубленность. Редукция гласных отсутствует.
Кроме того, в финском существует 18 дифтонгов, три восходящих (ie, uo, yö) и 15 нисходящих (ai, äi, oi, öi, ui, yi, ei, au, ou, eu, iu, äy, öy, ey, iy). Дифтонги "ey" и "iy" встречаются довольно редко.
Ритмика слова и просодия.
Ударение всегда падает на первый слог. Ритмическая структура слова хореическая (сильным, несущим основное или вспомогательные ударения, является нечётный слог). Репертуар интонаций бедный, доминируют нисходящие структуры со слабой коммуникативной нагрузкой.
Гармония гласных.
Одним из важнейших правил финской фонологии является гармония гласных (фин. "vokaalisointu"). Гласные делятся по месту артикуляции на гласные переднего ряда "ä", "ö", "y", "e", "i" и заднего ряда "a", "o", "u". Гласные "e" и "i" при этом считаются нейтральными, что означает, что они могут выступать в одном слове как с гласными переднего, так и заднего ряда. Другие гласные переднего ряда "ä", "ö" и "y" не могут находиться в одном слове с гласными заднего ряда (исключениями являются заимствования и некоторые местоимения). При этом, если слово является сложным или содержит некоторые приставки (например, "epä-"), то гармония соблюдается в пределах только одной части, например, "isänmaa" («родина»), "epäaito" («неестественный»).
Окончания и суффиксы, содержащие не гласные "e" или "i", из-за сингармонизма всегда выступают в двух вариантах, например, окончание инессива имеет два варианта "-ssa" и "-ssä", ср.:
Морфология.
Финский язык относится к синтетическим языкам и занимает промежуточное положение между агглютинативными и флективными языками: чертами агглютинации являются тенденция к моносемантичности (однозначности) аффиксов, к образованию протяжённых многоморфемных слов и словоформ ("auto-lla-ni" «на моей машине») и относительное единообразие устройства морфологических парадигм (в основном имён, в меньшей степени глаголов), а флективность проявляется в обилии переходных чередований на стыках морфем и внутри корня.
Падежная система.
В финском языке выделяют 14—16 падежей, образование которых происходит путём прибавления стандартных падежных окончаний (тип склонения у всех имён один). Обширный список падежей обусловлен большим количеством локативных значений, выражаемых с помощью окончаний. Некоторые падежные формы непродуктивны, то есть могут присоединяться к ограниченному кругу лексем и находятся на пути адвербиализации (пролатив, инструктив). Ниже перечислены 14 падежных окончаний: на примере слова "koira" («собака»).
Синтаксис.
По типу базового порядка слов финский язык относится к языкам типа SVO (Subject-Verb-Object). Стратегия кодирования глагольных актантов номинативная. Порядок слов в целом относительно свободный, довольно широко распространены именные группы с левым ветвлением: "omenan maku" букв. «яблока вкус», "onnellinen talon omistaja" букв. «счастливый дома владелец», "huoneen pieni ikkuna" «комнаты маленькое окно». Базовая конструкция обладания строится, как и в русском языке, по экзистенциальной модели: имя обладателя (косвенный падеж, адессив) + форма глагола "olla" («быть») + имя обладаемого объекта (номинатив или партитив): "Minulla on rahaa" «У меня есть деньги».
Словообразование.
В финском языке в силу его агглютинативного характера основой формирования лексики является регулярное словообразование: значительную часть словаря составляют аффиксальные (в основном суффиксальные) производные и сложные слова, а исходный набор непроизводных слов и базовых корней сравнительно невелик. Например, слово "kirja" «книга» дает следующие дериваты: 
Продуктивность и регулярность значительного количества словообразовательных моделей позволяет носителям языка с легкостью конструировать множество новых, не фиксируемых словарями производных, которые не имеют налёта окказиональности (как, например, в русском), что несколько сближает финский с искусственными языками типа эсперанто. 
Ниже приводится список наиболее продуктивных суффиксов:
Чрезвычайно богатым является и глагольное словообразование: с помощью регулярных аффиксов от глагольных основ можно образовать фреквентативы, разные типы каузативов, декаузативов и антикаузативов, маркировать разные типы движения, причём разные значения могут совмещаться в рамках одной лексемы. Это сближает систему глагольного словообразования финского языка с системой видового формообразования и способами действия славянских языков. Ниже приводится фрагмент словообразовательного гнезда глагола "hypätä" «прыгать»:
От многих таких дериватов легко образуются именные формы, способные принимать, например, формы абессива: "hyppimättä" «не прыгая» и "hyppelemättä" «не подпрыгивая».
Лексика.
В течение долгого периода существования в окружении языков индоевропейской семьи финский заимствовал из них множество лексических единиц. Заимствования нередко претерпевали значительную формальную трансформацию из-за разности фонологических и фонотактических правил финно-угорских и индоевропейских языков или, наоборот, консервировали архаичный облик оригинального слова, хотя в языке-источнике оно менялось в ходе исторического развития.
Среди ранних заимствований выделяются древнерусские периода VI—XIII вв. , германские (* герм. "*kuningaz" → "kuningas" «король», "*druhtinaz" → "ruhtinas" «князь, принц», готск. "aiþei" → "äiti" «мать» (почти уникальный случай заимствования термина ближайшего родства, оригинальное финское слово "emo" используется только в ограниченных контекстах)), балтийские, иранские (авест. "vadžra" → "vasara" «молот», "airya" «человек» → "orja" «раб»).
К балтизмам в финском относятся слова "ankerias" «угорь», "morsian" «невеста», "paimen" «пастух», "parjata" «клеветать», "silta" «мост», "taivas" «небо», "vuohi" «коза».
Ключевую роль в развитии лексической системы финского языка сыграли шведские заимствования, проникшие даже в базовый словарь финского языка.
Значительна роль славянских (древнерусских) заимствований, многие из которых сохранили праславянский облик (до падения редуцированных): "*okъno" → "akkuna" → "ikkuna" «окно»; "*verteno" → "värttinä" «веретено», "*lъžьka" → "lusikka" «ложка», "*krьst" → "risti" «крест». Среди других славянизмов — "raamattu" «Библия, священное писание» (от "грамота"), "saapas" «сапог», "piirakka" «пирог», "pakana" «поганый, язычник», "taltta" «долото», "talkkuna" «толокно», "palttina" «полотно», "pappi" «поп, священник», "läävä" «хлев», "papu" «боб», "sirppi" «серп», "määrä" «количество» (от "мѣра"), "tavara" «товар», "raja" «граница» (от "край"), "varpunen" «воробей», "pirkka" «бирка», "urakka" «подряд, заказ» (от "урок"), "sääli" «жаль».
Много в финском языке и относительно недавних заимствований, проникших в лексическую систему в XIX—XX вв. в период Великого княжества Финляндского. Среди них социальные термины ("pohatta" «богач», "toveri" «товарищ», "rosvo" «разбойник», "voro" «вор», "kapakka" «кабак», "putka" «будка, кутузка», "tyrmä" «тюрьма»), названия предметов домашнего обихода, одежды ("kasari" «кастрюля», "kauhtana" «кафтан»), транспортная и торговая лексика ("kanava" «канал», "majakka" «маяк», "issikka" «извозчик, возница», "rospuuto" «распутица», "kopeekka" «копейка»), экспрессивные и оценочные слова ("potra" «бравый, бодрый» (диал. 'красивый'), "siisti" «опрятный, чистый») и многие другие ("kasku" «сказка, анекдот», "porkkana" «морковь», "rusakko" «заяц-русак», "russakka" «прусак (таракан)», "torakka" «таракан», "viesti" «весть, известие»). Количество русизмов особенно велико в восточных диалектах — саво и юго-восточном.

</doc>
<doc id="15556" url="?curid=15556" title="Фурье, Жан Батист Жозеф">
Фурье, Жан Батист Жозеф

Жан Батист Жозеф Фурье (; 21 марта 1768, Осер, Франция — 16 мая 1830, Париж), французский математик и физик.
Биография.
Ранние годы.
Жан Батист Жозеф Фурье был 12-м из 15 детей в семье портного (девятым во втором браке отца). Его отец, Жозеф Фурье, происходил из семьи лавочника из небольшого городка в Лотарингии. В XVI-XVII веках (святой Пётр Фурье), двоюродный дед Жана Батиста Фурье, был известной фигурой Контрреформации. Его мать Эдме (Edmée) умерла в 1777 году, когда Фурье было девять лет, в том же году скончался отец. По другим источникам, Фурье стал сиротой в возрасте восьми лет.
В своей первой школе, которой руководил церковный музыкант, Фурье показывал успехи в изучении французского и латыни. В возрасте 12 лет при содействии епископа Осера Фурье устроили в военную школу при бенедиктинском монастыре. К 13 годам Жозеф заинтересовался математикой, а в возрасте 14 лет он освоил шеститомный «Курс математики» Безу. В это же время он стал собирать свечные огарки в здании школы, чтобы иметь возможность заниматься по ночам. В 1782—1783 годах Фурье получил множество призов по риторике, математике, механике и пению. Последовавшая продолжительная болезнь, возможно, объяснялась этими усиленными занятиями.
В 17-летнем возрасте он грезил военной карьерой и хотел стать артиллеристом или военным инженером. Несмотря на поддержку школьных учителей и инспекторов Фурье получил отказ, связанный с его незнатным происхождением. В 1787 году Фурье поступил в Аббатство Святого Бенедикта на Луаре, где собирался принять сан. Вместе с тем молодой человек сомневался в своём выборе. В 1788 году он отправил свою статью по алгебре Жану Этьену Монтюкла, однако ответа не получил. Фурье покинул аббатство в 1789 году и отправился в столицу. В Париже в Королевской Академии Наук Фурье представил работу о численном решении уравнений любой степени.
Во время Великой революции.
Революция пришла раньше, чем он смог решить, кем ему стать — монахом, военным или математиком. Революционный декрет октября 1789 года отменил религиозные обеты, а вскорости имущество церкви и монашеских орденов было конфисковано. Фурье вернулся в Осер и стал преподавать математику, риторику, историю и философию, в школе, которую сам закончил. Комиссар, который посетил школу в октябре 1792 года, отмечал либеральную атмосферу занятий и был недоволен только малым количеством занятий по латинскому языку, которые, по просьбе родителей, уступили место занятиям по математике
До февраля 1793 года Фурье не занимался политикой, несмотря на то, что в Осере располагалось самое воинствующее региональное отделение партии якобинцев. В 1793 году в Осере состоялись бурные дебаты по принципам выделения людей от региона по требованию Конвента. Фурье выступил на этих дебатах и предложил план, который был в конечном итоге поддержан. В марте 1793 года Фурье получил предложение вступить в местный , которое он принял. К сентябрю того же года комитет, который изначально был призван пресекать контрреволюционную деятельность иностранцев и путешественников, стал частью революционного террора и был обязан арестовывать "тех, кто поведением, связями или словами, сказанными или написанными, проявили себя сторонниками тирании или федерализма и врагами свободы". Фурье, не желавший участвовать в этом, подал письменное заявление о выходе из комитета, которое было отклонено
По делам комитета он отправился в департамент Луаре. Проезжая мимо Орлеана, он стал участником конфликта, высказавшись в защиту глав нескольких местных семей, когда представитель Конвента осуществил множество арестов и намеревался использовать передвижную гильотину. В результате 29 октября 1793 года его полномочия были отозваны с невозможностью получить их в дальнейшем, и Фурье в страхе вернулся в Осер, где продолжил состоять в местном отделении партии и преподавать в школе. Более того, в июне 1794 года он стал президентом революционного комитета в Осере. После этого Фурье направился в Париж на встречу с Робеспьером, которая не была успешной, так как 4 июля, сразу по возвращению в Осер, он был арестован. Он уже ожидал гильотины, когда в результате переворота 9 термидора Робеспьер был арестован и казнён, после чего Фурье был освобождён
30 октября 1794 года декретом Конвента в Париже была организована Нормальная школа, где на деньги Республики обучалось 1500 студентов, которым предстояло стать школьными учителями. Студенты были назначены от различных округов, в частности, так как Осер назначил своего кандидата в то время, когда Фурье сидел в тюрьме, он был номинирован соседним округом и поступил в школу после подтверждения из Осера. В школе преподавали такие выдающиеся учёные как Лагранж, Лаплас, Монж, Бертолле. Занятия начались 20 января 1795 года, но уже в мае 1795 года школа приостановила свою деятельность.
В то же время оппоненты Фурье написали письмо в Нормальную школу утверждая, что нельзя готовить учителей для детей из тех кандидатов, кто был выбран ещё при Робеспьере, в частности самого Фурье. В мае 1795 года в Осер пришло два приказа: 12 мая — обезоружить участников террора, включая Фурье, 30 мая — отказавшихся взять под стражу. К тому времени Фурье получил должность в Политехнической школе, носившей в то время другое название. Он пытался сопротивляться, отказался от поста и писал письмо в муниципалитет Осера, но 7 июня был схвачен и отправлен в тюрьму. Из тюрьмы он написал множество писем в свою защиту, утверждая в частности, что при Робеспьере он был посажен в тюрьму и перевороту 9 термидора он обязан своей жизнью и свободой. В августе 1795 года по неизвестной причине Фурье был освобождён. Его освобождение связывают с изменившимся политическим климатом в стране, или с возможным заступничеством Лагранжа и Монжа.
1 сентября 1795 года Фурье восстановился на работу в Политехнической школе, которая занималась подготовкой военных и директором которой был Монж. Фурье преподавал начертательную геометрию, некоторые области математического анализа (совместно с Лагранжем), а также занимался подбором учеников. Через два года стал руководить кафедрой анализа и механики, сменив на этом посту Лагранжа.
Египетский поход.
В 1798 году Наполеон начал свой египетский поход, в который пригласил Фурье, Монжа и Малуса. Во время оккупации Египта Фурье работал во французской администрации, руководил археологическими раскопками, а также занимался формированием системы образования. Он принимал участие в создании Каирского института и был одним из 12 членов математического отделения, наряду с Монжем, Малусом и самим Наполеоном. Кроме того, Фурье был избран секретарём института и оставался на посту всё время пребывания в Египте.
В Гренобле.
Фурье вернулся во Францию в 1801 году и восстановился в должности профессора в политехнической школе. Однако, Наполеон предложил ему пост префекта департамента Изер, а Фурье не мог отказаться от предложения и отправился в Гренобль. Основными достижениями Фурье на посту является руководство осушением болот в Bourgoin, а также строительство новой дороги, соединившей Гренобль с Турином. В то же время Фурье работал над сборником . Помимо подборки материала, он написал историческую справку по Древнему Египту. Сборник начал публиковаться в 1810 году, после того как Наполеон внёс в него ряд изменений (во втором издании сборник издан с оригинальным текстом).
В 1809 году Фурье получил от Наполеона титул барона и был награждён орденом Почётного легиона.
В 1814 году Наполеон потерпел поражение и отправился в ссылку на Эльбу. Его путь должен был проходить через Гренобль, однако Фурье послал записку, что в городе может быть небезопасно. Когда же Наполеон покинул Эльбу и отправился со своей армией через Гренобль, Фурье в спешке покинул город, чем вызвал недовольство Наполеона. Фурье смог позднее заручиться расположением императора, который назначил его префектом Роны. Однако вскоре Фурье оставил свой пост. 10 июня 1815 года Наполеон назначил Фурье пенсию в размере 6 тысяч франков, но Фурье не получил её ни разу, так как к 1 июля Наполеон был свергнут. После этого Фурье вернулся в Париж, где некоторое время работал директором Статистического бюро, а в 1817 году стал членом Академии.
Поздние годы.
Благодаря работам по египтологии Фурье стал также членом Académie Française и Académie de Médecine в 1826 году.
Умер Фурье 16 мая 1830 года в Париже.
Научная работа.
Ещё в 1789 году в Париже в Королевской Академии Наук Фурье представил работу о численном решении уравнений любой степени. В своих лекциях в 1796 году он изложил теорему о числе действительных корней алгебраического уравнения, лежащих между данными границами, названную впоследствии его именем. Данная работа получила своё логическое завершение в работах Штурма в 1829 году и Коши.
В 1804 году, будучи в Гренобле, Фурье начал работу по теории распространения тепла в твёрдом теле. К 1807 году он подготовил доклад «О распространении тепла в твёрдом теле», который представил 21 декабря того же года в Париже. Доклад получил очень противоречивую оценку. Лагранж и Лаплас не могли смириться с тем, что Фурье разлагал функции в тригонометрические ряды, впоследствии названные его именем. Дальнейшие разъяснения Фурье также не могли поколебать их точку зрения. Кроме того, Био выступал против сформулированного Фурье уравнения распространения тепла. Фурье в своей работе не ссылался на аналогичный труд Био, опубликованный им в 1804 году. С Био были согласны Лаплас и позднее Пуассон. Позднее, в 1812 году, аналитическая теория теплопроводности, представленная Фурье, получила Большую премию Академии. Впрочем, полная строгость была достигнута только в эпоху Гильберта.
Свои методы (ряды и интегралы Фурье) он использовал в теории распространения тепла. Но вскоре они стали исключительно мощным инструментом математического исследования самых разных задач — особенно там, где есть волны и колебания. А этот круг чрезвычайно широк — астрономия, акустика, теория приливов, радиотехника и др.
В 1818 году Фурье был занят вопросом об условиях применимости метода численного решения уравнений, разработанного Ньютоном. Аналогичные результаты уже были получены в 1768 году Мурайлем. Результаты данной работы были изданы только в 1831 году, после смерти учёного.
В 1817 году Фурье был избран членом Академии наук вопреки давлению Бурбонов. Первая попытка в 1816 году не удалась, король Людовик XVIII отменил избрание. В 1822 году после смерти Даламбера он смог занять пост секретаря математической секции. Вскоре после этого была опубликована его работа «Аналитическая теория тепла» («Théorie analytique de la chaleur»), которую лорд Кельвин назвал «Великой математической поэмой». В это время Фурье отошёл от математических исследований и был больше занят публикацией своих работ как в чистой, так и в прикладной математике. Его теория тепла всё ещё вызывала споры, Био приписывал себе первенство в этом вопросе, а Пуассон критиковал математический подход Фурье и разрабатывал альтернативную теорию.
Преподавательская работа.
Обучаясь в Нормальной школе уже будучи опытным преподавателем, Фурье давал оценку своим педагогам, их манере ведения лекций. Он замечал хаотичный подход к изложению Лагранжа, а также его ошибки в предложениях, которые Фурье считал следствием его итальянских корней, при этом называя последнего экстраординарным человеком. Он называл лекции Лапласа точными, но очень быстрыми и малоинтересными. Лекции Монжа, по словам Фурье, были аккуратными и понятными, произнесённые громким голосом. Он полагал, что лекции Бертолле по химии мог бы понять только тот, кто уже знал предмет, так как тот говорил с трудом, колебался и очень много повторялся.
Занимаясь подбором учеников в Политехнической школе, Фурье полагал, что более чем усердие важен талант. Одним из учеников Фурье был Пуассон, который замещал его в школе во время египетского похода, а затем стал его оппонентом по вопросам аналитической теории тепла, предложенной Фурье.
Политические взгляды.
Первоначально Фурье был на позициях ярого якобинца, но со временем стал умеренным либералом.
Полагают, что Фурье начал поддерживать идеи равенства задолго до вступления в комитет, чему доказательством является письмо самого Фурье, написанное в июне 1795 года в тюрьме, а само вступление в комитет связывают с желанием защитить республику от агрессии со стороны Бельгии и восстания в Вандее.
Его имя внесено в список величайших учёных Франции, помещённый на первом этаже Эйфелевой башни.

</doc>
<doc id="15559" url="?curid=15559" title="Категория:Аудиторские компании">
Категория:Аудиторские компании


</doc>
<doc id="15560" url="?curid=15560" title="Категория:Консалтинговые компании">
Категория:Консалтинговые компании


</doc>
<doc id="15561" url="?curid=15561" title="AWK">
AWK

AWK — интерпретируемый скриптовый C-подобный язык построчного разбора и обработки входного потока (например, текстового файла) по заданным шаблонам (регулярным выражениям). Используется в bash (SH) скриптах.
Название AWK складывается из инициалов разработчиков языка: Alfred V. Aho, Peter J. Weinberger и Brian W. Kernighan. Первая версия AWK была написана в 1977 в AT&amp;T Bell Laboratories.
Структура программы.
AWK рассматривает входной поток как список записей. Каждая запись делится на поля. На основе этой информации выполняется некоторый определённый программистом алгоритм обработки. По умолчанию разделителем записей является символ новой строки (то есть записи — это то же самое, что строки), разделителем полей — символ пробела или табуляции, или последовательность таких символов. Символы-разделители можно явно определить в программе. Символ-разделитель полей можно определить и в командной строке.
AWK-программа состоит из операторов (правил), имеющих вид:
Каждая запись поочерёдно сравнивается со всеми шаблонами, и каждый раз когда она соответствует шаблону, выполняется указанное действие. Если "шаблон" не указан, то "действие" выполняется для любой записи. Если не указано "действие", то запись выводится. В AWK также существует 2 предопределённых шаблона BEGIN и END. BEGIN выполняется до начала обработки входного потока. END — после обработки последней записи входного потока.
"Действие" может состоять из последовательности операторов, разделяемой точкой с запятой, переводом строки или закрывающей скобкой.
Конструкции языка.
Условия.
 if(условие)
Циклы.
do.
 do{
while.
 while(условие){
for (индексная форма).
Цикл for в форме, ориентированной на обработку индексных массивов, имеет вид:
for (ассоциативная форма).
Цикл for в форме, ориентированной на обработку ассоциативных массивов, имеет вид:
Примеры.
«Hello world!»
Печать длины самой длинной строки:
Печать всех строк длиннее 80 символов:
Печать всех строк, имеющих хотя бы одно поле:
Печать количества строк в файле:
Печать строк, номера которых кратны 3:
Печать остатка входной строки, следующего за первыми тремя полями:

</doc>
<doc id="15565" url="?curid=15565" title="Тульская область">
Тульская область

Ту́льская о́бласть  — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа.
Административный ("областной") центр — город Тула. Расстояние от центра Тулы до центра Москвы — 185 км; от северной окраины Тулы (въезд в Тулу «Красные ворота») до южной окраины Москвы (Южное Бутово) — 150 км.
"Граничит": на севере и северо-востоке — с Московской, на востоке — с Рязанской, на юго-востоке и юге — с Липецкой, на юге и юго-западе — с Орловской, на западе и северо-западе — с Калужской областями.
На территории Тульской области располагается полицентрическая Тульско-Новомосковская миллионная агломерация-конурбация.
"Площадь" — км².
"Население" — чел. ().
"Образована" — 26 сентября 1937 года.
География.
Область расположена в центре Восточно-Европейской (Русской) равнины, занимая северо—восточную часть Среднерусской возвышенности (высоты до 293 м), в пределах степной и лесостепной зон. Протяженность территории области с севера на юг — 200 км, с запада на восток — 190 км.
Рельеф.
По характеру поверхности представляет собой пологоволнистую равнину, пересечённую долинами рек, балками и оврагами. Встречаются карстовые формы рельефа — провальные воронки, котловины, подземные пустоты, пещеры (близ Венёва) с длинными ходами, красивыми высокими гротами, покрытыми кальцитовыми натёками. Верхняя точка поверхности — 293 метра находится в деревне Раево Тёпло-Огаревского района (также самая высокая отметка Среднерусской возвышенности), самая низкая естественная отметка — 108 метров — находится на берегу реки Ока на границе с Московской областью.
Полезные ископаемые.
В пределах области сосредоточено около половины месторождений Подмосковного угольного бассейна, оцениваемых в 1,5 млрд тонн (месторождения у поселений Агеевское, Смородинское, Донской, Щёкино и Венёв).
Обнаружено более 20 месторождений стронциевых руд с общими прогнозными ресурсами ок. 200 млн т.
На юго—западе крупные месторождения торфа. Значительны залежи различных строительных материалов, особенно известняков, разработки которых ведутся с XIV—XV веков (см. Гурьевские каменоломни), а также глин, песков и гипса. Имеются промышленные запасы железной руды, известны несколько источников минеральных вод.
Климат.
Климат умеренно континентальный, характеризуется умеренно холодной зимой и теплым летом. Среднегодовая температура +5 °C (стандартное отклонение 11 °C), средняя температура января −10 °C, июля +20 °C. Продолжительность периода с положительными температурами составляет 220—225 дней. Годовое количество осадков изменяется от 575 мм на северо-западе до 470 мм на юго-востоке. В безморозный период выпадает 70 % осадков (максимум в июле).
В регионе действуют семь метеорологических станции (Тула, Ефремов, Волово, Узловая, Суворов, Плавск, Алексин) Росгидромета.
Гидрография.
Большинство рек (80 %) относится к бассейну Оки — самой крупной и единственной судоходной реки области, небольшая часть (20 %) — к бассейну Дона. Ока протекает по западной и северо-западной окраинам области; основные притоки — Упа, Осётр, Зуша. В восточной части области находятся истоки и участок верхнего течения реки Дон; его основные притоки — Непрядва и Красивая Меча. Основные водохранилища: Пронское, Шатское, Черепетское, Щёкинское и Любовское. По причине особенности рельефа региона отмечается недостаточная обеспеченность водой крупнейших городов.
Почвы.
Почвы на западе дерново-подзолистые супесчаные, в северной и центрально-западной части серые лесные, в центре и на востоке — деградированные и выщелоченные чернозёмы, на крайнем юге небольшой участок мощных и тучных чернозёмов. На юго-востоке — наиболее плодородные чернозёмные почвы.
Растительность.
Леса занимают около 3,37 тыс. км² или 13 % территории, 2,91 тыс. км² лесов составляют государственный лесной фонд, выполняя санитарно-оздоровительные функции. Наиболее залесен северо-запад области. Леса в основном лиственные (дуб, береза, осина и др.). По границе с лесостепью проходит полоса широколиственных лесов (дубравы с липой, клёном, ясенем, ильмом и др.), известная под названием «тульских засек». В XVI—XVII веках они служили защитой южных границ Российского государства и находились под особой охраной.
Для эксплуатации пригодно 8 млн м³ древесины. Расчётная лесосека используется на 70-80 %.
Животный мир.
На территории области водятся волк, лисица, лось, кабан, косуля, выдра, хорь, заяц, белка, суслик, норка европейская, канадский бобр, рыжая вечерница и другие виды животных. Из птиц наиболее распространены грачи, скворцы, ласточки, стрижи, воробьи, утки, кулики, куропатки, сороки; из рыб — плотва, окунь, лещ, щука, налим, карась белый, карась красный. Из пресмыкающихся —
гадюка, уж.
Экология.
Область сильно пострадала в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, в результате радиоактивных осадков некоторые земли были заражены и стали непригодными к использованию для сельского хозяйства на площади 11,8 тыс. кв. км, что составило около половины (46,8 %) её территории. Плотность радиоактивного загрязнения почвы цезием-137 составила в среднем от 1 до 15 Ки/кв.км. Радиоактивному загрязнению подверглись 27 % земель лесных участков в составе земель лесного фонда. Площадь загрязнения леса радионуклидами цезия-137 составляет 78,388 тыс. га. По некоторым данным, в городе Плавске до сих пор сохраняется повышенный радиационный фон около 20 микрорентген в час.
Очагами повышенных концентраций загрязняющих веществ являются промышленные города, особенно: Алексин, Тула, Щёкино, Новомосковск, Узловая , Кимовск и Ефремов.
По данным доклада об экологической ситуации в Тульской области за 2010 год в атмосферном воздухе обнаружено превышение ПДК по взвешенным веществам (в 2009 г. — 6,2 %), оксид углерода превышение ПДК (в 2009 г. — 0,9 %), формальдегид 13 превышают ПДК (в 2009 г. — 4,9 %). Выбросы в атмосферу загрязняющих веществ от стационарных источников за 2010 г. по прогнозным данным составили 154 тыс.тонн/год.
За последние 3 года из пределов СЗЗ промышленных предприятий было переселено более 280 человек.
Объём сброса загрязненных сточных вод в поверхностные водные объекты в 2010 году по прогнозным данным составил 190 млн.куб.м. Уровни загрязнения рек соответствуют классам качества 3А «загрязненная» и 4А «грязная». На территории Тульской области централизованное питьевое водоснабжение населения осуществляется из подземных источников, поверхностные источники используются только для рекреационных целей. В 2010 г. количество источников водоснабжения уменьшилось на 28 скважин. В 2010 г. показатель количества водопроводов из подземных источников не соответствующих санитарным нормам и правилам из-за отсутствия необходимого комплекса очистных сооружений остается на уровне 2009 года и составляет 5,6 %.
В 2010 году впервые издана «Красная книга Тульской области: растения и грибы», официальное издание, содержащее сведения о состоянии, распространении и необходимых мерах охраны 292 объектов растительного мира, в том числе 165 видов сосудистых растений, 44 — моховидных, 25 — лишайников и 58 видов грибов.
В Тульском регионе функционируют экологические организации, самой крупной из которых является Межрегиональная общественная организация «ЭКА».
История.
Раннее заселение территории Тульской области связано с концом палеолита (около X тыс. до н. э.). Найдены также мезолитические (VIII—VI тыс. до н. э.) и неолитические (V—III тыс. до н. э.) стоянки, а также поселения бронзового века (III—II тыс. до н. э.).
В раннем железном веке (I тысячелетие до н. э.) появились племена Верхнеокской археологической культуры.
С течением времени пришельцы с территории бассейна р. Десны оказали влияние на развитие местного населения и сформировали новую культуру к IV веку н. э. «мощинскую» (название дано по месту в Калужской области, где впервые было раскопано городище) — по языку её представители были, по всей вероятности, балтами. Самая восточная группировка балтов, занимавшая в IV—VII вв. н. э. бассейн верхней Оки и верховья Днепра, в древности именовалась голядью.
На смену балтам примерно в VIII веке н. э. в Тульский край пришло славянское племя вятичей. Как и голядь, вятичи были неплохими металлургами и кузнецами. Археологами были открыты пункты (VII—IX век, в основном, в южной части расселения славянского этноса), где число печей достигало 25—30. Вятичи вошли в состав Древнерусского государства. В начале Х века (907 год) участвуют в походе князя Олега на Царьград. Походы князя Святослава в 964 и 966 гг. В 981 и 982 гг. воевал с вятичами князь Владимир Святославич.
Столетие спустя (1082—1083 гг.) ходил «в вятичи» Владимир Мономах, о чём сам упомянул в поучении своим сыновьям.
Города на территории края: в XII веке возникает г. Дедославль (предположительно, современное село Дедилово Киреевско­го района) — укрепленный ремесленный и торговый центр, место сбора старейшин вятичей.
Белёв впервые упоминается в Ипатьевской летописи в 1147 году. В XVI веке при удельном князе Василии Романовиче была выстроена дубовая крепость, на подступах к которой естественной преградой служила Ока с береговой осыпью и глубокий искусственный ров. Новосиль — один из древних городов Тульского края, упоминается впервые в 1155 году. До 1571 года город был одним из главных укрепленных пунктов сторожевой линии Московского государства.
Алексин был основан в XIII веке (в 1236 году назывался городом митрополита Петра) на правом возвышенном берегу Оки, по обеим сторонам впадающей в неё речки Мордовки.
Тула впервые упоминается в Никоновской летописи под 1146 годом, при описании похода князя Святослава на пути из Козельска до Рязани. Однако на современном этапе исследователи утверждают, что первым упоминанием, более достоверным, можно считать договор между московским князем Дмитрием Донским и рязанским князем Олегом 1382 года.
В 1507 году Краткий Кирилло-Белоозерский летописчик сообщает: «Поставлен город каменной на Туле». Тульские земли в период раздробленности: После распада единого Древнерусского государства в борьбу за земли вятичей вступают владимиро-суздальские и черниговские князья. Переговоры со старейшинами вятичей (племени, так долго сохранившего пережитки родовой организации общества) ведет основатель Москвы князь Юрий Долгорукий. Но в конце концов территория края отходит к черниговским князьям.
В это время (XII век) начинается христианизация края. Язычники не приняли проповедь монаха Кукши и убили его.
В границах черниговского княжества к середине XII века выделились удельные княжества Белевское, Новосильское, Одоевское, Тарусское. К Тарусскому с конца XIII века относился Алексин. В состав того же княжества входило удельное княжество Волконское (Из древнего рода которых происходила, между прочим, мать Л. Н. Толстого).
Городов — укрепленных центров удельных княжеств было немного, основное население занималось сельским трудом.
Сглаживание племенных особенностей привело к исчезновению к XIII веку самого племенного имени вятич. Тулой в середине XIV века «ведали баскаки» татарской царицы Тайдуллы. Только в 1382 году в договорной грамоте московского князя Дмитрия Донского с рязанским князем Олегом была определена принадлежность Тулы Московскому княжеству. Но долго ещё претендовали на неё князья рязанские, к которым через полстолетия (в 1432 году) она и отошла. О жестоких завоевателях напоминают только клады ордынских монет (находили их в окрестностях Тулы) и, возможно, названия старинных деревень: Баскаково, Якшино, Ямное.
Особое место в истории Тульского края занимает Куликовская битва. Города: Венёв под именем села упоминается в XIV веке, а как о городе впервые говорится в летописи в 1494 году. В 1571 году было составлено древнейшее описание крепости, что свидетельствовало о военном предназначении укрепленного поселения.
Город Чекалин – небольшой городок на левом высоком берегу Оки в Суворовском районе Тульской области. Известен с 1565 года под названием Лихвин, переименован в Чекалин в 1944 году. По преданию существовал до нашествия татар в XIII в., которые за отчаянное сопротивление дали ему название Лихого. В конце XVI века входил в Засечную черту, был центром Лихвинских засек. Город был окружён дубовой стеной и четырьмя глухими башнями.
Крапивна впервые упоминается в завещании Дмитрия Донского, отдавшего её своей супруге Евдокии. Известно, что с конца XVI века Крапивна стала одной из крепостей Засечной черты. В 1641 году южнее Епифани была сооружена крепость Ефремов. Богородицк был заложен весной 1663 года как крепость для защиты от набегов крымских татар. Города являлись средством закрепления территории в составе государства и её хозяйственного освоения. Градостроительная активность с XVI века ярко отражала процесс этой экспансии.
В 1380 в юго-восточной части современной области, у впадения реки Непрядвы в Дон, произошла историческая Куликовская битва, положившая начало освобождению русских земель от ордынского ига. В 1503 тульские земли были присоединены к Московскому великому княжеству.
В XVI — XVII веках Тула была важным укрепленным пунктом на южной окраине Московского государства. На тульской земле проходила пограничная Засечная черта и находились города-крепости.
Индустриальное развитие края началось в XVII веке. В 1696 году тульский кузнец Никита Демидов у устья реки Тулицы построил первые домны и молотовые мастерские, которые явились началом развития кузнечного дела в Туле. Город стал одним из центров русской металлургии и металлообработки. В 1712 году по указу Петра Первого в Туле был основан Государственный оружейный завод, производивший первоклассное оружие для русской армии.
По первому разделению России на губернии в 1708 г. нынешние города Тульской губернии были распределены так: Тула, Алексин, Богородицк, Венев, Епифань, Кашира и Крапивна вошли в Московскую губернию, Белёв и Новосиль — в Киевскую, Ефремов и Чернь — в Азовскую и Одоев в Смоленскую губернию. В 1719 образована Тульская провинция с городами — Тулой, Алексиным, Богородицким, Веневом, Епифанью и Крапивною; в Орловскую провинцию вошли города — Белёв, Новосиль и Чернь, в Елецкую провинцию — Ефремов, в Московскую — Кашира и в Калужскую — Одоев.
9 марта 1777 была образована Тульская губерния. Организацией губернии занялся калужский наместник Кречетников. 19 сентября 1777 образовано Тульское наместничество. В 1796 наместничество упразднено, губерния же сохранилась. В это же время в Туле получили развитие производства самоваров, пряников, гармоник.
С пуском в эксплуатацию в 1855 Малевской копи (к югу от Богородицка) в губернии начинается регулярная добыча угля Подмосковного бассейна — старейшего углепромышленного района России, месторождения которого были открыты ещё в 1722 крепостными крестьянами И. Палицыным и М. Титовым. Развитию промышленности в крае способствовало строительство железных дорог «Москва — Курск» в 1864—1868 и «Сызрань — Вязьма» в 1870—1874.
В 1929 в связи с упразднением губерний Тульская губерния была преобразована в Тульский округ в составе Московской области.
В 1937 была образована Тульская область, которая представляла собой регион с развитой промышленностью и сельским хозяйством.
В годы Великой Отечественной войны на территории Тульской области шли жестокие бои с немецко-фашистскими захватчиками. За мужество и стойкость, проявленные защитниками Тулы при героической обороне города, сыгравшей важную роль в разгроме вражеских войск под Москвой, Тула была удостоена почётного звания «Город-герой».
В послевоенные годы в Тульской области дальнейшее развитие получили машиностроительная, химическая, металлургическая, угольная промышленность, возникли научно-исследовательские институты и конструкторские бюро.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Тульская область является одним из самых неблагополучных в демографическом отношении регионов и даже на фоне соседей выглядит крайне негативно, что связано с действием целого ряда факторов, главными из которых является длительный отток молодого населения из-за близости Московской агломерации, депрессивное состояние промышленности и экономики области в целом, особенно, в малых и средних городах региона, и связанное с этим социальное неблагополучие. Проблемы, присущие многим депрессивным старопромышленным районам, в Тульской области усугубляются её периферийным положением в России. В регионе отмечаются крайне низкая рождаемость при большом количестве абортов на фоне повышенной смертности. Продолжительность жизни — одна из самых низких в России, что связано с высокой смертностью от внешних причин (ДТП, несчастные случаи, убийства, самоубийства и т. д.) и неблагоприятной экологической ситуацией. В Тульской области, как и в ряде других наиболее социально неблагополучных регионов страны, наблюдается высокая смертность среди молодежи. Начиная с 2009 года Тульская область также является и самым пожилым регионом России — более 420 тысячи человек пенсионного возраста составляют 27 % всего населения субъекта.
Территориально-муниципальное устройство и местное самоуправление.
В Тульской области существует 103 муниципальных образования, из них:
Экономика.
ВРП Тульской области составил в 2009 году 213,6 млрд рублей или 7,1 млрд $.
В структуре ВРП региона на 2006 год (143,3 млрд руб.) выделяются:
в сельском хозяйстве производится 7,6 % (8,8 % — 2005) в транспорте и связи — 7,9 % ВРП.
Промышленность.
Структура промышленного производства на 2002 год:
Химическая и нефтехимическая.
Производство минеральных удобрений
Бытовая химия Новомосковскбытхим — Procter &amp; Gamble)
Машиностроение.
Оборонное (КБП, Тульский оружейный завод), сельскохозяйственное (Тула, Плавск), инструментальное (Венёвский завод алмазного инструмента, Венёв), электроника (Донской и Богородицк), подъемно-транспортное, горно-шахтное и горно-рудное (Ясногорск, Тула), химическое и нефтехимическое, машиностроение для легкой и пищевой промышленности.
Пищевая промышленность.
Наиболее яркий представитель — производитель знаменитых пряников — кондитерская фабрика «Ясная Поляна». Крупными представителями отрасли являются: Тульский комбинат хлебопродуктов (мука и комбикорма), Товарковский (Продимекс)
Металлургия.
Производство черных металлов полного цикла (Тула), доменная (Суворов, Тула), порошковая и цветная металлургия (Тула).
Кроме того, представлены промышленность строительных материалов (ведётся строительство цементного завода мощностью 2 млн т/год в Новогуровском) и лёгкая (текстильная, швейная) промышленность.
Энергетика.
Крупнейший объект — Черепетская ГРЭС в г. Суворов электрической мощностью в 1500 МВт, в 2006 году выработка составила 3,4 млрд кВт·ч электроэнергии, отпущено 200,4 тыс. Гкал тепловой энергии, принадлежит компании ОГК-3.
Кроме того, действуют: Щёкинская ГРЭС (400 МВт) и Новомосковская ГРЭС (261 МВт, 866 Гкал/час), Алексинская ТЭЦ (102 МВт, 215 Гкал/час), Первомайская ТЭЦ (105 МВт, 774 Гкал/час) и Ефремовская ТЭЦ (160 МВт, 720 Гкал/час). Все перечисленные станции принадлежат Тульскому филиалу Квадра.
Общие электрогенерирующие мощности в регионе — 2528 МВт, однако среднегодовая выработка около 6,5 млрд кВт·ч и составляет только половину потребности региона.
Топливная промышленность.
Основана на запасах бурого угля, на 2002 год действовали 3 шахты («Подмосковная» и «Бельковская» в Венёвском, «Васильевская» в Киреевском районе) и 1 разрез «Кимовский». Добыча в 2001 году составила 1 млн тонн (в 1980-е показатель достигал 25 млн тонн в год), что покрывает потребность в исходных энергоресурсах на чуть более 10 %. На 2006 год действует программа ликвидации угольных выработок, в том числе шахты Бельковская и Кимовского разреза. В 2009 году была закрыта последняя угольная шахта Тульской области «Подмосковная».
Баланс котельно-печного топлива на 75 % — природный газ, на 23 % — уголь (2004).
Поставки энергоресурсов в 1999 году:
Транспорт.
Расстояние от центра Тулы до центра Москвы — 185 километров.
Транспортная сеть региона своей развитостью выгодно отличается от соседних регионов и из них уступает лишь Московской области.
Автомобильный.
Автомобильные дороги федерального значения: «Крым», «Дон», незначительный участок «Каспий», «Калуга — Тула — Михайлов — Рязань», «Калуга — Перемышль — Белёв — Орёл». Основные автомобильные узлы — города Тула, Ефремов, Белёв и Венёв. На начало 2010 года протяженность автомобильных дорог — 4551 км. С асфальтобетонным покрытием — 3667 км дорог, цементобетонным — 24 км, щебеночным — 790 км, с грунтовым покрытием — 70 км.
Область имеет беспересадочные пассажирские связи с Москвой, с центрами Брянской, Воронежской, Тамбовской, Орловской, Курской, Калужской, Липецкой, Рязанской областей.
Железнодорожный.
Железные дороги: магистральные «Москва — Харьков — Симферополь» (через Ясногорск, Тулу, Щёкино и Плавск), «Москва — Донбасс» (через Венёв, Узловую, Богородицк и Ефремов), однопутные тепловозные линии дороги «Сызрань — Вязьма» (через Кимовск, Донской, Тулу и Алексин) и ветка от Тулы на Сухиничи (через Суворов), частично закрытая линия «Сухиничи — Первомайский» (через Белёв, Арсеньево, Тёплое, Волово и Куркино). Кроме того в окрестностях Новомосковска густая сеть ведомственных линий к промышленным предприятиям и угольным шахтам, названная «Тульским узлом». Крупнейшие локомотивные депо в городах Тула, Узловая, Новомосковск; более мелкие в Алексине, Скуратово, Ефремове, Тёплом, Куликовом поле.
Общая протяжённость железнодорожных линий составляет около 1 тыс. км, из центров муниципальных районов лишь посёлки Одоев, Чернь и Архангельское не имеют прямого выхода к железнодорожной сети.
Ежедневно между Москвой и Тулой курсирует скоростной пассажирский электропоезд, время в пути 2 часа 20 минут.
Водный.
В области протекает 1682 реки и речки, как постоянно текущие, так и пересыхающие, общей протяженностью 10 963 км. Большинство рек имеют длину менее 5 километров. Они составляют около 77 % всего количества водотоков. Это так называемые малые реки области. К малым рекам относятся практически все реки области, за исключением Оки, Упы, Дона и Красивой Мечи.
Характеризуя речную сеть Тульской области, можно заключить следующее:
Наиболее полноводными реки бывают весной, когда они дают около 75 % годового стока. Летом же, несмотря на увеличение количества осадков, сток резко уменьшается, реки мелеют, а самые мелкие нередко совсем пересыхают.
Большинство рек области берет начало в пределах её территории и течет от центральной части области в различных направлениях, что определяется особенностью рельефа местности. Реки области относятся к двум бассейнам — бассейну Дона и бассейну Оки. На бассейн Оки в пределах области приходится 75 % территории Тульской области, на бассейн Дона — 25 %. При этом юго-восточная часть области орошается верхним течением Дона и его притоков, вся остальная территория — системой реки Оки.
Регион имеет выход на речную сеть европейской части России, в перечень внутренних водных путей включена река Ока от Калуги, пристани в городе Алексин у деревень Егнышевка и Бёхово. Основные перевозки на участке осуществляет ОАО «Порт Серпухов»: туристические рейсы по живописным маршрутам Серпухов — Таруса с многочисленными домами отдыха, туристическими базами и детскими лагерями; добыча и перевозка нерудных полезных ископаемых.
Авиатранспорт.
Аэропорт «Клоково» вблизи Тулы, заброшенный военный аэродром вблизи Ефремова (Ефремов-3), несколько других аэродромов и посадочных площадок, в том числе военных с грунтовыми ВПП. Инфраструктура аэродромов в основном разрушена, полёты производятся эпизодически.
Энерготранспорт.
Тула — значительный узел магистральных газопроводов, через регион проходят газопроводы: «Ямбург — Тула-2», «Северный Кавказ — Центр», «Тула — Торжок», «Елец — Серпухов», «Тула — Шостка — Киев», одна из веток «Нижний Новгород — Центр»), кроме посёлка Пришня крупная компрессорная станция размещена в Ефремове («Елец — Серпухов»). Только для внутреннего потребления в регион подаётся около 7 млрд м³/год, полный транспорт газа превышает 13 млрд м³/год.
Через регион проходит нефтепродуктопровод «Рязанский НПЗ—Орёл» с ответвлением на Калугу, осуществляющий обеспечение топливом юга центральноевропейской части и экспортные поставки. Объём перекачки через регион составляет более 4 млн т/год.
Регион пересекает магистральная ЛЭП Смоленская АЭС — ПС Михайловская (Рязанская область). Из единой энергосистемы в область перебрасывается половина потребности — около 6,5 млрд кВт·ч/год (эквивалентно около 2,2 млрд м³ газа, как топлива для типовой ТЭС).
Сельское хозяйство.
Сельскохозяйственные угодия занимают 1740 тыс. га (2001), или 68 % общей площади региона. Пашня занимает 1465 тыс. га (84 % сельхозугодий). В структуре посевных площадей 54 % приходится на зерновые.
Сельское хозяйство наиболее развито в южной лесостепной части региона, здесь распространено выращивание зерновых (ячмень, пшеница) и кормовых культур, выращивание сахарной свёклы, мясо-молочное скотоводство и свиноводство. В северных районах преобладает молочно-мясное скотоводство, выращивание кормовых культур и картофелеводство. Очагами получили развитие плодово-ягодное садоводство и овощеводство.
В 2006 году произведено: молока — 145,9 тыс. т; мяса — 57,8 тыс. т; яиц — 523,7 млн шт.; зерна — 819,0 тыс. т; сахарной свёклы — 316,1 тыс. т; картофеля — 739,8 тыс. т. В стоимостной оценке производство составило 17,8 млрд руб.
Наука, образование, культура.
Основные научные и исследовательские организации области имеют преимущественно оборонный, а также химический профиль, среди них:
В регионе действует развитая система профессионального образования — более восьмидесяти профессиональных и средних профессиональных учебных заведений и несколько высших учебных заведений.
Основные ВУЗы региона:
Религия.
Большинство верующих Тульской области — православные христиане. Значительная часть религиозных организаций принадлежит Тульской и Белёвской епархиям Русской православной церкви. Среди монастырей можно выделить Богоявленский монастырь, Венев-Никольский монастырь и Богородичный Щегловский монастырь. На территории Тульской области также имеются католическая организация, с единственным храмом в Туле, и мусульманская община.
Из протестантских направлений христианства действует Церковь адвентистов седьмого дня, имеется учебное заведение — Заокский адвентистский университет.
"См. также:" Телевидение в Туле," Радиостанции Тулы, Газеты Тулы
Достопримечательности, рекреация, спорт.
События, которыми богата история тульского края, нашли своё отражение в памятниках старины, мемориальных сооружениях, музейных реликвиях. Это древние городища, остатки оборонительных сооружений засечной черты, архитектура древних русских городов, церквей, старинных усадеб, садово-парковые комплексы, кремль.
Ясная Поляна.
Ясная Поляна — место жизни и творчества гениального всемирно известного писателя Льва Николаевича Толстого. Здесь он родился и прожил большую часть своей жизни. Здесь же, в лесу на краю оврага под сенью деревьев находится его могила. В Ясной Поляне были задуманы и написаны многие из его бессмертных произведений.
Краинка.
В 11 километрах к юго-западу от города Суворов, на левом берегу реки Черепеть, расположился бальнеогрязевой курорт Краинка (основан в 1847 под названием Лихвинские Минеральные воды).
Туртень.
Широко известен по Тульской области и за её пределами храм Казанской Иконы Божьей Матери и святой источник возле него в селе Туртень, который расположен в Ефремовском районе.
Куликово поле, Поленово, Богородицк.
Популярные места туризма также :
Древний град Белёв.
Красив своими достопримечательностями старинный город Белёв. В городе и его округе находятся три монастыря — Спасо-Преображенский мужской, Крестовоздвиженский женский, Жабынский. Именно в селе Мишенское Белёвского района родился поэт-романтик Василий Андреевич Жуковский. Об истории Белёва туристам могут рассказать фонды Белёвского районного Краеведческого музея.
Губернатор.
Высшим должностным лицом Тульской области является губернатор. 2 февраля 2016 года временно исполняющим обязанности губернатора, в связи с досрочной отставкой Владимира Груздева, назначен Алексей Дюмин.
Совещательным органом при губернаторе, а также контролирующим исполнение поручений губернатора является Секретариат губернатора Тульской области.
Правительство.
Правительство Тульской области — высший постоянно действующий орган исполнительной власти на территории Тульской области. Действует на основании Устава Тульской области. Правительство возглавляет первый заместитель губернатора — председатель правительства. Губернатор Тульской области в состав правительства не входит.
Знаменитые уроженцы Тульской области.
См. и , список Героев Советского Союза и Российской Федерации (Тульская область).

</doc>
<doc id="15566" url="?curid=15566" title="Категория:Тульская область">
Категория:Тульская область


</doc>
<doc id="15567" url="?curid=15567" title="Чатуранга">
Чатуранга

Чатуранга (; "") — древнеиндийская игра, считающаяся прародителем шахмат, сёги и многих других игр. В неё играли по крайней мере с VII века н. э. 
Название «чатуранга» переводится как «четырёхсоставная» и предположительно объясняется тем, что первоначально в чатурангу играли вчетвером. Чатурангой в древней Индии называлось войско, состоявшее из боевых колесниц (ратха) и слонов (хасти), конницы (ашва) и пеших воинов (падати). Игра символизировала битву с участием четырёх родов войск, которыми руководил предводитель (раджа).
В точности правила игры неизвестны, имеющиеся сведения неполны и противоречивы. Основной источник сведений — трактат хорезмского учёного XI века Аль-Бируни, в котором содержится лишь неполное описание чатуранги. Приведённые ниже правила игры — реконструкция, которая может не быть точной. Кроме того, правила чатуранги наверняка имели местные варианты и, совершенно точно, изменялись со временем.
Из-за малой подвижности фигур партия чатуранги длилась очень долго — 100—200 ходов.
Правила игры.
Доска и фигуры.
В чатурангу играли на доске размером 8x8 клеток, фигуры ставились на поля (всё это полностью сохранилось в современных шахматах).
В игре для четырёх игроков использовались комплекты фигур четырёх цветов: чёрные, зелёные, жёлтые и красные. Играли пара на пару. Каждый комплект содержал восемь фигур: раджу (короля), слона, коня, колесницу (аналог ладьи) и четыре пешки. Игроки занимали места по сторонам игрового поля. Фигуры выстраивались в левом нижнем углу доски (относительно игрока). На первой линии (от игрока): слон в углу, за ним конь, колесница и раджа. На второй линии — ряд пешек.
В игре для двух игроков использовались два комплекта фигур. Каждый комплект содержал восемь пешек, два слона, два коня, две колесницы, раджу и советника (визиря) — аналог ферзя. Порядок построения фигур перед партией такой же, как в современных шахматах.
Ходы и взятие.
Ходы в партии делались по очереди. В отличие от шахмат, в игре присутствовал элемент случайности — возможные ходы определялись броском игральных костей. Как и в шахматах, каждый ход заключался в перемещении одной фигуры в соответствии с правилами, таким образом, чтобы поле, на которое ставится фигура, было либо свободным, либо занятым фигурой противника. В последнем случае фигура противника считалась взятой, снималась с доски и более в партии не участвовала. Помимо обычного взятия фигур, имелось дополнительное правило: если три слона находились в центральном квадрате 2x2, то игрок, пошедший своим слоном в последнее незанятое поле этого квадрата, брал всех неприятельских слонов.
Цель игры.
Целью игры являлось условное уничтожение всей армии противника. Партия продолжалась до уничтожения всех фигур одной из сторон. В игре двух игроков победа также достигалась взятием вражеского короля. Не было таких понятий, как шах, мат и пат. Взятие всех фигур, кроме короля ("оголение короля") тоже было победой, кроме случая, когда противник мог взять вашу последнюю фигуру следующим ходом. Тогда объявлялась ничья.
Один из вариантов.
Слон у них ходит на одно поле вперёд, как пешка, и на четыре соседних поля по диагонали, как ферзь. Они говорят, что эти пять клеток соответствуют пяти конечностям слона (четырём ногам и хоботу). Они играют в шахматы вчетвером, каждый со своей стороны доски, и по очереди бросают две кости. Ферзя они называют королём.
Каждый бросок кости соответствует движению одной из фигур. При броске 1 или 5 движется пешка или король. Их ходы такие же, как в обычном шатрандже. Короля можно побить, и он не обязан уходить из-под шаха. При броске 2 движется ладья. Она ходит через одно поле по диагонали, как наш слон. При броске 3 движется конь. Его ход тот же, что и у нас. При броске 4 или 6 движется слон. Он ходит по прямой, как наша ладья. Если у него нет ни одного возможного хода, то препятствие удаляется броском одной из костей, и слон совершает ход. Передвижение слона имеет длину от 1 до 14 клеток, потому что кости могут упасть как 4 и 4, или 6 и 6, или 4 и 6. При любом из таких бросков слон может переместиться в противоположный угол доски, если на его пути нет других фигур.
У каждой фигуры есть своя стоимость, в соответствии с которой по окончании игры делятся ставки. Если игрок побил чужого короля, он получает за него 5 очков, за слона - 4, за коня - 3, за ладью - 2, за пешку - 1 очко. Два короля стоят 10 очков, три короля - 15; но если шахматист забрал всех чужих королей и сохранил своего, то он получает 54 очка" (суммарная стоимость трёх полных комплектов фигур).
История.
Первые достоверные сведения об этой игре относятся к VII веку. В санскритской литературе первое упоминание о чатуранге встречается в романе Баны «Харшачарита», описывающем правление короля Харши (590—647): «При этом царе только пчёлы ссорились, собирая нектар ... и только аштапады учили позициям чатуранги». Чатурангу упоминают также кашмирские поэты IX века — Ратнакара и Рудрата.
В комментарии к «Чандас-сутре» Пингалы — трактату о стихосложении — математик X века Халаюдха просит читателя «нарисовать таблицу из 64 клеток, как в игре чатуранге». Наконец, фраза из санскритского труда X века «Нитивакьямурта» гласит, что «в чатуранге не бывает короля без ферзя» («советника»). Важность последней цитаты состоит в том, что её автору, очевидно, не была знакома разновидность чатуранги, предназначенная для четырёх игроков (в которой ферзей нет). Это может означать, что чатуранга для четверых была изобретена намного позже игры для двоих.
В «Чатранг-Намаг», наиболее раннем письменном источнике (VII век) по истории шахматной игры на среднеперсидском языке (пехлеви), излагается сказание о завозе чатуранги из Индии в Иран (VI век). По мнению историка шахмат Г. Мэррея (1936), текст сказания позволяет назвать примерную дату изобретения игры — ок. 570 г.
Аль-Адли, сильнейший арабский шахматист первой половины IX века, писал, что к арабам шахматы пришли от персов, а те позаимствовали их у индийцев. «Общепризнанно, - утверждал аль-Адли, - что в Индии сделаны три изобретения, подобных которым не было ни в одной другой стране: книга „Калила и Димна“, девять цифр, с помощью которых можно считать до бесконечности, и шахматы». Аль-Адли также приводит отличия индийских шахмат от шатранджа: слон в чатуранге располагается на угловом поле и может ходить через клетку по вертикали и горизонтали; пат считается выигрышем для запатованной стороны; а оголение короля приносит победу даже в том случае, если соперник может ответным ходом уничтожить последнюю чужую фигуру (в арабском шатрандже такая ситуация признавалась ничьей).
По сведениям аль-Адли и аль-Бируни, в Индии существовала и другая разновидность игры, в которой слоны располагались на флангах, а боевые колесницы — возле короля.
Судя по всему, чатуранга была изобретена именно в Индии, где была игрой, в основном, интеллектуалов высших каст. Никаких сведений о проведении официальных соревнований в те времена не сохранилось. Не осталось и записей сыгранных партий. Чатуранга существовала в Индии до начала XX века и, по свидетельству бенгальского автора Рагхунанды (XV—XVI вв.), стала со временем называться «чатурраджа» — «игра четырёх королей».
В VI или, возможно, в VII веке чатуранга попала в Китай, а также в Персию (Иран). В Китае вариант игры для двух игроков был существенно трансформирован, превратившись в итоге в китайские сянци. В странах арабского востока чатуранга в течение нескольких веков видоизменялась, сохраняя, впрочем, основные черты. В конечном итоге появилась игра-потомок — шатрандж, который впоследствии превратился в шахматы.

</doc>
<doc id="15568" url="?curid=15568" title="Категория:Карачаево-Черкесия">
Категория:Карачаево-Черкесия


</doc>
<doc id="15569" url="?curid=15569" title="Поручик Ржевский">
Поручик Ржевский

Пору́чик Дми́трий Рже́вский — популярный в СССР, затем в России и других странах СНГ литературный, кинематографический, театральный и юмористический (фольклорный) вымышленный персонаж. Первоначально — герой пьесы в 2 частях Александра Гладкова «Давным-давно» (1940). Широкую известность в СССР получил благодаря комедии Эльдара Рязанова «Гусарская баллада» (1962), в свою очередь снятой по пьесе Гладкова. В фильме Рязанова поручика играл Юрий Яковлев.
Также является героем цикла анекдотов, обычно фривольных — на сексуальную, алкогольную и «каламбурную» тематику; собирательный образ гусара с вульгарными замашками в аристократической среде.
Характеристика персонажа.
Потомственный дворянин.
По словам его создателя А. Гладкова, его характер «весь вышел» из одного стихотворения Дениса Давыдова 1818 года — «».
Юрий Яковлев считал, что «поручик Ржевский стал как бы реальным лицом — о нём есть анекдоты, как о Чапаеве, а недавно в Ржеве даже решили поставить ему памятник».
В первоисточнике — пьесе — обладает как отрицательными (склонность к выпивке, хвастовство, брань), нейтральными (умение танцевать), так и положительными качествами: храбрость, ловкость, доверчивость, прямодушие, откровенность, умение обращаться с оружием, любовь к Родине, нелюбовь к «свету», надёжность, верность долгу, слову и друзьям.
По пьесе и фильму Ржевский реальным бабником не является (хоть два раза хвастается успехом у женщин), однако именно «сексуальная» тема является основной составляющей в поздних анекдотах, скетчах и фильмах про поручика. Поручик в современном (1980-х — 2010-х годов) русском фольклоре является «брутальным» альфа-самцом, малообразованным ловеласом, от напора которого женщины теряются.
Воинская служба.
Поручик — потомственный военный, племянник бригадира (командующего бригадой) Ржевского.
В классических произведениях (пьесе и фильме) место службы поручика Ржевского прямо не называется. В пьесе А. Гладкова командир партизанского отряда Давыд Васильев говорит, обращаясь к Ржевскому: «"Драчливость, брат, твоя вошла в пословицу давно в полку Ахтырском"». Данная фраза может означать как то, что Ржевский ранее служил в Ахтырском полку, так и то, что сам подполковник Денис Давыдов, прототип Давыда Васильева, действительно в 1812 году служил в Ахтырском полку.
В фильме «Гусарская баллада» поручик в мундире Мариупольского гусарского полка, а не Лубенского, Сумского либо Павлоградского, как говорится в некоторых источниках — о чём говорит расцветка ташки (темно-синяя, обклад либо приборный цвет жёлтый), в случае же его службы в Лубенском полку ташка синяя, обклад белый. В Мариупольском полку с января 1808 по апрель 1811 года под именем "корнета" Александра Андреевича Александрова на самом деле служила „кавалерист-девица“ Надежда Андреевна Дурова. Таким образом, служба поручика в "фильме" в Мариупольском полку не вызывает сомнений.
В фильме Подлинная история поручика Ржевского (2005) отставной поручик также в сине-жёлтом мундире Мариупольского гусарского полка.
В фильме Ржевский против Наполеона (2012) поручик в красной форме Лейб-гвардии Гусарского полка.
Современный автор Дм. Репин в произведении „Поручик Ржевский. Гусарская поэма“ (2002) также указывает местом службы Ржевского Гусарский лейб-гвардии полк (ярко-красные мундиры, в этом полку также служил Д. Давыдов с июля 1806 по февраль 1807 года).
В различных юмористических инсценировках, не имеющих ничего общего с историей, военная форма поручика обычно фантастическая — такая, какая есть в реквизите под рукой. Так, Г. Харламов в передаче „Какие наши годы“ одет в голубой гусарский мундир цвета Гродненского полка с жёлтым обкладом Мариупольского полка. В двух передачах „Городок“ Ржевский в фантастической форме Лейб-гвардии Гусарского полка с красными и белыми панталонами, в третьей — в странной жёлто-блакитной раздельной форме цветов Мариупольского полка, в четвёртой — вообще в гусарской форме цвета хаки.
Другой персонаж "пьесы" Гладкова, Шура Азарова, использует зелёный мундир Павлоградского гусарского полка (Ржевский говорит, обращаясь к ней: "- Мундир на вас я вижу Павлоградский"), однако в "фильме" носит светло-серый мундир Сумского гусарского полка, что, вероятно, послужило причиной причисления самого поручика Ржевского к этому полку; — в Павлограде даже был сооружён ему памятник.
Сам Ржевский в "пьесе" говорит: "- По мне милее голубого нет!", а цвет павлоградского мундира не голубой, а зелёный. В Павлоградском полку служил и другой вымышленный персонаж, но уже Льва Толстого — Николай Ростов, брат Наташи Ростовой, которая обычно присутствует в анекдотах про Ржевского вместе с другими персонажами романа «Война и мир», по которому в 1967 году вышел фильм Сергея Бондарчука. Поскольку те и другие персонажи — современники, они переплелись в фольклоре.
В стихотворении Николая Асеева «Синие гусары», в частности, говорится об их участии в «Южном обществе» заговорщиков (1821—1825), которое располагалось в Малороссии. Синими гусарами были Мариупольский, в котором по фильму служил Ржевский, и Лубенский гусарские полки, там дислоцировавшиеся.
Единственным гусарским полком Российской Империи, где в 1812 году носили частично голубую военную форму, был отличившийся в Отечественной войне Гродненский гусарский полк, прозванный в русской армии за этот цвет «голубыми гусарами». Основной же цвет обмундирования Лубенского полка — синий, Мариупольского — тёмно-синий. За кампанию 1812 года Гродненский полк получил награду: серебряные трубы с надписью «"За отличие при поражении и изгнании неприятеля из пределов России 1812 года."» Такую же награду получил и Мариупольский полк.
Возможные прототипы.
В России известен дворянский род Ржевских, якобы происходивший от легендарного князя Рюрика и утративший княжеский титул в конце XIV века. Ржевские, чья фамилия названа по городу Ржеву, упоминаются в летописи 1315 года — они были удельными князьями во Ржеве. Князь Родион Федорович Ржевский был убит в Куликовской битве в 1380 году.
Однажды на маскарад Ржевский оделся печкой. В трубу просунул голову, внизу печи сделал отверстия для ног. Разделся донага и голым влез в печку, которая была картонная. Спереди был затоп, сзади отдушник. Кругом обоих закрытых пока отверстий были крупные надписи: «Не открывайте печку, в ней угар». В маскараде держали все себя очень вольно, а такая надпись поощряла всех открыть печку и в неё посмотреть. Всякий видел голые члены мужчины, спереди и сзади. Одни плевали, другие хохотали, но весь зал зашумел и стали собираться толпы. Сергей Семёнович только этого и хотел. Явилась полиция, и его с триумфом вывели.
Образ поручика в театре.
Дмитрий Ржевский — главный персонаж пьес «"Давным-давно"» (первоначально называвшейся «"Питомцы славы"», первая постановка Ленинградский театр Николая Акимова, 1941); производной от неё «"Вперёд, гусары!"» (Ростовский молодёжный театр, 2010), самостоятельной пьесы «"Честь имею, поручик Ржевский"» (Киевский театр сатиры, 2000-е), и балета Т. Хренникова «"Гусарская баллада"» (первая постановка — Кировский театр, 1979).
и многие другие.
и другие.
Образ поручика Ржевского неоднократно инсценировался и пародировался в различных телевизионных передачах.
В 1999 году директор Государственного архива Тверской области О. Кондратьев за историческую книгу «"Поручик Ржевский и другие"» получил литературную премию имени М. Е. Салтыкова-Щедрина в номинации «за произведения, талантливо отображающие историю родного края и современность, духовный мир и высокую нравственность тверичей».
Фольклор.
Анекдоты о Ржевском появились в СССР после выхода на экран фильма «Гусарская баллада» и получили широкое распространение к 1980-м годам. Ржевский — один из трёх самых популярных героев анекдотов в СССР/России, пришедших из кинематографа; остальные Чапаев и Штирлиц. Всего известно более четырёхсот «классических» анекдотов на данную тему. Чаще всего в анекдотах, кроме самого поручика Ржевского, действуют его сослуживцы-гусары, Наташа Ростова и корнет Оболенский из 20 века.
В Павлоградском гусарском полку, кроме корнета Азарова (Шурочки Азаровой), служил ещё один вымышленный персонаж анекдотов о поручике — только Льва Толстого — Николай Ростов, брат Наташи Ростовой, которая часто присутствует в анекдотах про Ржевского вместе с другими персонажами романа «Война и мир», по которому через 5 лет после «Гусарской баллады» вышел фильм «Война и мир». Те и другие литературные персонажи — современники (1812) и легко переплелись в фольклоре.
Также в анекдотах могут присутствовать реальные и вымышленные современники поручика — А. С. Пушкин, который либо выступает советчиком Ржевского, либо сочиняет стихи, каламбуры и т. д., которые Ржевский перевирает. Встречаются также различные герои романа «Война и мир» — кроме вышеперечисленных, князь Андрей Болконский, Пьер Безухов и даже сам автор Лев Толстой; денщик Ржевского Митька; а также персонажи Гражданской войны в России 20 века — его «сослуживцы» из романса М. Звездинского — корнет Оболенский и поручик Голицын.
Имя поручика Ржевского стало нарицательным для обозначения пошлости и так используется в различных русскоязычных СМИ.
Некоторые авторы считают анекдоты про поручика не пошлыми. Пример не пошлого анекдота о персонаже Павла Басинского:
Прекрасное солнечное утро. Ржевский вышел на крыльцо — румяный, молодцеватый — и аж крякнул от удовольствия. Прыгнул в седло, проскакал версту, только пыль столбом. Вдруг остановился, посмотрел вниз и хлопнул себя по лбу: «Ё-моё! А лошадь-то где?» И поскакал обратно.
Анекдоты о Ржевском писали и рассказывали Геннадий Хазанов, Зиновий Высоковский, Роман Трахтенберг и другие юмористы.
Анекдоты о поручике Ржевском используются как примеры на психологических тренингах и семинарах в энциклопедии маркетинга.
В России и СНГ с конца 1980-х годов было издано множество сборников анекдотов о поручике Ржевском (в издательствах «Лана», «Эксмо-пресс» и др.) В гораздо б"о"льшем количестве сборников анекдотов и в других книгах существуют разделы, посвящённые поручику.
Избирательная кампания 2012 года.
Избирательная комиссия Тульской области в январе 2012 года выступила с инициативой присвоить к выборам Президента России 2012 года избирательному участку в Веневе имя поручика Ржевского, поскольку члены дворянского рода Ржевских проживали в Веневском уезде.

</doc>
<doc id="15570" url="?curid=15570" title="Контрольная сумма">
Контрольная сумма

Контро́льная су́мма — некоторое значение, рассчитанное по набору данных путём применения определённого алгоритма и используемое для проверки целостности данных при их передаче или хранении. Также контрольные суммы могут использоваться для быстрого сравнения двух наборов данных на неэквивалентность: с большой вероятностью различные наборы данных будут иметь неравные контрольные суммы. Это может быть использовано, например, для обнаружения компьютерных вирусов. Несмотря на своё название, контрольная сумма не обязательно вычисляется путем суммирования.
С точки зрения математики контрольная сумма является результатом хеш-функции, используемой для вычисления контрольного кода — небольшого количества бит внутри большого блока данных, например, сетевого пакета или блока компьютерного файла, применяемого для обнаружения ошибок при передаче или хранении информации. Значение контрольной суммы добавляется в конец блока данных непосредственно перед началом передачи или записи данных на какой-либо носитель информации. Впоследствии оно проверяется для подтверждения целостности данных.
Популярность использования контрольных сумм для проверки целостности данных обусловлена тем, что подобная проверка просто реализуема в двоичном цифровом оборудовании, легко анализируется и хорошо подходит для обнаружения общих ошибок, вызванных наличием шума в каналах передачи данных.
Криптографическая функция MD5 уже почти не используется для определения контрольных сумм, т.к. оказалось, что для неё можно быстро создавать с помощью современных компьютеров два разных файла, имеющих разную длину в байтах, но одинаковые величины контрольных сумм, подсчитанных с помощью алгоритма MD5.
Использование термина "сумма" связано с тем, что на заре цифровой связи при байтовых передачах информационными были 7 бит, а восьмой — контрольный — рассчитывался как младший разряд "сложения" информационных.

</doc>
<doc id="15571" url="?curid=15571" title="Циклический избыточный код">
Циклический избыточный код

Циклический избыточный код () — алгоритм нахождения контрольной суммы, предназначенный для проверки целостности данных. CRC является практическим приложением помехоустойчивого кодирования, основанном на определённых математических свойствах циклического кода.
Введение.
Понятие циклические коды достаточно широкое. В англоязычной литературе CRC расшифровывается двояко в зависимости от контекста: "Cyclic Redundancy Code" или "Cyclic Redundancy Check". Под первой расшифровкой понимают математический феномен циклических кодов, под второй — конкретное применение этого феномена как хэш-функции.
Помехоустойчивое кодирование.
Первые попытки создания кодов с избыточной информацией начались задолго до появления современных компьютеров. К примеру, ещё в 1960-х годах Ридом и Соломоном была разработана эффективная методика кодирования — Код Рида-Соломона. Использование её в те времена не представлялось возможным, так как произвести операцию декодирования за разумное время первыми алгоритмами не удавалось. Точку в этом вопросе поставила фундаментальная работа Берлекампа, опубликованная в 1968 году. Эта методика, на практическое применение которой указал через год Мэсси, и по сей день используется в цифровых устройствах, обеспечивающих приём RS-кодированных данных. Более того: данная система позволяет не только определять позиции, но и исправлять неверные кодовые символы (чаще всего октеты).
Но далеко не всегда от кода требуется коррекция ошибок. Многие современные каналы связи обладают приемлемыми характеристиками, и зачастую достаточно лишь проверить, успешно ли прошла передача или возникли " какие-нибудь " сложности; структура же ошибок и конкретные позиции неверных символов совершенно не интересуют принимающую сторону. И в этих условиях очень удачным решением оказались алгоритмы, использующие контрольные суммы. CRC как нельзя лучше подходит для подобных задач: невысокие затраты ресурсов, простота реализации и уже сформированный математический аппарат из теории линейных циклических кодов обеспечили ей огромную популярность.
Контрольная сумма.
В общем виде контрольная сумма представляет собой некоторое значение, вычисленное по определённой схеме на основе кодируемого сообщения. Проверочная информация при "систематическом кодировании" приписывается к передаваемым данным. На принимающей стороне абонент знает алгоритм вычисления контрольной суммы: соответственно, программа имеет возможность проверить корректность принятых данных.
При передаче пакетов по сетевому каналу могут возникнуть искажения исходной информации вследствие разных внешних воздействий: электрических наводок, плохих погодных условий и многих других. Сущность методики в том, что при хороших характеристиках контрольной суммы в подавляющем числе случаев ошибка в сообщении приведёт к изменению его контрольной суммы. Если исходная и вычисленная суммы не равны между собой, принимается решение о недостоверности принятых данных, и можно запросить повторную передачу пакета.
Математическое описание.
Алгоритм CRC базируется на свойствах деления с остатком двоичных многочленов, то есть многочленов над конечным полем formula_1. Значение CRC является по сути остатком от деления многочлена, соответствующего входным данным, на некий фиксированный .
Каждой конечной последовательности битов formula_2 взаимно однозначно сопоставляется двоичный полином formula_3, последовательность коэффициентов которого представляет собой исходную последовательность. Например, последовательность битов 1011010 соответствует многочлену:
Количество различных многочленов степени меньшей formula_5 равно formula_6, что совпадает с числом всех двоичных последовательностей длины formula_5 .
Значение контрольной суммы в алгоритме с порождающим многочленом "G(x)" степени "N" определяется как битовая последовательность длины "N", представляющая многочлен "R(x)", получившийся в остатке при делении многочлена "P(x)", представляющего входной поток бит, на многочлен "G(x)":
где
Умножение formula_13 осуществляется приписыванием formula_14 нулевых битов к входной последовательности, что улучшает качество хеширования для коротких входных последовательностей.
При делении с остатком исходного многочлена на порождающий полином "G(x)" степени "N" можно получить 2 различных остатков от деления. "G(x)" зачастую является неприводимым многочленом. Обычно его подбирают в соответствии с требованиями к хэш-функции в контексте каждого конкретного применения.
Тем не менее, существует множество стандартизированных образующих многочленов, обладающих хорошими математическими и корреляционными свойствами (минимальное число коллизий, простота вычисления), некоторые из которых перечислены ниже.
Вычисление CRC.
Параметры алгоритма.
Одним из основных параметров CRC является порождающий полином. 
С порождающим полиномом связан другой параметр — его степень, которая определяет количество битов, используемых для вычисления значения CRC. На практике наиболее распространены 8-, 16- и 32-битовые слова, что является следствием особенностей архитектуры современной вычислительной техники.
Ещё одним параметром является начальное (стартовое) значение слова. Указанные параметры полностью определяют «традиционный» алгоритм вычисления CRC. Существуют также модификации алгоритма, например, использующие обратный порядок обработки битов.
Описание процедуры.
Из файла берётся первое слово — это может быть битовый (CRC-1), байтовый (CRC-8) или любой другой элемент. Если старший бит в слове «1», то слово сдвигается влево на один разряд с последующим выполнением операции XOR c порождающим полиномом. Соответственно, если старший бит в слове «0», то после сдвига операция XOR не выполняется. После сдвига теряется старый старший бит, а младший бит освобождается — его значение устанавливается равным нулю. На место младшего бита загружается очередной бит из файла, и операция повторяется до тех пор, пока не загрузится последний бит файла. После прохождения всего файла, в слове остается остаток, который и является контрольной суммой.
Популярные и стандартизованные полиномы.
В то время, как циклические избыточные коды являются частью стандартов, у этого термина не существует общепринятого определения — трактовки различных авторов нередко противоречат друг другу.
Этот парадокс касается и выбора многочлена-генератора: зачастую стандартизованные полиномы не являются самыми эффективными в плане статистических свойств соответствующего им "check redundancy code".
При этом многие широко используемые полиномы не являются наиболее эффективными из всех возможных. В 1993—2004 годах группа учёных занималась исследованием порождающих многочленов разрядности до 16, 24 и 32 бит и нашла полиномы, дающие лучшую, нежели стандартизированные многочлены, производительность в смысле кодового расстояния. Один из результатов этого исследования уже нашёл своё применение в протоколе iSCSI.
Самый популярный и рекомендуемый IEEE полином для CRC-32 используется в Ethernet, FDDI; также этот многочлен является генератором кода Хемминга. Использование другого полинома — CRC-32C — позволяет достичь такой же производительности при длине исходного сообщения от 58 бит до 131 кбит, а в некоторых диапазонах длины входного сообщения может быть даже выше — поэтому в наши дни он тоже пользуется популярностью. К примеру, стандарт ITU-T G.hn использует CRC-32C с целью обнаружения ошибок в полезной нагрузке.
Ниже в таблице перечислены наиболее распространённые многочлены — генераторы CRC. На практике вычисление CRC может включать пре- и пост-инверсию, а также обратный порядок обработки битов. В проприетарных реализациях CRC для усложнения анализа кода применяют ненулевые начальные значения регистров.
Существующие стандарты CRC-128 (IEEE) и CRC-256 (IEEE) в настоящее время вытеснены криптографическими хеш-функциями.
Спецификации алгоритмов CRC.
Одной из самых известных является методика Ross N. Williams. В ней используются следующие параметры:

</doc>
<doc id="15577" url="?curid=15577" title="Единорог">
Единорог

Единоро́г или инро́г (; ; ) — мифическое существо, символизирует целомудрие, в широком смысле духовную чистоту и искания. Представляют его в виде коня c одним рогом, выходящим изо лба.
Описание и символика.
У древних авторов.
Самым ранним изображениям единорогов больше 4 тысяч лет, найдены в Индии. Затем стали появляться в мифах Западной Азии. В древней Греции и Древнем Риме считались реально существующими животными. Изображения единорога, попадающиеся на древнеегипетских памятниках и на скалах южной Африки, являются рисунками антилоп с прямыми рогами (например, антилопы бейза и орикс), которые, нарисованные в профиль и без учёта перспективы, кажутся однорогими. Также встречались однорогие антилопы в случае, если второй рог ломался в поединке.
Первое упоминание об однорогом животном на Западе относится к V веку до н. э. Ктесий, который 17 лет служил лекарем при персидском дворе, вернувшись в Грецию, описал диких индийских ослов массивного сложения, имеющих один рог на лбу, а также красную голову, голубые глаза и туловище. По описанию Ктесия, всякий, кто выпьет воды или вина из рога этого животного, тот никогда не будет подвержен болезням. А поймать этих необычайно быстроногих ослов можно лишь тогда, когда те находятся вместе с детёнышами, которых не могут оставить. История Ктесия получила популярность благодаря авторитету Аристотеля, кратко упомянувшего однорогих «индийских ослов» как «непарнокопытных» в своей «Истории животных».
Римский писатель Клавдий Элиан, родившийся около 170 года н. э., в книге «Пёстрые рассказы» говорит о трёх разновидностях единорога. Первые два по описанию схожи с ослами Ктесия, а третий, "картазон", владеет спиральным чёрным рогом, «размером со взрослую лошадь, рыжего окраса, имеет гриву лошади и очень быстрое». Картазоны — не опасные животные, но самцы непримиримы друг ко другу и нападают даже на самок. Нрав самцов смягчается во время гона, но с рождением детёнышей, они снова свирепеют.
В ранних традициях единорог изображался также с телом быка, козла и лошади. Некоторые приписывали единорогу слоновьи ноги и кабаний хвост, что послужило поводом для предположения, будто прообразом единорога был носорог. Плиний называет родиной единорогов страну индусов и центральную Африку. В одной из сказок братьев Гримм единорог отличается крайне агрессивным нравом, что ещё более подтверждает его сходство с носорогом. В греческом «Физиологе» отмечается, что единорог — «быстроногий зверь, носящий один рог и питающий злую волю в отношении людей». С этим согласна Библия, где единорог («рээм») представлен как быстрое (), опасное, свирепое () и свободолюбивое () животное. Сегодня в большинстве современных переводов Библии это слово передано как «зубр» или «дикий буйвол» (вымерший несколько веков назад).
В греческой мифологии единорог был посвящён Артемиде, богине-девственнице.
У евреев же бытовала следующая легенда: когда Яхве попросил Адама дать имена всем животным, то единорог был первым из наречённых и таким образом был возвышен. Когда Адам и Ева были изгнаны из Рая, то Бог дал единорогу выбор: остаться в Эдеме или уйти с людьми. Единорог предпочёл последнее и был благословен за сочувствие к людям.
Пожалуй, первым, кто авторитетно помещает единорога из дальних стран в Европу, является Юлий Цезарь. В своих «Записках о галльской войне» он рассказывает об олене с длинным рогом, обитающем в Герцинском лесу (в Шварцвальде).
В европейской культуре.
Немаловажную роль играл единорог в средневековых легендах и сказках; на нём ездили волшебники и волшебницы; он убивал всякого человека, который ему попадался навстречу; только девственница могла его укротить, и тогда он делался ручным, ложился на землю и засыпал. Вообще, если и удастся поймать единорога, то удержать его можно только золотой уздечкой.
Врагами единорога издавна считались слон и лев. Непременно при встрече слон вступал в борьбу и, как правило, единорог первым пропарывал слону брюхо. Лев же мог заманить единорога в ловушку: спасаясь бегством от погони, он резко сворачивал в сторону у самого ствола дерева, а единорог, не имея возможности быстро затормозить, вонзался в древесину своим рогом, после чего лев легко расправлялся с противником. В литературе с образом смерти единорога связывает притча об инороге в литературном памятнике «Повесть о Варлааме и Иоасафе».
В сочинениях христианских писателей это легендарное существо упоминалось как символ Благовещения (см. Мистическая охота на единорога) и Боговоплощения. В средние века единорог выступал эмблемой Девы Марии, а также святых Юстина Антиохийского и Иустины Падуанской. Рог единорога воплощал силу и единство Отца и Сына, а небольшие размеры животного символизировали смирение Христа.
Для алхимиков стремительный единорог символизировал ртуть. В московском государстве единорог стал символом книжной учености, поскольку его изображение украшало фасад Печатного двора на Никольской улице. Архитектор А.Щусев поместил барельеф с тремя единорогами на восточной стене Покровского храма (1912) Марфо-Мариинской обители.
В русских азбуковниках XVI—XVII вв. единорог изображается так:
Зверь, подобен есть коню, страшен и непобедим, промеж ушию имать рог велик, тело его медяно, в роге имать всю силу. И внегда гоним, возбегнет на высоту и ввержет себя долу, без накости пребывает. Подружия себе не имать, живёт 532 лета. И егда скидает свой рог вскрай моря, и от него возрастает червь; а от того бывает зверь единорог. А старый зверь без рога бывает не силён, сиротеет и умирает.
Рог единорога (под видом которого большею частью сбывался клык нарвала, вывозимый норвежцами, датчанами и русскими поморами из полярных областей, а также рог носорога и бивень мамонта) употреблялся на разные изделия, например на скипетры и посохи, и ценился весьма дорого, особенно потому, что в виде тёртого порошка считался чудесным целительным средством при разных болезнях — от лихорадки, эпилепсии, огневой (горячка), от морового поветрия, чёрной немощи, от укушения змеи, он продлевал молодость и укреплял потенцию, а также являлся средством, предохраняющим от порчи. Процветала торговля чашечками из рога, якобы удаляющими яд из пищи, верили, что ядовитая жидкость в нём закипала. На одной европейской миниатюре XV века изображён святой Бенедикт, отбрасывающий поданный ему кусок хлеба: читатель того времени, видя рядом со святым единорога, мог понять, что хлеб был отравлен, а святой с помощью Божьей это угадал. Рог единорога якобы запотевал при приближении к отраве. В эпоху Возрождения фигурку единорога помещали над аптеками.
Покупка целого рога была под силу только очень богатым людям или обществам. Так, Елизавета I Английская приобрела рог за 10 тысяч фунтов. К 1600 году в Европе насчитывалось по крайней мере 12 цельных рогов. Бер писал, что московский царский скипетр, захваченный поляками в Смутное время "«из цельной кости единорога, осыпанный яхонтами, затмевал все драгоценное в мире»". Маскевич в 1614 году сообщал, что полякам за службу выдали в Москве две или три кости единорога. Адам Жолкевский удивился, увидав, какие громадные рога единорога находились в Москве, и заметил, что цельного рога в иных государствах он никогда не видывал, а московский рог купцы оценивали в 200 000 венгерских золотых.
На небе существует созвездие Единорог, введённое в XVI столетии. На небесных атласах изображается в виде коня с рогом.
Ещё в XIX веке некоторые люди верили в существование реального единорога, против его существования в 1827 году привёл аргументы французский натуралист Жорж Кювье. В XX веке в рамках жанров литературной сказки и фэнтази к образу единорога вновь появляется интерес.
В фэн-шуй.
Первое упоминание о единорогах у древних китайцев относится к 2697 году до н. э. Насчитывается по меньшей мере 6 видов этих существ: цилинь, цзин (麠), цзюэ дуань (角端), пао (麃), , ту чжон шу. Из них наиболее популярен цилинь, который символизирует долгую жизнь, празднество, великолепие, радость, справедливость, честность, знаменитых потомков и мудрость. У него драконья голова, оленьи рога, львиный хвост, коровьи копыта, иногда покрыт чешуёй и панцирем. Заключает в себе мужское (ци) и женское (лин) начала. Питается зерном. Цилинь настолько нежен, что не в состоянии ступить на острую траву и стремится к одиночеству. Он лёгок, а потому не проваливается в рыхлый снег, а порой может идти и по воде. По преданию — это один из девяти сыновей дракона, он может различать добро и зло, а наряду с драконом, фениксом и черепахой, цилинь считался разумным существом, его появление знаменует рождение или смерть мудреца (например, Конфуция), времена справедливого правителя, но также — грядущее завоевание страны. Случается, что цилинь карает грешников, окутываясь пламенем.
Японский цилинь — кирин в воззрениях «Страны восходящего солнца», является высшим существом среди мифических животных, в отличие от китайского, разделяющему эту привилегию «на четверых».
В восточных преданиях.
Каркаданн — единорог исламского мира, обладающий внешностью быка, оленя, лошади, антилопы или другого животного, а иногда даже с крыльями. Наиболее необычный вид имеет персидский единорог — в виде белого осла с тремя ногами, шестью глазами, девятью ртами и золотым рогом.
Реальный «единорог».
Генетические отклонения.
В 2008 году в Тоскане был обнаружен молодой 10-месячный самец косули с одним рогом, растущим ровно и симметрично посреди лба. В настоящий момент жив, для сохранения перевезён в природоохранный центр Прато.
Хирургический метод.
Однорогие животные могут быть получены и искусственно, посредством операции. Данный метод основан на анатомической особенности жвачных животных, чьи рога растут не напрямую из черепа, а из нароста роговой ткани. В 1933 году подобная операция произведена биологом У. Франклином Давом из университета штата Мэн (США). Новорождённому йоркширскому телёнку были пересажены два роговых нароста в центр лба, в результате чего у животного вырос длинный прямой рог. Повзрослевшему быку рог придал значительную уверенность, так как прямой центральный рог в виде оружия мог использоваться более эффективно. В связи с этим заслуживает внимания упоминание Плиния Старшего о схожей трансплантации в древнем мире, но с противоположным результатом: в одиннадцатой книге «Естественной истории» описан случай получения четырёх рогов из одного нароста.
Представитель мегафауны.
Существует предположение, что в описании единорога отразился след вымершего животного эласмотерия — носорога степей Евразии, обитающего в ледниковый период южнее ареала шерстистого носорога; изображения эласмотерия встречаются в пещерной росписи того времени. Эласмотерий отчасти напоминал лошадь с чрезвычайно длинным рогом во лбу. Он вымер примерно в то же время, что и остальная часть евразийской мегафауны ледникового периода. Однако, согласно шведской энциклопедии «Nordisk familjebok» и доводам популяризатора науки Вилли Лея, животное могло просуществовать достаточно долгое время, чтобы успеть попасть в легенды эвенков как огромный чёрный бык с одним рогом во лбу.
В геральдике.
Единорог — геральдический символ осторожности, осмотрительности, благоразумия, чистоты, непорочности, строгости, суровости. Он изображается как конь с длинным витым рогом, раздвоенными копытами, львиным хвостом, иногда — с козлиной бородкой. Если единорог имел корону, то не на голове, а на шее, в виде ошейника.
В геральдических книгах единорог уподоблен отважному солдату, «который скорее готов погибнуть, чем живым попасть в руки врага». Существовало и иное метафорическое истолкование единорога на гербе средневекового рыцаря: «от храброго мужа враги бегут, как яд от чудесного рога». Это и прообраз монашеской жизни, стремления к уединению. Связь символики единорога с Девой Марией и Иисусом Христом высоко ценилась, из-за чего некоторые средневековые авторы высказывали мнение, что единорог не должен быть запятнан помещением его изображения на щит или нашлемник. Однако к XVI столетию фигура геральдического единорога обрела популярность в родовых гербах. Иногда гербовой знак единорога власти даровали мастеру или торговой компании за высочайшее качество товара. Единорог называется прислонившимся ("accule"), когда он стоит прямо с поднятыми передними ногами, и в оборонительном положении ("en defense"), когда хочет как бы защититься своим рогом. В других видах встречался редко.
Византийские императоры в государственной символике в сочетании с двуглавым орлом употребляли четыре герба крупнейших префектур бывшей Римской империи, а именно: орла Италии, грифа Галлии, единорога Азии и льва Иллирии
На золотых российских монетах изображался начиная со времен великого князя Московского Иоанна III и оканчивая правлением царя Алексея Михайловича Романова (начиная от Лжедмитрия I чеканился также на серебряных монетах). С 1562 года единорог изображается на груди двуглавого орла, наравне со Святым Георгием, таким образом в данную эпоху их семантика была равнозначимой. Символ единорога содержится на двусторонних государственных печатях царя Ивана Грозного: Большой (от 1562 года) и Малой (от 1571 года), также Больших государственных печатях царей Бориса Годунова, Лжедмитрия, Михаила Федоровича, Алексея Михайловича, на печати Большого дворца времени царствования Михаила Федоровича. Печатью с единорогом скреплялись письма Ивана Грозного, носящие личный характер, например переписка с Кирилло-Белозерским монастырем; историк Татищев считал, что единорог был на личном гербе Ивана Грозного. Единорог также изображен на спинке трона царя Ивана Грозного, на церемониальных топорах, сёдлах, оконных наличниках дворцов, на гербах российских дворянских родов Баташевых, , Веригиных, Кудрявцевых, Мансуровых, Остафьевых, , Стрекаловых, Тургеневых, Шуваловых, как щитодержатель включён в гербы Болтиных, Ермоловых, Козловских, Салтыковых, Лорис-Меликовых.
Кроме того, присутствует на гербах городов: Лысьва (Россия), Сен-Ло (Франция), Лишниц (Чехия), Виштынец и Меркине (Литва), Рамош (Швейцария), Эгер (Венгрия), Швебиш-Гмюнд и Гинген-на-Бренце (Германия), изображён в гербе канадской провинции Ньюфаундленд.
Пара единорогов является щитодержателями в гербе Шотландии, по одному — в государственных гербах Великобритании и Канады.
На гербе Казахстана изображён тулпар, легендарное существо, совмещающее рог единорога и крылья Пегаса.
Сегодня также встречается в названиях и на логотипах некоторых общественных организаций.
В искусстве.
Изобразительное искусство.
Сюжет о единороге и девственнице распространён в изобразительном искусстве. Наиболее известные работы — серии гобеленов конца XV века «Девушка и единорог» (музей Клюни в Париже) и «Охота на единорога» (музей Метрополитен в Нью-Йорке). Первая серия представляет шесть гобеленов, пять из которых символизируют чувства человека, при участии девушки, единорога и льва. Другую серию составляют семь гобеленов, изображающих охоту, убийство и воскрешение единорога, его пленение.
Иероним Босх в своём триптихе «Сад земных наслаждений» (ок. 1500) изобразил несколько фантастических видов единорога: в левой части его триптиха три единорога: белый, «шотландский»; бурый, оленеподобный с изогнутым рогом; с туловищем рыбы, плавающий в пруду. Также единороги стоят вокруг пруда, посреди людей и животных. У одного рог усеян короткими острыми шипами; у другого туловище оленя, длинные уши и бородка козла, у третьего рог расходится на два отростка.
Жан Дюве (1485—1562?) получил от искусствоведов прозвище «Мастер единорога». Ему принадлежит цикл из шести гравюр, на каждой из которых присутствует это животное. Оно встречается и на других его гравюрах.

</doc>
<doc id="15578" url="?curid=15578" title="Липецкая область">
Липецкая область

Ли́пецкая о́бласть — субъект в составе Российской Федерации. Областной центр — город Липецк. Образована 6 января 1954 года из смежных районов Рязанской, Воронежской, Курской и Орловской областей.
Площадь — км². По этому показателю область занимает 72 место в России и последнее среди пяти регионов Центрально-Чернозёмного экономического района.
Липецкая область граничит с Курской, Орловской, Тульской, Рязанской, Тамбовской и Воронежской областями.
Население — чел. () — 3-е место в Центрально-Чернозёмном экономическом районе и 45-е в России. Плотность населения — чел./км².
История.
По данным археологов и историков, территория, на которой в данное время располагается Липецкая область, была обжита со времён верхнего палеолита — к граветтской культуре относятся стоянки Гагарино, Замятино 14 в Задонском районе. В Липецкой области обнаружены захоронения знатных сарматов. Ещё до прихода монголо-татарского войска здесь находились города Елец, Добринск (ныне село Доброе), Дубок (ныне село Дубки Данковского района), Старое городище (село Богородское Данковского района), Воргол (разрушен), Онуза (разрушен), Воронож (разрушен), Липец (разрушен) и другие.
За время монголо-татарского ига многие города-крепости были разрушены.
Земли Липецкого края в самом начале периода раздробления относились к Черниговскому княжеству.
После 1202 года, то есть после смерти Черниговского князя Игоря Святославовича, возникают Елецкое, Липецкое и Воргольское удельные княжества. Воспользовавшись слабостью Черниговского княжества, рязанские князья захватили все земли верхнего Дона, реки Воронеж и присоединили их к своим владениям. За новоприобретёнными территориями на юге Рязанского княжества в дальнейшем закрепилось название «Рязанская украина».
Возрождение края началось после изгнания кочевников. За сравнительно короткий срок (конец XVI — начало XVII веков) были отстроены города-крепости: Данков, Талицкий острог, Елецкая крепость, Лебедянь. В 1635 году началось сооружение мощной укреплённой линии — Белгородской засечной черты, на которой в пределах современной Липецкой области выделялись крепости: Добрый, Сокольск и Усмань.
С конца XVII века в крае началось строительство крупных предприятий:
Рядом с заводами возникли поселения рабочих. Одним из таких рабочих поселений стала Липецкая слобода, давшая начало городу Липецку.
В это время из-за создания военно-морского флота и регулярной армии увеличились потребности в льне, конопле и шерсти. Поэтому активно начинает развиваться сельское хозяйство.
В XVIII веке продолжился рост крупного помещичьего землевладения. Липецкий край, богатый чернозёмами, стал житницей государства. Впоследствии он приобрёл широкую известность и как курорт минеральных вод.
Во время Февральской революции, Октябрьской революции 1917 года и гражданской войны погибли многие культурные ценности, частные коллекции живописи и литературы, а из-за последовавших затем репрессий против церкви и «буржуазного прошлого» серьёзно пострадали архитектурные ансамбли дворянских усадеб, монастырей и церквей.
Непосредственно как субъект Федерации область была образована Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1954 года из районов четырёх соседних областей. В состав области были включены: из Воронежской области: город Липецк, Боринский, Водопьяновский, Грачевский, Грязинский, Дмитряшевский, Добринский, Липецкий, Молотовский, Талицкий, Усманский, Хворостянский и Хлевенский районы; из Орловской области — город Елец, Волынский, Долгоруковский, Елецкий, Задонский, Измалковский, Краснинский, Становлянский, Чернавский и Чибисовский районы; из Рязанской области — Березовский, Воскресенский, Данковский, Добровский, Колыбельский, Лебедянский, Лев-Толстовский, Троекуровский, Трубетчинский и Чаплыгинский районы; из Курской области — Больше-Полянский, Воловский и Тербунский районы.
26 апреля 1954 года Верховный Совет СССР утвердил создание Липецкой области.
География.
Расположение и рельеф.
Расположена в центральной части европейской территории России, в 370 км на юг от Москвы.
Западная часть области — возвышенная равнина (высота над уровнем моря до 262 м), сильно расчленена долинами рек, оврагами и балками. Восточная часть — низменная (высота до 170 м), представляет собой равнину с большим количеством блюдцеобразных понижений (западин). Самые крупные реки — Дон (с притоками Красивая Меча и Сосна) и Воронеж (с притоками Становая Ряса и Матыра). Почти все реки принадлежат бассейну Дона. Однако три реки на небольшом протяжении: Малая Хупта и Ранова с притоком Сухая Кобельша — принадлежат бассейну Волги.
Климат.
Климат умеренного пояса (атлантико-континентальный) с умеренно холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура января −11 до −17 °C. Средняя температура июля от +22 до +28 °C.
В последние 5 климатических сезонов эти показатели значительно поменялись. Климат приобрел резко-континентальный характер, а следовательно, среднемесячные температуры января могут падать до −30, а в июле могут достигать +36.Среднегодовое количество осадков от 500 до 575 мм.
Растительный и животный мир.
Липецкая область расположена в лесостепной зоне.
В области расположены два заповедника: «Галичья Гора» (6 участков) — самый маленький заповедник России с сохранившейся доледниковой флорой, а также часть Воронежского заповедника.
Земельно-сырьевые ресурсы.
Преобладающие типы почв — чернозёмы, которые занимают свыше 85 процентов всей территории.
Полезные ископаемые представлены 300 месторождениями: известняки, доломиты, песок, глины, цементное сырье. По запасам карбонатного сырья область занимает 1-е место в РФ. Значительны залежи торфа. Большой известностью в стране пользуются Липецкие минеральные источники и лечебные грязи, обнаруженные в 1871 году. Липецкая область богата различными строительными полезными ископаемыми, но слабо обеспечена топливными ресурсами. В области нет промышленных месторождений каменного угля, нефти, горючих газов. Недостаточно она обеспечена и металлорудами. Полезные ископаемые представлены 300 месторождениями: известняки, доломиты, песок, глины, цементное сырье. Распространение полезных ископаемых зависит геологического строения. К древним кристаллическим породам приурочены рудные полезные ископаемые. Примером служат крупнейшие залежи железных руд Курской магнитной аномалии, расположенные за пределами Липецкой области, однако играющие важную роль в её экономике. Железные руды КМА являются важнейшим сырьем для Новолипецкого металлургического комбината. В связи с тем, что кристаллические породы на территории области залегают глубоко, рудные полезные ископаемые, приуроченные к ним, ещё недостаточно изучены. Известные в настоящее время полезные ископаемые Липецкой области содержатся в осадочных отложениях, следовательно, относятся к категории нерудных. Среди нерудных полезных ископаемых большой интерес представляют месторождения бурого железняка Липецкого железо-рудного района. Липецкие руды в своем составе содержат 40-42 процента железа, что свидетельствует об их высоком качестве. Кроме того, они легко плавятся, при плавке требуют меньше кокса и флюсов. Они почти не содержат в своем составе вредных примесей, таких, как сера и фосфор. Липецкое месторождение железных руд, расположенное в основном на междуречье рек Дона и Воронежа, насчитывает 28 разведанных участков. Многие из них уже выработаны. Особенно богата Липецкая область различными видами известняков девона, запасы которых вместе с доломитами исчисляются в несколько миллиардов тонн. Крупнейшие месторождения известняков находятся в Липецком, Елецком, Задонском, Грязинском и Данковском районах. В качестве флюсов при выплавке черных металлов используются и доломиты, которые широко распространены на севере области — в Данковском и Чаплыгинском районах. Технологические известняки используются главным образом в сахарной промышленности. Такие известняки имеются в Рождественском, Боринском, Хмелинецком, Донском месторождениях. Известняки Сокольско-Ситовского месторождения, расположенного на правом берегу реки Воронежа в 2,5 км к северо-востоку от Липецка, между селами Сокольское и Ситовка, служат сырьем для Липецкого цементного завода. Ряд месторождений имеет большие запасы строительных известняков. Это известняки Елецкого, Грязинского и Паженского месторождений. На территории Липецкой области встречаются многочисленные залежи глин. Глины по их свойствам и происхождению можно разделить на две категории. К первой категории следует отнести огнеупорные и тугоплавкие глины мелового периода, ко второй — легкоплавкие глины четвертичного возраста. Огнеупорные и тугоплавкие глины разведаны в Чириковском, Измалковском, Карпово-Кузовлевском, Избищенсиом, Лукошинском месторождениях. В северной части области на территории Воскресенского, Данковского и Березовского районов имеются небольшие месторождения бурого угля, которые промышленного значения не имеют. Формовочные пески приурочены к отложениям мелового периода. Их месторождения находятся вблизи города Липецка в районах Орлиного лога и Каменного лога. Силикатные пески приурочены к четвертичным отложениям. Наиболее крупными являются Липецкое и Грязинское месторождения. Липецкая область богата промышленными залежами торфа, что свидетельствует об особенностях природных условий. Крупные залежи торфа расположены главным образом в пределах Окско-Донской низменности на левобережье Воронежа, у сел Двуречки и Казинки. С 2002 года в области ведётся поиск алмазных кимберлитовых трубок на территории Олымского массива, на стыке границ Хлевенского и Тербунского районов Липецкой области. Первый алмазы были найдены в 2004 году. Алмазы, найденные там, неокатаны, что свидетельствует о близости так называемых коренных отложений минерала. Керамические глины Липецкой области сокоглиноземистые каолиновые глины. В настоящее время в пределах Центрально-Черноземного экономического региона, на балансе числится 4 месторождения тугоплавких глин: Большая Карповка (Курская обл.), Краснояружское (Белгородская обл.), Лукошкинское и Чибисовское (Липецкая обл.). Наиболее благоприятными горно-техническими условиями залегания полезной толщи обладают Лукошкинское и Чибисовское месторождения, а её состав подвержен значительным колебаниям. Разработка глин ведется лишь на Лукошкинском месторождении. Введение в эксплуатацию месторождений Большая Карповка и Краснояружское затруднено из-за сложных горно-технических условий. Вовлечение в разработку Чибисовского месторождения, имеющего благоприятные горнотехнические условия, зависит от инвестиционной привлекательности объекта и возрастающего спроса на тугоплавкие глины. Разрабатываемое Лукошкинское месторождение в настоящее время удовлетворяет потребности ряда крупнейших предприятий (Щекинского и Рязанского заводов кислотоупорных изделий, Волгоградского и Саратовского заводов керамических изделий, Голицынского, Старооскольского, Елецкого кирпичных заводов). Динамика объёмов добычи тугоплавких глин неуклонно возрастает. Так, объём добычи глин в 1996 году составлял 108 тыс.т., в 2000 г. возрастет до 300 тыс.т.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Изменение численности населения.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Административно-территориальное устройство.
Административное деление области включает 315 муниципальных образований, в том числе:
Власть.
Государственная власть в области осуществляется на основании Устава области, принятого 27 марта 2003 года.
Высшим должностным лицом области является глава администрации Липецкой области, назначаемый Липецким областным советом депутатов по предложению президента Российской Федерации сроком на 5 лет. C 1998 года пост главы администрации Липецкой области занимает О. П. Королёв.
Исполнительную власть в области осуществляет администрация Липецкой области.
Законодательную власть в области осуществляет Липецкий областной совет депутатов, состоящей из 56 депутатов, избираемых жителями области по смешанной избирательной системе сроком на 5 лет. Председателем Липецкого областного совета депутатов является П. И. Путилин.
Представители Липецкой области в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации:
Представители Липецкой области в Государственной думе Федерального Собрания Российской Федерации:
Экономика и инфраструктура.
Липецкая область относится к немногочисленному списку регионов-доноров в России, то есть не получает финансовой помощи из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов РФ.
Промышленность.
Промышленное производство является основой экономического потенциала области, на его долю приходится около 66 % валового регионального продукта. Регион занимает первое место по производству бытовых холодильников и морозильников (более 40 % от общероссийского производства), четвёртое место по производству стали (14 %) и проката черных металлов (16 %), является крупным производителем сахара-песка (7 %) и плодоовощных консервов (29 %). В 2006 году произведено продукции на сумму более 225 млрд руб. с ростом на 10 %. Промышленный комплекс области состоит из 200 крупных предприятий, носит многоотраслевой характер, включает в себя чёрную металлургию, доля продукции которой значительно увеличилась по сравнению с 1991 годом (с 34 % до 64 %), машиностроение и металлообработку, доля продукции которых заметно сократилась по сравнению с 1991 годом (с 23 % до 11,5 %), электроэнергетику (7 %), пищевую (14 %), химическую, легкую, промышленности и промышленность стройматериалов (2 %).
В числе крупнейших промышленных предприятий — акционерные общества: ОАО «Новолипецкий металлургический комбинат», «Индезит Интернешнл», ОАО «Липецкэнерго», ОАО «Липецкхлебмакаронпром», ЗАО «Липчанка», ОАО «Компания „Росинка“», ОАО «Лебедянский», ОАО «Липецкий хладокомбинат», ОАО «Липецкцемент», ЗАО СУ-11 «Липецкстрой» и др. Гарантирующим поставщиком электроэнергии на территории Липецкой области является ОАО «Липецкая энергосбытовая компания». Предприятия области поддерживают отношения с фирмами из более 90 стран мира.
По объёму промышленного производства на душу населения область занимает 3-е место в РФ и 1-е место в ЦФО.
По объёму продукции сельского хозяйства — 11-е место, по растениеводству — 7-е место. По видам промышленной продукции наилучшие среднедушевые коэффициенты по выпуску бытовых холодильников — 1-е место среди регионов РФ, по готовому прокату черных металлов — 2-е место, сахар-песок — 4-е место среди регионов РФ.
Наиболее развиты металлургическая (крупнейший в России Новолипецкий металлургический комбинат — НЛМК), пищевая (крупнейший российский производитель соков Лебедянский завод) отрасли промышленности.
В 2005 году Липецкая область стала победителем конкурса на право размещения на своей территории особой экономической зоны федерального уровня. В 2006 году начала строиться, а в 2007 году открывает первые предприятия особая экономическая зона «Липецк».
С 2006 года в Липецкой области создаются первые в стране особые экономические зоны регионального уровня. Сейчас действует пять таких зон: промышленно-производственного типа «Тербуны» и «Чаплыгинская», агропромышленного типа «Астапово» в Лев-Толстовском районе и туристско-рекреационные зоны «Елец» и «Задонщина».
Регион входит в число лидеров по объёму привлечения иностранных инвестиций.
Сельское хозяйство.
Благоприятные климатические условия, наличие чернозёмов, способствуют развитию растениеводства. Площадь сельхозугодий занимает свыше 1,8 млн га, из них пашня — более 80 %. 22,3 тыс. га земли отведено под плодовые сады, где в основном выращивают яблони, груши, сливы. В области насчитывается около 300 сельскохозяйственных предприятий, основными направлениями которых являются: производство зерновых, сахарной свеклы, картофеля, разведение крупного рогатого скота, свиноводство, птицеводство. Объём валовой продукции сельского хозяйства в 2010 году составил около 35,3 млрд рублей.
В настоящее время крупная российская продовольственная компания «Черкизово» осуществляет строительство в Елецком районе Липецкой области крупнейшего в России агропромышленного комплекса.
Строительство.
Строительный комплекс области обладает высоким потенциалом. В числе крупнейших строительных предприятий: ОАО «Свой Дом», ЗАО СУ-11 «Липецкстрой», ОАО трест «Липецкстрой», ОАО «ДСК», ОАО «Промстрой». Сохранены высокие темпы ввода жилья. В 2006 году сдано в эксплуатацию 620 тыс. м² жилья или 122 % к уровню 2005 года. А в расчёте на душу населения введено 0,52 кв. м, что в 1,7 раза превышает среднероссийский показатель (0,3)
Транспорт.
Общая протяженность автодорог — 7,8 тыс. км, по их насыщенности область входит в первую десятку регионов России. Качество дорог постоянно улучшается, а также строятся новые. В 2008 году начнется строительство восточного периметра липецкой кольцевой автодороги (ЛКАД), продолжается строительство дороги на «Куликово поле» — самый короткий путь на Москву. Помимо региональных автодорог ведется реконструкция идущей через область федеральной трассы М4 «Дон».
Общая протяженность железнодорожной сети — свыше 800 км. Территорию пересекают три железнодорожные магистрали. Крупнейшими узлами являются Елец и Грязи.
Для связи с другими регионами по воздуху в области имеется аэропорт «Липецк», а также ряд аэродромов местного значения (возле нас. пунктов Данков, Тербуны и Чаплыгин). Липецкий аэропорт в скором времени примет статус международного.
Достопримечательности и архитектура.
В Данковском районе Липецкой области в имении Полибино расположено уникальное архитектурное сооружение — первая в мире гиперболоидная конструкция, стальная ажурная сетчатая башня удивительной красоты. Первую гиперболоидную башню построил и запатентовал инженер и учёный Владимир Григорьевич Шухов. Эта шуховская башня была построена и представлена на Всероссийской промышленной выставке в Нижнем Новгороде 9 июня 1896 года. Первую в мире гиперболоидную башню купил меценат Ю. С. Нечаев-Мальцов и установил в Полибино. Гиперболоидные конструкции впоследствии строили многие великие архитекторы: Гауди, Ле Корбюзье, Оскар Нимейер. Аналогичные сетчатые башни-оболочки построены в XXI веке в Китае (610-метровая), Арабских эмиратах, Испании, Венгрии, Великобритании, Чехии, Норвегии и др. странах.
В Данкове расположен единственный в Липецкой области планетарий.
В Ельце расположены многочисленные памятники церковной и светской архитектуры, в том числе Вознесенский собор (1889; Построен по проекту известного архитектора К. А. Тона, автора Московского вокзала в Санкт-Петербурге и Ленинградского в Москве, а также — Храма Христа Спасителя). С Ельцом тесно связана жизнь И. А. Бунина, М. М. Пришвина, Т. Н. Хренникова, Н. Н. Жукова и др.
В Задонске также имеются значительные памятники церковной архитектуры и истории, в том числе три действующих монастыря.
В усадьбе Полибино расположен классический дворец XVIII века, построенный по проекту архитектора В. И. Баженова в стиле ампир в конце XVIII века и обширный парк, спускающийся от дворца до берега Дона. Эта усадьба была родовым имением Юрия Степановича Нечаева-Мальцова, великого мецената России, пожертвовавшего на строительство и экспонаты Музея изящных искусств (ныне ГМИИ им. А. С. Пушкина) в Москве более миллиарда долларов (в пересчёте по современному курсу). До революции в усадьбе Полибино у Ю. С. Нечаев-Мальцова гостили и творили Л. Н. Толстой, И. Е. Репин, И. К. Айвазовский, К. А. Коровин, В. Д. Поленов, В. В. Васнецов, И. В. Цветаев, А. Н. Бенуа, Ольга Книппер-Чехова, Анна Ахматова.
В Становлянском районе расположен Мещерский дендрарий — крупнейшая по площади лесостепная опытно-селекционная станция (ЛОСС) в России с собранием интродукцированной флоры из северных районов Европы, Азии и Северной Америки.
В селе Борки Тербунского района расположена Усадьба Борки, называемая так же "Борковский замок". Это единственный в области памятник архитектуры в английском готическом стиле, является памятником архитектуры последней четверти XIX века. В начале века усадьба принадлежала двоюродному брату императора Николая II Великому князю Андрею Владимировичу Романову.
На территории Чаплыгинского района Липецкой области в поместье Рязанка создан мемориальный музей П. П. Семенова-Тян-Шанского.

</doc>
<doc id="15579" url="?curid=15579" title="Костромская область">
Костромская область

Костромска́я о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в Центральный федеральный округ.
"Площадь:" км². 
"Население:" чел. ()
"Граничит": на севере — с Вологодской областью, на юге — с Ивановской и Нижегородской областями, на западе — с Ярославской, на востоке — с Кировской областью.
География.
Костромская область расположена на северо-востоке Европейской части России. Протяжённость с севера на юг — 260 км, с юго-запада на северо-восток — 500 км. Граничит: на севере — с Вологодской областью, на юге — с Ивановской и Нижегородской областями, на западе — с Ярославской, на востоке — с Кировской областью.
Климат.
Климат — умеренно континентальный с холодными зимами и теплым летом. Средняя температура января −12 °C, июля +18 °C. Среднегодовая влажность 79 %, осадков около 600 мм в год (максимум — летом).
Рельеф.
Область находится в пределах моренно-холмистой, местами заболоченной равнины. На западе — Костромская низменность, в центральной части — Галичско-Чухломская возвышенность (высота до 292 м). Вдоль нижнего течения р. Унжа — Унженская низменность. На севере — возвышенность Северные Увалы.
Геологическое строение.
Территория Костромской области находится на северо-восточном замыкании Московской синеклизы, ось которой протягивается в широтном направлении через центральную часть области по линии Галич-Шарья.
В пределах области известны образования архейского, протерозойского, палеозойского, мезозойского и кайнозойского возраста. Мощность осадочного чехла достигает 2200—2900 м.
На размытой поверхности дочетвертичных отложений (верхняя пермь, нижний триас, средняя и верхняя юра и нижний мел) комплекс четвертичных отложений, к которым приурочено большинство разведанных месторождений строительных материалов.
Водные ресурсы.
По территории области протекает 2632 реки протяжённостью до 10 км, 535 рек протяжённостью более 10 км, 22 реки протяжённостью более 100 км. Важнейшие реки края — Волга, а также входящие в её бассейн реки Кострома, Унжа, Ветлуга. Протяжённость Волги (участок Горьковского водохранилища) на территории области составляет 89 км. Крупнейшие озёра Костромской области — Галичское и Чухломское. Водные ресурсы поверхностных водных объектов составляют 50,7 км³.
Полезные ископаемые.
Центральная часть области от её южной границы до истоков р. Унжи и р. Межи представлена глинами, мергелями, алевритами и песками.
В долинах рек (Унжа, Нея и др.) имеются выходы фосфоритов, горючих сланцев и глин.
Доломиты и известняки близко к поверхности залегают лишь на одном, очень ограниченном участке — по оси Солигаличской структуры, представляющей собой пологое, вытянутое с ЮЗ на СВ. К этим отложениям приурочены месторождения карбонатных пород: Бединское, Заяцкое, Туровское.
Для строительных промышленных материалов практический интерес представляют глины келловейского-кимерджского ярусов, которые могут использоваться в производстве минеральной ваты и грубой керамики.
Отдельные наиболее выдержанные по качеству разности готерив-барремских глин пригодных для производства керамзита. Малослюдистые аптские пески в Костромском и Галичском районах, пригодны для использования в формовочном производстве.
Основные значения для промышленности строительных материалов имеют покровные суглинки, которые являются основным сырьем для производства кирпича.
Флора и фауна.
Лесопокрытая площадь территории области составляет в среднем около 62 %. Наиболее богаты лесами северные и северо-восточные районы, где лесистость доходит до 72,5 %.
Древесные породы, определяющие фон растительного покрова области, являются хвойные ель и сосна. В настоящее время в лесах области хвойные породы занимают 49,5 % и лиственные — 50,5 % древостроя. Из хвойных пород 27,2 % приходится на ель и 22,3 % на сосну. Из лиственных пород 41,4 % — береза, и 9,1 % на осину и другие лиственные породы.
Флора Костромской области содержит в настоящее время 1759 видов растений. Также насчитывается 94 интродуцированных и 46 заносных видов.
Флора Костромской области насчитывает 7 видов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации: 6 видов семейства орхидные и 1 вид лишайника.
К настоящему число изученных позвоночных животных составляет на территории Костромской области составляет 366, в том числе млекопитающих — 56, птиц — 251, рыб — 41, круглоротых — 1, амфибий — 11, рептилий — 6. Мир насекомых насчитывает около 3 тыс. видов.
На территории Костромской области встречается 21 вид позвоночных животных, занесенных в Красную книгу Российской Федерации.
Особо охраняемые природные территории.
Природно-заповедный фонд Костромской области включает 81 особо охраняемую природную территорию и занимает площадь около 300 тысяч гектар, что составляет порядка 6 % территории области. Из них 2 территории федерального значения — государственный природный заказник «Сумароковский» и государственный природный заповедник «Кологривский лес» , 79 территорий регионального значения (53 заказника, 18 памятников природы и 8 туристско-рекреационных местностей).
Областная символика.
Официальными геральдическими символами Костромской области являются герб и флаг. Герб введён Законом Костромской области от 28 апреля 2006 года № 13-4-ЗКО «О гербе Костромской области», флаг — законом Костромской области от 28.04.2006 № 14-4-ЗКО «О флаге Костромской области» (решения приняты Костромской областной Думой 20 апреля 2006 года)).
В основе символики герба и флага — золотой (жёлтый) корабль украшенный на носовой части орлиной головой и крыльями, с семью гребцами, с вымпелом на корме, с парусом и флагом с чёрным двуглавым орлом с императорским коронами, скипетром и державой (государственный герб Российской империи времён Александра III). Изображение корабля, в основном, соответствует основному элементу герба Костромской губернии 1878 года.
История.
Костромская область образована Указом Президиума Верховного Совета СССР РСФСР» от 13 августа 1944 года № 801/1. (ст. 9 в ред. закона от 20.07.2000 № 100-ЗКО)
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
На территории Костромской области проживает более 114 национальностей, большую часть составляют русские — 96,6 %. Трудоспособное население составляет около 59,8 %, моложе трудоспособного — 15,7 %, старше трудоспособного — 24,5% (01.01.2011) Средний возраст населения — 37,8 года.
Органы власти.
Основным законодательным актом, в соответствии с которым функционирует система органов власти области, является Устав Костромской области.
Высшим должностным лицом области является губернатор (глава администрации) Костромской области, который на принципах единоначалия формирует и возглавляет администрацию Костромской области — высший исполнительный орган власти региона.
В 1990—1996 главой администрации области был Валерий Петрович Арбузов. После поражения на выборах главы областной администрации в декабре 1996 года, В. П. Арбузов возглавил Костромской ликёро-водочный завод.
В декабре 1996 и в декабре 2000 года губернатором (главой администрации) дважды подряд избирался Виктор Андреевич Шершунов. В апреле 2005 года Президент России В. В. Путин предложил его кандидатуру на новый губернаторский срок. 11 мая 2005 года состоялась инаугурация. Рано утром 20 сентября 2007 года В. А. Шершунов погиб в автокатастрофе в Подмосковье.
25 октября 2007 года на должность губернатора Костромской области назначен Слюняев Игорь Николаевич, полномочия которого были прекращены раньше срока. С 13 апреля 2012 года губернатором стал Ситников Сергей Константинович.
Законодательным органом является Костромская областная Дума. В настоящее время она состоит из 35 депутатов. Председателем Думы I и II созывов в 1994—2000 гг. избирался Андрей Иванович Бычков. В 2000 её возглавил Валерий Петрович Ижицкий (КПРФ). По итогам выборов 2005 и 2010 годов в Думу IV и V созывов А. И. Бычков вновь избран её председателем.
10 октября 2010 года состоялись выборы депутатов Костромской областной Думы пятого созыва, в которых приняло участие 228 325 человек, что составляет 40,29 % от числа избирателей, внесенных в списки избирателей. Все областные списки региональных отделений политических партий получили более 7 % голосов избирателей, принявших участие в голосовании, выдвинувшие их региональные отделения политических партий будут представлены в областной Думе.
Наибольшее число голосов избирателей по областному избирательному округу получило Костромское региональное отделение партии «Единая Россия» — 113 962 или 49,94 % от числа избирателей, принявших участие в голосовании, «Коммунистическая партия Российской Федерации» — 44 776 или 19,62 %, «Либерально-демократическая партия России» — 33 043 или 14,48 %, «Справедливая Россия» — 28 912 или 12,67 %.
Муниципальные образования.
В соответствии с Федеральным законом от 28 августа 1995 № 154-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и Законом Костромской области от 3 января 1996 № 20-ЗКО «О местном самоуправлении в Костромской области» на территории региона было образовано 31 муниципальное образование. Из них: 7 городов, 23 района и 1 город+район. В 1999 муниципальные образования «город Нерехта» и «Нерехтский район» были объединены в единое муниципальное образование «город Нерехта и Нерехтский район», таким образом, число муниципальных образований сократилось до 30.
В соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 № 131-ФЗ «Об общих приницпах организации местного самоуправления в Российской Федерации» на территории Костромской области были образованы 303 муниципальных образования, из них 6 городских округов, 24 муниципальных района, 13 городских поселений, 262 сельских поселения. 17 июля 2005 во всех вновь образованных муниципальных образованиях прошли выборы глав муниципальных образований и депутатов представительных органов.
Экономика.
Костромская область — один из крупнейших субъектов Российской Федерации, входящих в Центральный федеральный округ.
Костромская область сегодня — это:
— территория — 60,2 тыс. кв. км; (0,35 % территории России);
— население на 01.01.2012 — 666, 31 тыс. чел (0,46 % населения России),
— ВРП в 2010 году — 92,3 млрд руб. (0,20 % ВВП России).
Костромская область имеет выгодное транспортно-географическое положение. Расположение Костромской области в центре европейской части Российской Федерации является предпосылкой для превращения области в центр, обеспечивающий межрегиональное и международное взаимодействие по ряду аспектов: экономическому, информационному, транспортному, коммуникационному, социальному, культурному и другим. Через её территорию проходят основные железнодорожные (связывающие г. Москву с г. Владивостоком), водные и автомобильные магистрали, соединяющие северо-западные направления Российской Федерации.
Костромская область относится к промышленно-аграрным регионам. Традиционной производственной ориентацией Костромской области является лесное и сельское хозяйство, электроэнергетика и машиностроение, текстильная промышленность.
Бюджет.
Исполнение консолидированного бюджета Костромской области составляет по доходам 22 265,1 млн рублей, из них — 14 236,0 млн рублей налоговые и неналоговые доходы, 8 029,1 млн рублей — безвозмездные поступления, по расходам 23 567,6 млн рублей, дефицит бюджета 1 302,5 млн рублей (данные за 2011 год).
Валовой региональный продукт.
Основной отраслью экономики Костромской области является промышленность, которая формирует более 30 % ВРП. На втором месте по удельному весу — торговля и общественное питание (14,1 %), затем сельское хозяйство (11,0 %), транспорт и связь (9,5 %).
Отличительной чертой структуры ВРП Костромской области является высокий удельный вес сельского и лесного хозяйства — 11,0 % ВРП (4 место в ЦФО и 18 место в Российской Федерации), производства и распределения электроэнергии, газа и воды 10,0 % в ВРП (2 место в ЦФО), низкая доля обрабатывающих производств — 23,6 % в ВРП (8 место в ЦФО).
Потребительский рынок.
За 2011 год оборот розничной торговли составил 59 579,4 млн рублей, в товарной массе на 11,8 процента превысив уровень 2010 года за счет роста платежеспособного спроса населения, а также повышения качества услуг, оказываемых торговыми предприятиями.
За январь — июнь 2012 года оборот розничной торговли увеличился на 7,2 процента к уровню соответствующего периода прошлого года и составил 30 376,1 млн рублей.
В структуре оборота розничной торговли удельный вес пищевых продуктов, включая напитки, и табачных изделий составляет 48,1 процента, непродовольственных товаров — 51,9 процента.
В разрезе форматов торговли сохраняется тенденция динамичного развития торгующих организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в условиях стационарной торговой сети, они формируют 93,5 процента оборота розничной торговли, а розничные рынки и ярмарки — 6,5 процента.
В 2011 году оказано платных услуг населению на 16 523,6 млн рублей, на 2,8 процента выше уровня 2010 года. В I полугодии 2012 года оказано услуг населению на 8 270,3 млн рублей, превысив аналогичный уровень прошлого года на 8,4 процента.
В декабре 2011 года к декабрю 2010 года индекс потребительских цен на товары и платные услуги составил 105,7 процента (при среднероссийском показателе — 106,1 процента), в том числе на продовольственные товары — 101,7 процента (РФ — 103,9 процента), непродовольственные товары — 106,0 процента (РФ — 106,7 процента), платные услуги — 111,2 процента (РФ — 108,7 процента).
Общий уровень инфляции в 2011 году на потребительском рынке Костромской области ниже аналогичного показателя в 2010 году на 5,2 процентных пункта (в среднем по Российской Федерации — на 2,7 процентных пункта).
В июне 2012 года к декабрю 2011 года индекс потребительских цен на товары и платные услуги составил 103,3 процента (РФ — 103,2 процента), в том числе на продовольственные товары — 104,8 процента (РФ — 104,7 процента), непродовольственные товары — 102,9 процента (РФ — 102,3 процента), платные услуги — 101,5 процента (РФ — 102,3 процента).
Общий уровень инфляции в июне 2012 года на потребительском рынке Костромской области на 2,1 процентных пункта ниже аналогичного показателя в июне 2011 года.
Промышленное производство.
На территории Костромской области
существуют готовые отраслевые территориальные производственные комплексы,
имеющие хороший конкурентный потенциал во всероссийском, а по отдельным
направлениям — в международном масштабе. К числу таких комплексов относятся:
ювелирный центр в с. Красное-на-Волге и г. Костроме; центр химической
промышленности в г. Буе; машиностроительный комплекс в г. Костроме, г. Галиче;
судостроительный комплекс в г. Костроме; мясомолочные комплексы на западе и юге
области; лесной и лесоперерабатывающий комплексы на востоке региона.
Предприятия области являются
лидерами в России по производству нефтегазового и грузоподъемного оборудования,
деталей цилиндро-поршневой группы, элементов микропроцессорной системы
управления двигателем, продукции судостроения, пряжи хлопчатобумажной, тканей
льняных и полульняных, пиломатериалов, древесноволокнистых (ДВП) и
древесностружечных плит (ДСП), фанеры, ламинированных половых и настенных плит.
Важнейшим экономическим периода
2012—2013 годов для Костромской области стал переход от восстановительного
этапа в стадию интенсивного роста. Реализация краткосрочного этапа Концепции
промышленной политики Костромской области до 2020 года позволила сохранить
тенденцию устойчивого роста и превышения темпов промышленного производства
Костромской области над общероссийским, начавшуюся в 2010 году. Индекс
промышленного производства за 2013 год по области составил 104,0 % к уровню 2012
года и превысил общероссийский показатель на 3,6 процентных пункта.
По разделам Общероссийского
классификатора видов экономической деятельности индекс производства в 2013 году
составил соответственно:
«Добыча полезных
ископаемых» — 108,1 %,
«Обрабатывающие
производства» — 105,4 %,
«Производство и
распределение электроэнергии, газа и воды» — 99,9 %.
Интенсивный рост промышленного
производства обеспечен за счет увеличения загрузки производственных мощностей,
модернизации производства, технического перевооружения предприятий, организации
новых производств, позволяющих выпускать конкурентоспособную продукцию,
проведения реформирования и реорганизации предприятий, использования сырьевых
ресурсов области, реализации инвестиционных проектов повышения инвестиционного
и потребительского спроса.
Структура промышленного производства, %
Основными
видами промышленного производства Костромской области являются:
производство
электрической и тепловой энергии (27 % от общего объёма промышленного
производства в стоимостном выражении);
производство
ювелирных изделий (23 %);
обработка
древесины и производство изделий из дерева (16 %);
машиностроительное
и металлургическое производства (11 % и
9 % соответственно);
производство
пищевых продуктов (5 %);
текстильное
и швейное производство (2,5 %);
производство строительных материалов
(2,3 %);
химическое производство (2,0 %).
В целом же, на интегральный показатель работы
промышленного комплекса наибольшее влияние оказывают обрабатывающие
производства. Их удельный вес в структуре отгрузки товаров и услуг по чистым
видам экономической деятельности составляет 75,2 %.
В структуре обрабатывающих производств наибольшая доля приходится на
ювелирное производство (свыше 30 %), обработку древесины и изделий из дерева
(20,9 %), машиностроение (17,8 %), металлургическое производство и производство
готовых металлических изделий (11,5 %).
Ювелирное производство
Ювелирное производство является традиционным видом деятельности для Костромской области.
В Костромской области сосредоточены крупнейшие российские ювелирные производства. В регионе изготавливается около трети золотых и четверти серебряных ювелирных украшений, производимых в России, перерабатывается более 33 % драгоценных металлов от общего количества перерабатываемого золота и серебра в нашей стране.
В 2013 году объём отгруженной продукции ювелирных предприятий составил свыше 29 млрд рублей, что на 13,5 % выше, чем в 2012 году. Индекс промышленного производства составил 110,2 %. За период 2009—2013 годов объём отгруженных товаров организациями, осуществляющими деятельность в сфере ювелирного производства, увеличился на 152,9 %, оборот предприятий — на 255,9 %.
В настоящее время на территории региона функционируют более 1 300 ювелирных предприятий и индивидуальных предпринимателей. В отрасли занято порядка 7 тыс. человек. Сегодня широкую известность в стране получили крупные предприятия: ОАО «Красносельский Ювелирпром» и ОАО «Костромской ювелирный завод». Отлично зарекомендовали себя на ювелирном рынке молодые компании: ООО "Костромская ювелирная фабрика «Топаз», ООО «Аквамарин», ООО «Инталия», ООО «Диамант», ООО "Ювелирный завод «Платина» и многие другие. Предприятия отличает высокое качество выпускаемых изделий, внедрение инноваций в производственный процесс.
В Костромской области официально последнее воскресение июня является Днем ювелира Костромской земли. К этой дате приурочено главное ювелирное событие года — традиционный ювелирный фестиваль «Золотое кольцо России», который приобрел международный статус.
В поселке Красное-на-Волге действует самая крупная в России по объёму прохождения Верхне-Волжская государственная инспекция пробирного надзора, где каждое изделие проходит контроль и клеймение.
В области существует своя учебная база подготовки специалистов для работы в ювелирной отрасли. Более века готовит кадры для ювелирной промышленности Красносельское училище художественной обработки металлов (филиал) ФГБОУ ВПО «Московская государственная художественно-промышленная академия им. Строганова» — единственное на всю Россию учебное заведение по подготовке художников-ювелиров.
ФГБОУ ВПО «Костромской государственный технологический университет» готовит специалистов по специальностям «Технология художественной обработки материалов» и «Художественное проектирование ювелирных изделий». На базе университета организован Центр ювелирного мастерства и технологий для дополнительного профессионального образования. В Центре разработаны программы по 3D-проектированию ювелирных изделий, фототехнологии в ювелирном дизайне, ювелирное материаловедение, организация и обеспечение ювелирно-художественных производств.
На территории региона создан ювелирный кластер, который охватывает все основные научно-технические и технологические возможности участников ювелирного производства. Для поддержки кластера в регионе реализована областная программа «Государственная поддержка ювелирной отрасли в Костромской области на 2009—2013 годы».
Текстильная отрасль.
Вид экономической
деятельности «Текстильное и швейное производство» объединяет более 80
предприятий и организаций различной формы собственности, индивидуальных
предпринимателей.
Костромская область
исторически является текстильным краем, где расположены старейшие льнокомбинаты
России. На их долю приходится свыше 30 % общероссийского производства готовых
льняных тканей. Костромские льнокомбинаты являются основными экспортерами в России
льняных тканей в страны дальнего и ближнего зарубежья, их доля составляет 45 %
общероссийского экспорта.
В текстильном производстве
функционируют такие крупные фабрики, как льнокомбинат ООО «БКЛМ»,
хлопкопрядильная фабрика ООО "Совместное предприятие
«Кохлома», шерстопрядильная фабрика Костромское обособленное подразделение ОАО
«Московская шерстопрядильная фабрика».
По итогам 2013 года
предприятиями отрасли было произведено 7,2 миллионов квадратных метров
готовых льняных тканей, а также
155,2 тысяч погонных метров готовых хлопчатобумажных тканей.
Одно из первых в России текстильных
предприятий
ООО "СП «Кохлома» реализовало два инвестиционных проекта, заменило
устаревшее оборудование на прогрессивные и эффективные производственные линии,
что позволило выпускать экологически чистую конкурентоспособную на мировом
рынке продукцию. В настоящее время в инвестиционной фазе находится третий
проект предприятия — «Организация производства пряжи
вихревым (аэродинамическим) способом прядения». Это позволит расширить рыночную
нишу за счет организации высокотехнологичного производства пряжи принципиально
нового способа прядения и в становлении первым в России универсальным
производителем.
Сегодня в регионе
задействованы резервы и для роста объёмов текстильного производства в сфере
создания новых производств и развития технологий (ООО «Союз-4» — создание
трехмерных слоисто-каркасных тканей нового поколения, ООО «БКЛМ» — производство
тканей из волокон ненаркосодержащей конопли).
Машиностроение и металлургическое производство
Машиностроительную отрасль
Костромской области представляют порядка 40 крупных и средних промышленных
предприятий.
Лидерами машиностроительного комплекса
выступают: ОАО
«Галичский автокрановый завод», ЗАО «Костромской завод автокомпонентов»,
ООО «Стромнефтемаш», ЗАО "Электромеханический завод «Пегас»,
ОАО «Газпромтрубинвест», ОАО «Цвет», ОАО «Костромской судомеханический
завод», ОАО «Костромской судостроительно-судоремонтный завод» и другие.
Отличительной особенностью
машиностроительного комплекса Костромской области является широкая
диверсификация выпускаемой продукции: гидравлические автомобильные краны,
нефтегазовое и химическое оборудование, элементы микропроцессорной системы
управления двигателем внутреннего сгорания, электрощитовое оборудование,
дробильно-сортировочное оборудование, продукция литейного производства,
оборудование для отопления, вентиляции, кондиционирования воздуха,
энергосбережения, красильно-отделочное оборудование для текстильной и легкой
промышленности, оборудование для переработки резиновых смесей, технологическая
оснастка для всех видов текстильного оборудования, детали цилиндропоршневой
группы на двигатели к автомобилям КамАЗ, ГАЗ, УАЗ, МАЗ, КрАЗ, БелАЗ,
многоцелевые водометные катера семейства КС, несамоходные суда: нефтеналивные
баржи, баржи для перевозки сыпучих и штучных грузов; продукция
оборонно-промышленного комплекса и другое.
В строительно-дорожном
машиностроении успешно функционирует ОАО «Галичский автокрановый завод». Доля
продукции предприятия составляет 25 % в общем объёме выпущенных автокранов в
России. Таким
образом, каждый четвёртый автокран, производимый в России, выпускается в
Костромской области. Структура
предприятия позволяет изготавливать широкий модельный ряд кранов
грузоподъемностью от 25 до 80 тонн на шасси КамАЗ и МАЗ.
По виду экономической
деятельности «Производство электрооборудования, электронного и оптического
оборудования» работают предприятия, специализирующиеся на выпуске продукции для
промышленного и гражданского строительства (ЗАО "Электромеханический завод
«Пегас» — производство микропроцессорных систем управления двигателем, бортовой
и кабельной сети для гражданских самолетов, ЗАО «Космоэлектро» — производство
щитового оборудования для отрасли жилищно-коммунального хозяйства).
В химическом и
нефтехимическом машиностроении успешно функционирует ООО «Стромнефтемаш»,
выпускающее современные цементировочные комплексы на одном
шасси. Предприятие имеет собственное заготовительное,
механообрабатывающее, экспериментальное, металлургическое производство.
По виду экономической
деятельности «Производство транспортных средств и оборудования» в регионе
успешно реализуется инвестиционный проект по организации производства деталей
цилиндропоршневой группы ЗАО «Костромской завод автокомпонентов» с общим
объёмом инвестирования свыше 300 млн рублей.
Первоочередными
направлениями деятельности предприятий оборонно-промышленного комплекса
является сохранение и наращивание интеллектуального капитала, создание новых
конкурентоспособных образцов продукции; развитие сотрудничества с
государственными заказчиками, в том числе в рамках заключенных соглашений с
Федеральной службой по оборонному заказу и ФГУП «Рособоронэкспорт» (НПП
«Нерехтский механический завод» — филиал ОАО "НПО «Базальт»). 
В металлургическом производстве наиболее
перспективными направлениями являются расширение номенклатуры выпускаемых труб
для нефтегазовой промышленности, производство ленты упаковочной разных типов
намотки, сварочных электродов, проволоки и пр. Предприятия, работающие в данном
виде деятельности, сравнительно молоды, практически все провели техническое
перевооружение в рамках инвестиционных проектов, имеют перспективы развития,
выпускают конкурентоспособную продукцию (ОАО «Газпромтрубинвест», ООО
«Волгастрап», ООО
«Судиславский завод сварочных материалов»).
Ведущие
позиции в отрасли в регионе занимает ОАО
«Газпромтрубинвест», расположенное в г. Волгореченск. Предприятие производит
продукцию с 2000 года
и специализируется на выпуске широкого ассортимента трубной продукции, среди
которой главную роль играют трубы для нефтегазовой промышленности. В 2013 году
предприятием было произведено 180 тыс. тонн продукции, по оценке к 2017 году
планируется превысить показатель в 500 тыс. тонн трубной продукции.
Химическая промышленность
Химическая промышленность костромской области сосредоточена в городе Буй. Крупнейшими предприятиями являются ОАО "Буйский химический завод" - специализирующиеся на производстве удобрений; ЗАО "ФК" - производство фосфатирующих концентратов, технических моющих средств, древесных антисептиков, огнебиозащитных составов, огнетушащих порошков и других химических препаратов; ЗАО "Экохиммаш" - предприятие специализирующееся в области производства малотоннажной химической продукции для различных отраслей промышленности.
Деревообрабатывающая промышленность
Деревообрабатывающая промышленность формирует
сегодня 16 % промышленного
производства региона. Деревообрабатывающие предприятия области производят фанеру, пиломатериалы, плиты ДВП, ДСП.
Предприятия комплекса производят 12,8 % ДВП и 10 % клееной фанеры России.
Значительная часть продукции отправляется за
пределы Костромской области: 95 % фанеры, 17 % пиломатериалов, 73 % ДСП, 84 % ДВП.
В товарной структуре экспорта Костромской области продукция лесопромышленного
комплекса составляет порядка 80 %.
Лесопромышленный комплекс Костромской области
включает в себя свыше 600 предприятий, на которых задействовано около 20 %
(порядка 8 тыс. человек) от всего занятого в
промышленном производстве населения Костромской области.
Основными производителями фанеры являются ОАО
«Фанплит» (г. Кострома) и ОАО «Мантуровский фанерный комбинат»
(г. Мантурово). Удельный вес в объёме обработки древесины данных
предприятий составляет 23,8 % и 7,3 % соответственно.
Крупнейшим в России предприятием по
производству ДСП и модифицированных ДВП, на основе которых производятся
ламинированные полы, является ООО «Кроностар» (г. Шарья). Предприятие занимает 30 % российского рынка
ламинированных полов, на экспорт поставляется 15 % продукции.
Пиломатериалы, в основном, производят
относительно небольшие предприятия, имеющие собственные пилорамы. Наиболее
крупным предприятием, производящим пиломатериалы, является ООО «Лесопромышленный комплекс» (г.
Шарья).
Основные производственные мощности
целлюлозно-бумажной промышленности сосредоточены в Островском районе
Костромской области. В данном виде деятельности в регионе продолжают
функционировать ООО «Адищевская
бумажная фабрика» и ряд мелких предприятий.
Энергетика.
Костромская область относится к энергоизбыточным территориям Центрального федерального округа. Потребление электроэнергии для собственных нужд Костромской области составляет около четверти от объёма выработанной электроэнергии. В целом, энергетическая обеспеченность является как фактором потенциального развития (привлекательные условия для создания новых производств), так и фактором создания условий устойчивости экономики (поставки электроэнергии в крупные энергодефицитные регионы центра и северо-запада Российской Федерации, снижение издержек производства в теплоэнергетике).
Сегодня в области работают четыре тепловые станции: Костромская ГРЭС (государственная районная электростанция) в Волгореченске, ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2 (теплоэлектроцентрали) в Костроме и Шарьинская ТЭЦ.
Костромская ГРЭС — одна из крупнейших тепловых станций не только в России, но и в Европе. Здесь впервые в практике мирового энергостроения установлен блок мощностью 1 млн. 200 тыс. киловатт. После выхода ГРЭС на проектный режим работы суммарная мощность электростанции области увеличилась почти в пять раз и составляет сейчас около 4 тыс. киловатт. Костромская ГРЭС считается самой экономичной, так как на единицу затрат топлива вырабатывается больше энергии, чем на аналогичных станциях.
Суммарная мощность всех электростанций области такова, что позволяет не только обеспечивать собственные потребности, но и снабжать электроэнергией соседние регионы: получая 14 % электроэнергии извне, Костромская область поставляет в другие регионы 80 %.
В 1979 году в Буйском районе было начато строительство Костромской АЭС. Проект предусматривал возведение двух реакторов, их тип неоднократно менялся. В 16 км к югу от г. Буя был построена первая очередь посёлка строителей и эксплуатационников Чистые Боры и ряд объектов инфраструктуры. После аварии на Чернобыльской АЭС строительство было приостановлено, а в начале 1990-х годов полностью заморожено.
В октябре 2008 года государственная корпорация Росатом приняла решение возобновить строительство на базе недостроенной Костромской АЭС. Ожидается, что Центральная АЭС будет построена к 2017—2019 годам и станет снабжать электроэнергией Московскую агломерацию и Центральный регион России.
Транспорт.
Принципиальный шаг в развитии области — превращение её в крупный транзитный узел автомобильных дорог. Работа в рыночных условиях, нестабильность финансирования, реструктуризация отрасли стали серьёзным испытанием для костромских дорожников. Но, несмотря на все трудности переходного периода, был сохранён дорожный комплекс области, трудоспособный, деятельный коллектив дорожников, что дало свои положительные результаты. Продолжается строительство транспортного коридора межрегионального значения «Санкт-Петербург — Екатеринбург», с вводом, в эксплуатацию которого будет обеспечен выход на Санкт-Петербург и западноевропейские транспортные коммуникации.
Узкоколейная железная дорога Бельниковского торфопредприятия находится в посёлке Номжа Нейского района.
Газификация Костромской области имеет глобальное значение в развитии области и носит важнейший социальный и производственный характер. Главная задача на современном этапе — строительство магистрального газопровода «Буй — Шарья».
Сельское хозяйство.
Агропромышленный комплекс области всегда был и остаётся одним из наиболее важных и сложных в экономике области. От развития этого сектора зависит развитие экономики области в целом, обеспечение населения региона продуктами питания, а перерабатывающей промышленности сырьём. Благодаря правильно выбранной политике в отношении селян, удалось не допустить обвального спада сельскохозяйственного производства. Климатические и природно-географические условия способствуют развитию традиционных отраслей сельского хозяйства, в первую очередь мясного и молочного животноводства, растениеводства технических и промышленных культур.
Сельское хозяйство области концентрируется в основном на юго-западе области. На долю традиционных лидеров области — Костромского и Галичского районов приходится около 60 процентов в общем объёме реализованной сельхозпродукции.
В отрасли животноводства производятся скот и птица на убой (КРС, свиньи, овцы, птица), молоко, яйца, шерсть.
После аномально жаркого лета 2010 года объём производства сельскохозяйственной продукции всеми категориями хозяйств в 2011 году вырос на 12,5 процента к предыдущему году.
За 6 месяцев 2012 года производство сельскохозяйственной продукции в сопоставимых ценах снизилось на 3,1 процента к уровню соответствующего периода прошлого года в результате более поздних сроков весенне-полевых работ (из-за климатических условий).
С 2009 года Костромская область активно развивает региональный бренд «Кострома — сырная столица центральной России». При поддержке областной власти, молокоперерабатывающие и сыродельные предприятия создали специальную торговую площадку для реализации своей продукции — «Костромская сырная биржа».
Интересный факт: в СССР шесть работниц племенного совхоза «Караваево» Костромского района — были дважды удостоены звания Герой Социалистического Труда.
Порода «Костромская» — это первая отечественная порода крупного рогатого скота, которая утверждена в 1944 году приказом № 1121 по Народному Комиссариату Земледелия Союза ССР.
Строительство.
За 2011 год выполнено работ и оказано услуг по виду деятельности «Строительство» на 9 157,4 млн рублей, на 14,7 процента ниже уровня 2010 года, за январь — июнь 2012 года — на 4 244,1 млн рублей, на 12 процентов выше уровня соответствующего периода прошлого года.
За 2011 год введено в эксплуатацию 156,4 тыс. м² жилья, с ростом на 3,3 процента к уровню 2010 года, за январь — июнь 2012 года — 61,3 тыс.кв.м. общей площади жилья, с ростом на 21,2 процента к уровню соответствующего периода прошлого года.
Газификация.
В настоящее время на территории области ОАО «Газпром» реализует программу газификации, которая рассчитана до 2015 года, общий объём программы за счет всех источников превысит 17,7 млрд рублей. Природный газ поступает в область по газопроводам: Горький — Череповец, Грязовец — кольцевой газопровод Московской области. Сейчас природным газом обеспечены города Кострома, Нерехта, Волгореченск, Буй, Галич, а также Костромской, Нерехтский, Буйский, Красносельский, Сусанинский, Галичский и Судиславский муниципальные районы.
Лесопромышленный комплекс.
Одним из ведущих и перспективных в экономике Костромской области является лесопромышленный комплекс.
Площадь лесов Костромской области составляет 4,7 млн.га. из них на землях лесного фонда 4,6 млн га. лесистость области 74,2 %. Общий запас древесины составляет 726 млн м³.
Государственный лесной реестр по состоянию на 01.01.2012 года приводит следующие данные по Костромской области: всего лесов — 4632,4 тыс. га, из них покрытых лесной растительностью — 4397,0 тыс.га. Защитные леса — 638,8 тыс.га. Эксплуатационные леса — 3993,6 тыс.га. Средний запас насаждений на 1 га покрытых лесной растительностью земель составляет 163 м³, в том числе в хвойных — 169 м³, в мягколиственных — 158 м³.
Стратегическим направлением развития лесного комплекса области является развитие мощностей по глубокой переработке древесины с целью использования низкосортной и лиственной древесины, а также вторичного древесного сырья (древесных отходов).
В общей структуре промышленного производства региона продукция комплекса занимает второе место после электроэнергетики. Повышение эффективности в данном секторе происходит за счет реализации, по сути, кластерного подхода к развитию деревообработки (Шарьинский и Мантуровский районы области), включая развитие производств по варке целлюлозы из мягкой древесины, плит МДФ и OSB, интенсификацию использования и воспроизводства лесов, строительство дорог, в том числе лесовозных.
Лесопромышленная группа товаров формирует около 70 процентов объёма экспортируемой продукции региона. В области уже давно состоялся переход от вывоза круглого леса к экспорту обработанной древесины и готовых изделий из неё. В настоящее время на экспорт поставляется высококачественная фанера, плиты ДСП и ДВП, мебель и мебельные заготовки, шпон. Продукция региональных предприятий преимущественно экспортируется в страны дальнего зарубежья.
В целях развития производства предприятия лесопромышленного комплекса продолжают работать над реализацией инвестиционных проектов, над расширением ассортимента выпускаемой продукции.
Ведущие предприятия лесопромышленного комплекса области:
ООО «Кроностар» — основано швейцарским концерном «Кронохолдинг АГ» и зарегистрировано 1 апреля 2002 года в г. Шарья. Предприятием в 2002—2009 гг. реализовался инвестиционный проект «Производство широкого ассортимента древесных плит и заготовок из них для мебельной и строительной промышленности на базе безотходной переработки низкосортной древесины и древесных отходов». За период реализации проекта в г. Шарье построены и введены в эксплуатацию крупные производственные мощности по выпуску древесных плит. В 2003 году реализована I стадия инвестиционного проекта — строительство завода по производству ДСП мощностью 150 тыс. м³ в год. В этом же году в структуру ООО «Кроностар» влилось ООО «Шарьяплит», производящее ДВП мокрым способом. В 2004 году реализована II стадия проекта — монтаж линии по производству МDF.
Установлен самый мощный в мире пресс СоntiRoll ("Siempelkamp) мощностью 430 тыс. м³ в год. С конца 2004 года производство запущено в работу. Параллельно строился цех по производству ламинированных полов и стеновых панелей из МDF, устанавливалось оборудование по ламинированию плит ДСП, НDF и МDF. В 2005 году ООО «Кроностар» реализует III этап инвестиционного проекта — монтаж конвейерной линии по выпуску шлифованных плит ДСП. Мощность линии 300 тыс. м³ ДСП в год. В 2007 году линия непрерывного прессования (ДСП-300) вышла на проектную производительность (линия производит более 800 м³ ДСП в сутки). В настоящее время завод выпускает плиты МDF плиты ДСП, плиты ЛДСП, плиты ЛМДФ, стеновые панели и ламинированные полы. Клиентами завода являются крупные строительные и мебельные компании России. Кроме того, продукция компании «Кроностар» экспортируется в страны СНГ, Ближнего Востока, Восточной Европы, в страны Балтии, а также Азии и Латинской Америки.
ОАО «Фанплит» — предприятие создано в 1913 году. Выпускает до 210 тысяч м³ фанеры и до 100 тысяч м³ древесностружечных плит в год. Продукция комбината пользуется большим спросом, как на внутреннем, так и на внешнем рынке. Её покупают более 200 предприятий России и стран СНГ, до 70 процентов общего объёма продукции продается на экспорт. Основными потребителями фанеры являются строительство и мебельная промышленность, автомобилестроение, судостроение и авиационная промышленность.
ОАО «Мантуровский фанерный комбинат» — предприятие было основано в 1915 году. Объём выпуска фанеры в 2011 году составил 86,4 тыс. м³, планируется в 2012 году — 92,3 тыс. м³. В 2012 году в развитие предприятия планируется вложить 550 млн рублей. Продукция комбината востребована в США, странах Европы, Азии, Африки и на внутреннем рынке.
ООО «Лесопромышленный комплекс» — предприятие зарегистрировано в 1999 году. Производит широкий ассортимент продукции деревообработки: древесную муку, клееный брус, пиломатериалы, доску пола и многое другое. Суммарная мощность производственных линий предприятия составляет 56 тысяч м³ различной продукции ежегодно:
среднегодовой объём распиловки — 150 тыс. м³;
среднегодовой выпуск строганных погонажных изделий — 30,1 тыс. м³;
среднегодовой выпуск клееного стенового бруса — 25 тыс. м³.
Отходы лесопиления и деревообработки полностью используются в производственном процессе. Стружка и опилки направляются на производство древесной муки (производственные мощности позволяют производить до 10 тыс. тонн в год); кусковые отходы, щепа, кора используются в качестве топлива на ТЭЦ для производства тепло-энергоносителей, что снижает себестоимость продукции. Наличие собственной ТЭЦ позволяет вырабатывать электроэнергию до 70 % от потребности производства.
Инвестиционные проекты.
ОАО «Газпромтрубинвест»
«Создание производства насосно-компрессорных труб и труб с изоляционным покрытием»
На
территории городского округа город Волгореченск Костромской области компаний
ОАО «Газпромтрубинвест» (ОАО «Костроматрубинвест») успешно реализован
инвестиционный проект по созданию производства насосно-компрессорных труб и
труб с изоляционным покрытием. Общий объём инвестиций составил 9 млрд.
рублей. Было создано свыше 1300 новых рабочих мест.
Завод пущен
в эксплуатацию 22 декабря 2006 года. Производит электросварные трубы диаметром
42-159 мм с толщиной стенки 2-10 мм. Проектная мощность — 300 000 тонн в
год.
В настоящее
время предприятие выпускает следующую продукцию:
Потребители продукции предприятия являются крупнейшие
нефтяные и газовые компании России и мира: ОАО «Газпром», ОАО «Газпром нефть»,
ОАО «Сургутнефтегаз», ОАО «ТНК-BP», ОАО «Лукойл», ОАО «Роснефть», ОАО
«Татнефть» и др.
ОАО «Газпромтрубинвест»
«Создание производства насосно-компрессорных труб и труб с изоляционным покрытием»
Руководство
предприятия приняло решение о продолжении сотрудничества с Костромской областью
в части строительства мощностей для производства труб для нефтяной и газовой
отрасли.
В настоящее
время началась реализация нового инвестиционного проекта по
организации производства труб среднего диаметра с общим объёмом
инвестиций свыше 10 млрд рублей. В результате объём промышленного производства
на предприятии увеличится в три раза, появится около 560 новых рабочих мест.
Новый объект будет введен в эксплуатацию в I квартале 2015 года.
Ввод в
действие производственных мощностей позволит предприятию увеличить долю рынка в
сегментах газонефтепроводных, обсадных и профильных труб за счет расширения
сортамента, а также позволит снять социальную напряженность в сферах занятости
населения области и города Волгореченск.
Постановлением
губернатора Костромской области от 20 января 2012 года № 6 инвестиционный
проект по организации производства труб среднего диаметра в рамках стратегии
развития ОАО «Газпромтрубинвест» включен в Реестр инвестиционных проектов
Костромской области с предоставлением режима наибольшего благоприятствования на
срок окупаемости инвестиционного проекта в части освобождения от уплаты налога
на имущество организаций и снижения ставки налога на прибыль на 4,5 %.
ООО «ВолгаСтрап» (Specta Group AG)
«Создание предприятия по выпуску тридцати тысяч тонн металлоизделий в год»
В городе
Костроме финско-швейцарской компанией «Спекта Груп АГ» создано предприятие
ООО «ВолгаСтрап». Это первый металлургический завод России, построенный на
европейские инвестиции, и 35-ое предприятие в мире, выпускающее высокопрочную
стальную ленту.
Инвестиционный
проект по созданию предприятия по выпуску тридцати тысяч тонн металлоизделий в
год успешно реализован. Объём инвестиций в проект составил свыше 650 млн.
рублей. Количество созданных рабочих мест — 120.
Продукция
предприятия поставляется в Европу, на Ближний Восток и в Южную Африку.
Ключевыми индустриальными клиентами SPECTA являются металлургия, трубная и
деревоперерабатывающая индустрии, производство строительных материалов,
целлюлозно-бумажная промышленность.
Компания
сотрудничает с более чем 1000 промышленными предприятиями, в том числе с такими
крупными холдингами в СНГ как Северсталь, НЛМК, Арселор Миттал и Илим Палп.
«Создание подразделения по выпуску 8500 тонн полиэстеровой ленты в год»
В связи с
успешной практикой сотрудничества руководства предприятия с администрацией
Костромской области было принято решение о создании нового подразделения в
городе Костроме.
В ноябре
2013 года произведен запуск новой линии по выпуску 8 500 тонн
полиэстеровой ленты в год.
Инвестор
планирует вложить более 260 млн рублей. Будет создано 40 рабочих мест.
Постановлением
губернатора Костромской области от 3 декабря 2013 года № 235 инвестиционный
проект ООО «ВолгаСтрап» включен в Реестр инвестиционных проектов Костромской
области с предоставлением режима наибольшего благоприятствования на срок
окупаемости инвестиционного проекта в части освобождения от уплаты налога на
имущество организаций и снижения ставки налога на прибыль.
ООО «НОВ Кострома» (National Oilwell Varco)
«Организация производства буровых установок на территории города Волгореченска»
В городе Волгореченск Костромской области реализуется
проект с иностранными инвестициями NATIONAL OILWELL VARCO (ООО «НОВ
Кострома») по строительству завода по производству буровых установок с общим
объёмом инвестиций только на первом этапе порядка 3 млрд рублей.
На данном предприятии предполагается производство
буровых установок разной грузоподъемности мобильного, стационарного и
эшелонного типов, установок для текущего ремонта скважин и прочей буровой
техники с прямым выходом на российский рынок нефтегазового оборудования и
экспортом выпущенной продукции на более обширный европейский рынок. Также
предприятие планирует оказывать услуги по капитальному и текущему ремонту двигателей
бурового оборудования.
Объём инвестиций в проект составит более 2,7 млрд.
рублей. Будет создано около 300 новых рабочих мест со средней заработной платой
от 40 тыс. рублей.
Постановлением губернатора Костромской области от 26
января 2012 года № 12 инвестиционный проект по организации производства буровых
установок на территории города Волгореченск включен в Реестр инвестиционных
проектов Костромской области с предоставлением режима наибольшего
благоприятствования на срок окупаемости инвестиционного проекта в части
освобождения от уплаты налога на имущество организаций и снижения ставки налога
на прибыль на 4,5 %.
ОАО «Галичский автокрановый завод»
"Создание и освоение серийного производства автокранов грузоподъемностью 60-110 тонн на ОАО «Галичский автокрановый завод»
ОАО
«Галичский автокрановый завод» — это единственное предприятие на территории
СНГ, производящее широкий модельный ряд техники и стабильно развивающееся в
течение последних лет. Автокраны «Галичанин» являются наиболее привлекательными
по соотношению их эксплуатационных показателей и стоимости, а также уровню
надежности.
ОАО
«Галичский автокрановый завод» занимает второе место в России и СНГ по
выпуску автомобильных кранов, обеспечивая около 20 % в общем объёме выпущенных
автокранов в России.
В
настоящее время на предприятии реализуется инвестиционный проект по созданию и
освоению серийного производства автокранов грузоподъемностью 60-110 тонн.
Общий объём
инвестиций в проект составит 250 млн рублей. Дополнительно будет создано
около 400 новых рабочих мест.
В рамках
реализации проекта совместно с японской корпорацией «Тадано» открыт цех по
производству стрел автомобильных кранов.
Постановлением
губернатора Костромской области от 24 сентября 2010 года № 185
инвестиционный проект ОАО «Галичский автокрановый завод» включен в Реестр
инвестиционных проектов Костромской области с предоставлением режима
наибольшего благоприятствования на срок окупаемости инвестиционного проекта в
части освобождения от уплаты налога на имущество организаций и снижения ставки
налога на прибыль.
ЗАО «Костромской завод автокомпонентов»
«Организация производства деталей цилиндропоршневой группы»
Инвестиционный
проект ЗАО «Костромской завод автокомпонентов» реализуется с января 2012
года. Проект предполагает организацию производства деталей
цилиндропоршневой группы на производственных мощностях ЗАО «Костромской завод
автокомпонентов» с использованием части инфраструктуры технопарка
«Индустриальный» в городе Костроме и направлен на обеспечение рынка более
качественной и конкурентоспособной продукцией.
Применение нового
технологического оборудования предполагает возможность производить до 2,08
млн. поршней, 8 млн поршневых колец, порядка 2,9 млн пальцев поршневых и
до 730 тыс. поршневых вставок в год, полностью соответствующих
современным требованиям автопроизводителей.
Общий объём
финансовых вложений в проект составит 310 млн рублей. Планируемое количество
дополнительно привлеченного персонала — более 400 человек.
Организация
производства деталей цилиндропоршневой группы в рамках инвестиционного проекта
ЗАО «Костромской завод автокомпонентов» может являться ключевым фактором,
способствующим созданию благоприятных условий для реализации сопутствующих
проектов, в частности, по производству прочих автокомпонентов для локализуемых
автомобильных производств.
Постановлением
губернатора Костромской области от 26 января 2012 года № 13 инвестиционный
проект ЗАО «Костромской завод автокомпонентов» включен в Реестр инвестиционных
проектов Костромской области с предоставлением режима наибольшего
благоприятствования на срок окупаемости инвестиционного проекта в части
освобождения от уплаты налога на имущество организаций и снижения ставки налога
на прибыль. 
ООО «Кроностар» (SWISS KRONO GROUP)
«Производство широкого ассортимента плит и заготовок из них для мебельной и строительной промышленности на базе безотходной переработки низкосортной древесины и древесных отходов»
В Шарьинском
муниципальном районе Костромской области швейцарским концерном Кронохолдинг АГ
осуществляется инвестиционный проект по производству широкого ассортимента
древесных плит и заготовок из них для мебельной и строительной промышленности
на базе безотходной переработки низкосортной древесины и древесных отходов.
Объём
вложенных средств составляет 12 350,1 млн руб. Создано 1 500
новых рабочих мест.
В настоящее
время завод выпускает плиты МDF плиты ДСП, плиты ЛДСП, плиты ЛМДФ, стеновые
панели и ламинированные полы.
Партнерами
завода являются крупные строительные и мебельные компании России. Кроме того,
продукция компании «Кроностар» экспортируется в страны СНГ, Ближнего Востока,
Восточной Европы, в страны Балтии, а также Азии и Латинской Америки.
В рамках
дальнейшего развития предприятия планируется организация производства
древесностружечных плит с ориентированной стружкой (OSB) мощностью 400
тыс. м³ в год и строительство цеха по производству
меламиновых смол.
ОАО «Фанплит»
«Расширение производства большеформатной фанеры»
Комбинат
«Фанплит» был построен на базе реконструированного лесопильного завода компании
«Горский-Архангельский» и торжественно запущен 1 июля 1913 года.
В 1999 году
«Фанплит» вошел в состав группы «СВЕЗА». На сегодняшний день группа
компаний «СВЕЗА» включает в себя шесть крупных комбинатов, два из которых
находятся на территории Костромской области (ОАО «Фанплит» и ОАО «Мантуровский
фанерный комбинат»).
Основными
видами выпускаемой продукции являются:
Производственные
мощности по ДСП/ЛДСП — 100 000 м/год. Производственные мощности по
фанере — 200 000 м/год.
ОАО
«Фанплит» обладает международными сертификатами: ISO 9001, FSC CoC, EN
(CE-mark),
BFU-100
Предприятие
имеет две производственные площадки: «Фанплит-1» и «Фанплит-2». «Фанплит-2»
оснащен одним из самых современных в отрасли комплектом оборудования.
В 2009 году
ОАО «Фанплит» был реализован крупный инвестиционный проект по расширению
производства большеформатной фанеры на промплощадке механического завода
в городе Костроме. Объём инвестиций составил свыше 700 млн рублей, создано
более 80 дополнительных рабочих мест.
Потребителями
продукции комбината являются более двухсот предприятий России и стран СНГ,
осуществляющих свою деятельность в таких отраслях как строительство и мебельная
промышленность, автомобилестроение, судостроение и авиационная промышленность.
До 70 процентов общего объёма продукции экспортируется в Западную Европу и
Северную Америку.
ОАО «Мантуровский фанерный комбинат»
«Реконструкция производства фанера на ОАО „Мантуровский фанерный комбинат“ Мантуровского района Костромской области»
«Мантуровский фанерный комбинат» основан в 1915 году и
является одним из старейших предприятий России. 22 апреля 2009 года более
70 % производственных мощностей предприятия было уничтожено пожаром. В июле 2009
года инвестором совместно с администрацией области было принято решение
восстановить комбинат на новом качественном уровне, создать современное
конкурентоспособное производство.
Инвестором
проекта выступила группа компаний «СВЕЗА».
Настоящий
проект представляет собой реконструкцию производства фанеры в городе Мантурово
и создание деревообрабатывающего производства, основанного на применении новых
технологий на уровне мировых стандартов и рациональном использовании
лесных ресурсов.
Объём
вложенных средств составляет 1,143 млрд руб. Создано более 800 новых
рабочих мест.
ОАО «Мантуровский
фанерный комбинат» является одним из градообразующих на территории региона.
Ежегодный объём выпуска фанеры составляет около 100 тыс. м³.
Постановлением
губернатора Костромской области от 22 октября 2009 года № 217 инвестиционный
проект ОАО «Мантуровский фанерный комбинат» включен в Реестр инвестиционных
проектов Костромской области с предоставлением режима наибольшего
благоприятствования на срок окупаемости инвестиционного проекта в части
освобождения от уплаты налога на имущество организаций и снижения ставки налога
на прибыль.
ООО "Совместное предприятие «Кохлома»
«Техническое перевооружение и реконструкция производственных помещений прядильной фабрики»
ООО "Совместное Предприятие «КОХЛОМА» — это
единственное в Костромской области и первое в России текстильное предприятие,
заменившее устаревший парк оборудования на прогрессивные и эффективные
производственные линии, позволившее выпускать экологически чистую
конкурентоспособную на мировом рынке продукцию.
Предприятие
уже реализовало два инвестиционных проекта с общим объёмом инвестиций свыше 540
млн. рублей, итогом реализации которых является пуск в работу
автоматизированной прядильной фабрики, завершение полной реконструкции и
выход на плановые мощности производства — 1000 тонн высококачественной
хлопчатобумажной пряжи.
Сегодня ООО
"Совместное Предприятие «КОХЛОМА» реализует инвестиционный проект по
организации высокотехнологичного кольцевого производства (объем инвестиций
более 8 млн евро). Проект включен в перечень приоритетных инвестиционных
проектов ЦФО.
Приобретаемое
в рамках проекта оборудование — уникальное в общемировом масштабе текстильное
оборудование MURATEC (Япония), оборудование для цикла приготовления -
MASCHINENFABRIK RIETER (Германия), системы климат-контроля — Luwa Textille Air
Engineering (Швейцария).
Стратегические
планы ООО «СП Кохлома» заключаются в расширении собственной рыночной ниши за
счет организации высокотехнологичного производства пряжи принципиально новым
способом прядения и в становлении первым в России универсальным
производителем.
ООО «Русский кролик»
«Создание кролиководческого кластера на территории Костромской области»
Компанией
«Русский кролик» в Костромском муниципальном районе реализуется уникальный
инвестиционный проект по созданию кролиководческого кластера, включающего
строительство трех кролиководческих комплексов общим поголовьем не менее 350
тысяч, с объёмом инвестиций свыше 1 миллиарда рублей.
Планируется
создание порядка 300 новых рабочих мест.
Уже сейчас
построен новый корпус по содержанию и выращиванию кроликов, рассчитанный на 1,2
тысячи крольчих. Ведется строительство второго корпуса.
Важной
особенностью организации работы с точки зрения экологии является практически
замкнутый технологический цикл: отходы производства перерабатывают в
биологические удобрения и сухие корма для нужд сельского хозяйства.
ООО
«Русский кролик» совместно с Костромской сельскохозяйственной академией
разработали программу обучения студентов на базе действующего производства. В
рамках сотрудничества внедрена программа подготовки молодых кадров.
В 2012 году
компания получила высшую награду Международного дегустационного конкурса
«Продукт года 2012» в номинации мясная продукция.
ЗАО «Шувалово»
«Строительство свиноводческой фермы „Шувалово“ в Костромской области»
ЗАО
«Шувалово» — единственное в Костромской области свиноводческое предприятие
полного цикла от выращивания животных до переработки сырья и производства
готовых колбасных и мясных изделий, состоящее из трех площадок: «Шувалово — 1»,
«Шувалово — 2» и «Шувалово — 3».
В 2010 году
ЗАО «Шувалово» реализован инвестиционный проект по строительству современного
комплекса по выращиванию 25110 голов свиней в год. Объём инвестиций составил
425,8 млн руб.
В сентябре
2011 г. введен в эксплуатацию «Агропромышленный комплекс по переработке
крупного рогатого скота и свиней», первый и единственный в Костромской области
комплекс подобного рода для убоя скота мощностью 40 свиней/час и 10
КРС/час. На производстве установлено новое польское, немецкое и
российское оборудование. Объём инвестиций в строительство комплекса составил 83
млн. руб.
Преимуществами нового современного «Агропромышленного
комплекса по переработке КРС и свиней» по сравнению
со старым убойным цехом являются:
Использование
современных технологий, высокий профессиональный уровень работников
позволили за последние годы внедрить в производство много новых видов
высококачественных колбас и деликатесов. В настоящий момент ассортимент
предприятия включает в себя свыше 130 наименований колбасных и мясных изделий.
В феврале
2012 года ЗАО «Шувалово» приобрело немецкий автомат двойного клипсования с
высокой скоростью клипсования до 150 батонов колбасы/минута. Приобретенное
оборудование позволило значительно увеличить производительность труда,
поскольку ранее, приходилось наносить дату при помощи специального принтера.
В планах
предприятия реконструкция колбасного цеха «Шувалово-1» с целью увеличения объёма
реализации на 20 % и строительство нового комплекса «Шувалово-4» с полной
комплексной механизацией.
ЗАО «ОРТАТ»
«Реконструкция производственных линий ЗАО „ОРТАТ“ в Сусанинском муниципальном районе Костромской области»
Более 15 лет
компания ЗАО «ОРТАТ» успешно функционирует на российском лекарственном
рынке, является динамично развивающимся предприятием, осуществляющим
деятельность по фасовке, вторичной упаковке и лабораторным проверкам
лекарственных препаратов для компании ЗАО «Р-Фарм».
В настоящее
время на предприятии реализуется инвестиционный проект по реконструкции
производственных линий. Объём инвестиций в проект составит 267 млн руб. С 2008
по 2011 гг. уже вложено 148,2 млн руб. Планируется создание свыше 80
новых рабочих мест.
Постановлением губернатора Костромской области от 20.02.2013 года № 31
инвестиционный проект ЗАО «ОРТАТ» по реконструкции производственных линий
ЗАО «ОРТАТ» в Сусанинском муниципальном районе Костромской области включен в
Реестр инвестиционных проектов Костромской области.
ОАО «Русский хлеб»
«Реконструкция и модернизация предприятия»
Костромской
хлебозавод № 1 был введен в эксплуатацию в 1933 году и находился в ведении
Костромского управления пищевой промышленности в составе объединения
«Костромахлеб». В 1996 году хлебозавод № 1 был реорганизован в ОАО «Русский
хлеб».
Инвестиционный
проект ОАО «Русский хлеб» предусматривает реконструкцию зданий и инфраструктуры
предприятия, приобретение нового оборудования и техники.
Инвестор
планирует вложить 284 млн рублей.
Инвестиционный
проект включен в Реестр инвестиционных проектов Костромской области
постановлением губернатора Костромской области от 4 июня 2013 года № 94 с
предоставлением режима наибольшего благоприятствования на срок окупаемости
инвестиционного проекта.
ООО « Технологии рециклинга»
«Строительство мусоросортировочного комплекса твердых бытовых отходов мощностью 100 тыс. тонн в год для обслуживания территории города Костромы и прилегающих районов»
Инвестиционный
проект ООО «Технологии рециклинга» является первым в России по созданию
автоматизированного предприятия сортировки и переработки твердых бытовых
отходов с применением инновационных технологий.
В рамках
проекта планируется создать целостную систему по сбору, вывозу, сортировки,
частичной переработки ТБО и размещению неутилизируемой части отходов.
Планируемая
средняя производительность мусоросортировочного комплекса составит 17 тонн/час.
Инвестор
планирует вложить свыше 440 млн рублей, будет создано 113 новых рабочих мест.
Постановлением
губернатора Костромской области от 12 сентября 2013 года № 165
инвестиционный проект ООО «Технологии рециклинга» включен в Реестр
инвестиционных проектов Костромской области с предоставлением режима
наибольшего благоприятствования на срок окупаемости инвестиционного проекта в
части освобождения от уплаты налога на имущество организаций и снижения ставки
налога на прибыль.
ООО «Фромаджерия»
«Строительство завода по производству итальянских сыров»
Инвестиционный проект ООО «Фромаджерия» по
производству итальянских сыров, работающего под торговой маркой Casa Italia,
реализуется в городе Волгореченск Костромской области. Проект реализуется на
базе комплекса зданий городского рынка.
На
предприятии будут производить следующие виды продукции:
1) моццарелла;
2) фермерские итальянские сыры;
3) твердый выдержанный сыр (аналог Грана Падана и Пармиджано Реджано);
4) свежая молочная продукция (молоко, творог, сливки, сметана, масло);
5) мороженое по итальянским технологиям.
Производство
будет акцентировано на замещение импортной продукции, а не на конкуренцию с
массовыми российскими производителями. Объём инвестиций по проекту составляет
порядка 100 миллионов рублей. За период реализации проекта планируется создать
более 70 рабочих мест.
Инвестиционный
проект включен в Реестр инвестиционных проектов Костромской области
постановлением губернатора Костромской области от 29 декабря 2012 года № 313 с
предоставлением режима наибольшего благоприятствования на срок окупаемости
инвестиционного проекта в части освобождения от уплаты налога на имущество
организаций и снижения ставки налога на прибыль на 4,5 %. Из средств
Инвестиционного Фонда данному проекту оказана поддержка в размере 5 миллионов
рублей для строительства газовой котельной.
В конце
декабря 2013 года состоялось торжественное открытие нового производства.
Внешнеэкономическая деятельность.
Динамично развиваясь, Костромская область использует все возможности наладить и улучшить взаимовыгодные отношения с другими регионами страны и зарубежными партнерами.
В 2011 году внешнеторговый оборот составил 595,6 млн долларов США, на 21,2 процента превысив уровень соответствующего периода прошлого года), в том числе экспорт — 208,9 млн долларов США (на 15,2 процента), импорт — 386,7 млн долларов США (на 24,7 процента). Сальдо торгового баланса сложилось отрицательное — 177,8 млн долларов США.
В текущем году отмечается снижение внешнеторгового оборота. За январь — июнь 2012 года он составил 257,4 млн долларов США, что на 7 процентов ниже соответствующего периода прошлого года, в том числе экспорт — 98,1 млн долларов США (снижение на 6,1 процента), импорт — 159,3 млн долларов США (снижение на 7,5 процента). Сальдо торгового баланса сложилось отрицательное — 61,2 млн долларов США.
Внешнеэкономическая деятельность предприятий и организаций области осуществляется с 66 странами, в числе которых 9 — страны СНГ и 57 — страна Дальнего зарубежья. Основными партнерами Костромской области являются: Нидерланды, Казахстан, Ирландия, Китай, Германия, Украина, Италия, Узбекистан, Чехия, Латвия, Турция, США, Польша, Великобритания, Франция, Египет.
Основу экспорта области составляет лесопромышленная группа товаров, более 70 процентов. Крупнейшими импортерами являются ОАО «Фанплит», ОАО «Мантуровский фанерный комбинат», ОАО «Кроностар». В структуре экспорта металлы и изделий из них составляют 8,9 процентов, льняные ткани — 1,8 процента, занавеси — 2,2 процента.
В структуре импорта преобладают медицинские препараты (более 50 процента), машины и оборудование (около 30 процентов). Крупнейшие участники внешнеэкономической деятельности по импортным операциям являются ЗАО «Астеллас фарма», ЗАО «Костромской завод автокомпонентов», ЗАО «Межрегион Торг Инвест».
Долгосрочные программы развития области.
Костромская земля: обновление 2010—2015.
17 августа 2010 года была представлена программа «Костромская земля: обновление 2010—2015». Программа, разработанная Костромским отделением политической партии «Единая Россия», представляет собой целостную стратегию развития региона на ближайшую пятилетку.
Программа предполагает коренные преобразования по важнейшим сферам областной экономики с использованием основных конкурентных преимуществ: за пять лет реализации Программы предусматривается: реализация не менее 300 инвестиционных проектов; общий объём инвестиций в экономику региона составит 85 млрд рублей; на новых предприятиях области будут созданы 10 тысяч рабочих мест; предполагаемый рост промышленного производства составит 35 млрд рублей.
Кострома — душа России.
14 июля 2010 г. была представлена разработанная комплексная программа повышения туристической и инвестиционной привлекательности г. Костромы и Костромской области «Кострома — душа России». Долгосрочная программа предусматривает создание в Костроме Национального центра «Истории, культуры и духовности» на основе принципов государственно-частного партнерства и закрепление за г. Костромой Указом Президента Российской Федерации соответствующего официального статуса.
Первый этап программы предусматривает модернизацию (и строительство) культурно-исторических объектов, реконструкцию храмов и монастырей, модернизацию жилищно-коммунальной и транспортной инфраструктуры (в том числе строительство речного вокзала), благоустройство города, развитие сферы гостеприимства (подготовка кадров, адаптация городской среды для инвалидов, развитие и продвижение бренда города и т. д.), проведение мероприятий, направленных на сохранение историко-культурного наследия страны и духовно-нравственное просвещение общества. Указанные мероприятия будут реализованы в рамках подготовки празднования 400-летия восстановления российской государственности и воцарения династии Романовых в 2013 году. 
В результате реализации программы к 2013 году туристический поток в Костромскую область вырастет более, чем в 2 раза и составит 2 млн человек в год. Второй этап программы включает активное развитие туристического и сопутствующих бизнесов (гостиницы, рестораны, банковская инфраструктура, речной туризм, рекреационные объекты и т. д.).
По мнению, авторов программы создание такого центра в Костроме даст импульс развитию самой территории, откроет новые возможности для привлечения туристических потоков. Вырастет деловая активность населения, получит стимул к развитию малый бизнес, повысится инвестиционная привлекательность региона, — все это приведет к значительному росту валового регионального продукта и увеличению объёма налоговых поступлений в бюджеты всех уровней.
Социальная сфера.
Образование.
Большая часть учреждений высшего и среднего профессионального образования находятся в городе Костроме: три государственных гражданских вуза, военная академия, филиалы и представительства государственных и негосударственных вузов, 8 средних профессиональных учебных заведений. В районных центрах действуют: сельскохозяйственный техникум и училище искусств в Буе, аграрный техникум, индустриальный колледж, педагогический колледж в Галиче, политехнический техникум и медицинское училище в городе Нерехте, аграрный техникум, медицинский колледж, педагогический колледж, политехнический техникум в Шарье, а также учреждения начального профессионального образования (лицеи и училища).
Костромская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).Ежегодно с 2009 г. проходит молодёжный образовательный форум «Патриот». В летнее время палаточный городок раскидывается на берегу Волги в 40 км Костромы, зимние смены проводятся на базе отдыха «Лунёво».
Уровень жизни населения.
За 2011 год реальные денежные доходы населения области выросли по сравнению с 2010 годом на 2,7 процента. Денежные доходы в среднем на душу населения составили 14628,9 рубля, превысив уровень 2010 года на 12,2 процента.
В январе — июне 2012 года реальные денежные доходы населения области по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выросли на 9,5 процента. Денежные доходы в среднем на душу населения составили 15 183 рубля, что на 13,8 процента выше соответствующего периода 2011 года.
Благодаря принимаемым решениям по повышению заработной платы работникам бюджетной сфер, активизации реального сектора экономики, номинальная начисленная среднемесячная заработная плата в 2011 году в Костромской области увеличилась по сравнению с 2010 годом на 10,1 процента и составила 14 890,5 рубля, в январе — мае 2012 года — на 14,1 процента к соответствующему периоду прошлого года и составила 16 143,1 рубля.
Рынок труда
Численность зарегистрированных безработных граждан на 1 января 2012 года составляет 4 012 человек, уровень регистрируемой безработицы 1,1 процента, коэффициент напряженности на рынке труда области — 1,0 человек в расчете на одну заявленную в службу занятости населения вакансию.
За январь — июнь 2012 года численность зарегистрированных безработных граждан сократилась на 254 человека и на 1 июля т.г. составила 3758 человек. Уровень регистрируемой безработицы составил 1,03 процента. Коэффициент напряженности на рынке труда области по состоянию на 1 июля 2012 года составил 0,5 человека в расчете на одну заявленную в службу занятости населения вакансию, что на 0,5 процентных пункта меньше, чем на начало года.
Здравоохранение.
Медицинская помощь населению Костромской области оказывается сетью учреждений здравоохранения трех уровней:
— районном,
— межрайонном,
— региональном.
С 1 января 2012 года в области созданы 5 медицинских округов для оказания медицинской помощи населению на межрайонном (специализированном межмуниципальном) уровне.
В структуру сети входят 67 учреждений здравоохранения, из них 2 учреждения федерального подчинения (ФГУЗ «Костромская психиатрическая больница специального типа с интенсивным наблюдением Минздрава РФ», ФГУЗ «Дезинфекционная станция в г. Костроме»).
Существующая система оказания медицинской помощи в Костромской области включает в себя 4 этапа:
1 этап доврачебный — оказывают 330 ФАП и ФП, которые развернуты в 24 муниципальных образованиях;
2 этап — первичная врачебная амбулаторно-поликлиническая помощь, оказываемая 83 поликлиническими подразделениями учреждений здравоохранения;
3 этап — первичная стационарная медицинская помощь оказывается 33 больничными медицинскими учреждениями (их них: окружных — 5, городских — 3, районных — 19, участковых больниц — 5, родильный дом — 1);
4 этап — специализированная медицинская помощь оказывается 25 областными государственными учреждениями здравоохранения.
По итогам 2011 года в области работает 15 кабинетов врачей общей практики.
Для оказания экстренной и неотложной медицинской помощи населению функционирует станция скорой и неотложной медицинской помощи в г. Костроме и 23 отделения районных и городских больниц.
Санитарно-авиационная медицинская помощь оказывается отделением санитарной авиации ОГБУЗ «Костромская областная больница».
С 2009 года в рамках реализации нового направления приоритетного национального проекта «Здоровье» по формированию здорового образа жизни, на базе ОГБУЗ «МИАЦ» работает медицинская дистанционная консультация служба «Телефон Здоровья».
С 2010 года проводится диспансеризация детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации в стационарных условиях.
В области работают 3 Центра здоровья, один из них детский.
В регионе усилено реализуются Концепция развития здравоохранения Костромской области до 2020 года и программа модернизации здравоохранения Костромской области на 2011—2012 годы.
Социальная защита населения, опека и попечительство.
В области сформирована система социальной защиты населения, опеки и попечительства. В неё входит: департамент социальной защиты населения, опеки и попечительства Костромской области, 9 территориальных органов, 26 комплексных центров социального обслуживания населения, 15 социально-реабилитационных центров для несовершеннолетних, 7 детских домов, 2 загородных оздоровительных центра отдыха и оздоровления детей, 12 домов-интернатов, областной реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями «Лесная сказка», Романовский реабилитационный центр инвалидов Костромской области, Костромской областной Центр помощи семье и детям ОГКУ «Центр социальных выплат».
Социальное обслуживание осуществляется в соответствии с 25 национальными стандартами.
В общем объёме расходов областного бюджета на 2012 год расходы на социальную защиту составит 18,3 %.
Демография.
Принимаемые меры по стимулированию рождаемости, профилактике и лечению заболеваний, совершенствованию системы охраны здоровья, материнства и детства, укреплению материально-технической базы лечебно-профилактических учреждений области способствуют замедлению темпов естественной убыли населения Костромской области. Костромская область сохраняет лидирующие позиции в Центральном федеральном округе по рождаемости. В 2011 году коэффициент рождаемости составил 12,3 родившихся на 1000 населения (январь-май 2012 года — 12,4), коэффициент смертности составил 16,6 промилле (январь-май 2012 года — 16,7).

</doc>
<doc id="15587" url="?curid=15587" title="Алмаз">
Алмаз

Алма́з (от  — «несокрушимый», через "’almās") — минерал, кубическая аллотропная форма углерода. При нормальных условиях метастабилен, то есть может существовать неограниченно долго. В вакууме или в инертном газе при повышенных температурах постепенно переходит в графит.
Самый крепкий по шкале эталонных минералов твёрдости Мооса.
Физико-механические свойства.
Главные отличительные черты алмаза — высочайшая среди минералов твёрдость (но в то же время хрупкость), наиболее высокая теплопроводность среди всех твёрдых тел 900—2300 Вт/(м·К), большой показатель преломления и дисперсия. Алмаз является широкозонным полупроводником. У алмаза очень низкий коэффициент трения по металлу на воздухе — всего 0,1, что связано с образованием на поверхности кристалла тонких плёнок адсорбированного газа, играющих роль своеобразной смазки. Когда такие плёнки не образуются, коэффициент трения возрастает и достигает 0,5—0,55. Высокая твёрдость обуславливает исключительную износостойкость алмаза на истирание. Для алмаза также характерны самый высокий (по сравнению с другими известными материалами) модуль упругости и самый низкий коэффициент сжатия.
Энергия кристалла составляет 10 Дж/моль, энергия связи 700 Дж/моль — менее 1 % от энергии кристалла.
Температура плавления алмаза составляет примерно 3700—4000 °C при давлении 11 ГПа. На воздухе алмаз сгорает при 850—1000 °C, а в струе чистого кислорода горит слабо-голубым пламенем при 720—800 °C, полностью превращаясь, в конечном счёте, в углекислый газ. При нагреве до 2000 °C без доступа воздуха алмаз спонтанно за 15-30 минут переходит в графит и взрывообразно разрушается на мелкие части. При температурах более 2000 K поведение термодинамических характеристик алмаза ("теплоёмкость", "энтальпия") с ростом температуры приобретает аномальный характер.
Средний показатель преломления бесцветных кристаллов алмаза в жёлтом цвете равен примерно 2,417, а для различных цветов спектра он варьируется от 2,402 (для красного) до 2,465 (для фиолетового). Зависимость показателя преломления от длины волны называется дисперсией, а в геммологии этот термин имеет специальное значение, определяемое как разница показателей преломления прозрачной среды при двух определённых длинах волн (обычно для пар фраунгоферовых линий =686,7 нм и =430,8 нм или =656,3 нм и =486,1 нм). Для алмаза дисперсия равна 0,044, а =0,025.
Одним из важных свойств алмазов является люминесценция. Под действием солнечного света и особенно катодных, ультрафиолетовых и рентгеновских лучей алмазы начинают люминесцировать — светиться различными цветами. Под действием катодного и рентгеновского излучения светятся все разновидности алмазов, а под действием ультрафиолетового — только некоторые. Рентгенолюминесценция широко применяется на практике для извлечения алмазов из породы.
Большой показатель преломления, наряду с высокой прозрачностью и достаточной дисперсией показателя преломления (игра цвета), делает алмаз одним из самых дорогих драгоценных камней (наряду с изумрудом, рубином и александритом, которые соперничают с алмазом по цене).
Алмаз в естественном виде не считается красивым. Красоту придаёт алмазу огранка, создающая условия для многократных внутренних отражений. Огранённый алмаз называется бриллиантом.
Структура.
Сингония кубическая, кристаллическая решётка — кубическая гранецентрированная, а = 0,357 нм = 3,57 Å, z = 4, пространственная группа Fd3m (по Герману — Могену). Атомы углерода в алмазе находятся в состоянии sp³-гибридизации. Каждый атом углерода в структуре алмаза расположен в центре тетраэдра, вершинами которого служат четыре ближайших атома. Именно прочная связь атомов углерода объясняет высокую твёрдость алмаза.
Окраска.
Подавляющее большинство окрашенных ювелирных алмазов — алмазы жёлтого и коричневого цвета. Для алмазов жёлтых оттенков характерен дефект структуры Н −3. В зависимости от концентрации этих дефектов возможны оттенки жёлтого цвета от едва уловимых до ясно видимых. В бесцветных алмазах, в которых даже спектрофотометром не удаётся зафиксировать наличие Н −3 дефектов, они также могут присутствовать, если присутствует голубая люминесценция. Только 10—12 % всех исследованных алмазов с ясно видимым жёлтым оттенком, указывающим на присутствие Н −3 центров, не имели голубой люминесценции или она была ослаблена. Это вызвано наличием примесей в структуре алмаза, вызывающих тушение люминесценции. Важным оптическим свойством Н −3 центра является то, что голубой цвет люминесценции является дополнительным к жёлтому оттенку окраски. Это означает, что при равенстве зрительных реакций от интенсивностей излучений этих оттенков их суммарная реакция на глаз оценщика будет такой же, как от бесцветного (белого) излучения; то есть при определённых условиях жёлтый оттенок окраски компенсируется голубым оттенком люминесценции. В общем случае имеется неравенство интенсивностей окраски по зонам и неравенство визуальных реакций от жёлтого цвета окраски и голубого цвета люминесценции. Можно рассматривать люминесценцию как фактор «компенсации» жёлтой окраски, действующий со знаком «плюс» или «минус». Из этого следует ряд практических выводов, важных для некоторых аспектов оценки алмазов и их разметки перед распиливанием.
Необходимо учитывать совместное воздействие на глаз сортировщика жёлтого оттенка окраски и голубого оттенка люминесценции кристалла. Поэтому следует алмазы первого цвета разделять на те, из которых могут получиться бриллианты высших цветов, и на те, из которых они не могут быть получены. При входном контроле кристаллов из общего числа следует извлечь все нелюминесцирующие алмазы без малейшего присутствия жёлтого оттенка (допускается слабый коричневый нацвет) и с пропусканием более 70 %. Эти алмазы могут рассматриваться как исходные кристаллы для получения бриллиантов 1,2 цвета. Количество их достигает не более 1—3 % от общего числа.
Каждый цветной бриллиант — совершенно уникальное произведение природы. Существуют редкие цвета алмазов: розовый, синий, зелёный и даже красный.
Примеры некоторых цветных бриллиантов:
Диагностика алмаза.
Для того, чтобы отличить настоящий алмаз от его имитации, используется специальный «алмазный щуп», измеряющий теплопроводность исследуемого камня. Алмаз имеет намного более высокое значение теплопроводности, чем его заменители. Кроме того, используется хорошая смачиваемость алмаза жиром: фломастер, заправленный специальными чернилами, оставляет на поверхности алмаза сплошную черту, тогда как на поверхности имитации она рассыпается на отдельные капельки.
Нахождение алмазов на земном шаре.
Алмаз — редкий, но вместе с тем довольно широко распространённый минерал. Промышленные месторождения алмазов известны на всех континентах, кроме Антарктиды. Известно несколько видов месторождений алмазов. Уже несколько тысяч лет назад алмазы в промышленных масштабах добывались из россыпных месторождений. Только к концу XIX века, когда впервые были открыты алмазоносные кимберлитовые трубки, стало ясно, что алмазы не образуются в речных отложениях.
О происхождении и возрасте алмазов до сих пор нет точных научных данных. Учёные придерживаются разных гипотез — магматической, мантийной, метеоритной, флюидной, есть даже несколько экзотических теорий. Большинство склоняются к магматической и мантийной теориям, к тому, что атомы углерода под большим давлением (как правило, 50000 атмосфер) и на большой (примерно 200 км) глубине формируют кубическую кристаллическую решётку — собственно алмаз. Камни выносятся на поверхность вулканической магмой во время формирования так называемых «трубок взрыва».
Возраст алмазов, по данным некоторых исследований, может быть от 100 миллионов до 2,5 миллиардов лет.
Известны метеоритные алмазы внеземного, возможно, досолнечного происхождения. Алмазы также образуются при ударном метаморфизме при падении крупных метеоритов, например, в Попигайской астроблеме на севере Сибири.
Кроме этого, алмазы были найдены в кровлевых породах в ассоциациях метаморфизма сверхвысоких давлений, например в Кумдыкульском месторождении алмазов на Кокчетавском массиве в Казахстане.
И импактные, и метаморфические алмазы иногда образуют весьма масштабные месторождения, с большими запасами и высокой концентрацией. Но в этих типах месторождений алмазы мелки настолько, что не имеют промышленной ценности.
Добыча и месторождения алмазов.
Промышленные месторождения алмазов связаны с кимберлитовыми и лампроитовыми трубками, приуроченными к древним кратонам. Основные месторождения этого типа известны в Африке, России, Австралии и Канаде.
В середине 2000-х годов в мире ежегодно добывалось по 176 млн карат алмазов. В последние годы в отрасли был зафиксирован спад добычи.
Согласно материалам Кимберлийского процесса, мировая добыча алмазов в 2011 году составила 123,99 млн карат (средняя стоимость карата около 115$). Добыча алмазов (в стоимостном выражении) в странах-лидерах составила:
В 2014 году в мире было добыто 131,1 млн карат алмазов на сумму 13,8 млрд долларов.
Мощности действующих месторождений, степень их выработки, и ожидаемый ввод в эксплуатацию новых рудников позволяют предположить, что в средне- и долгосрочной перспективе на мировом рынке будет наблюдаться превышение спроса над предложением.
История добычи алмазов в России.
В России первый алмаз был найден 5 июля 1829 года на Урале в Пермской губернии на Крестовоздвиженском золотом прииске четырнадцатилетним крепостным Павлом Поповым, который нашёл алмаз, промывая золото в шлиховом лотке. За полукаратный кристалл Павел получил вольную. Павел привёл учёных, участников экспедиции немецкого учёного Александра Гумбольдта, на то место, где он нашёл первый алмаз (сейчас это место называется Алмазный ключик (по одноимённому источнику) и расположено приблизительно в 1 км от пос. Промысла́ недалеко от старой дороги, связывающей посёлки Промысла́ и Тёплая Гора Горнозаводского района Пермского края), и там было найдено ещё два небольших кристалла. За 28 лет дальнейших поисков был найден только 131 алмаз общим весом в 60 карат.
Первый алмаз в Сибири был намыт также из шлиха неподалеку от города Енисейска в ноябре 1897 года на реке Мельничной. Размер алмаза составлял 2/3 карата. Из-за малого размера обнаруженного алмаза, и недостатка финансирования разведка алмазов не велась. Следующий алмаз был обнаружен в Сибири в 1948 году.
Поиск алмазов в России вёлся почти полтора века, и только в середине 1950-х годов были открыты богатейшие коренные месторождения алмазов в Якутии.
21 августа 1954 года геолог Лариса Попугаева из геологической партии Натальи Николаевны Сарсадских открыла первую кимберлитовую трубку за пределами Южной Африки. Её название было символично — «Зарница».
Следующей стала трубка «Мир», что тоже было символично после Великой Отечественной войны. Была открыта трубка «Удачная». Такие открытия послужили началом промышленной добычи алмазов на территории СССР. На данный момент львиная доля добываемых в России алмазов приходится на якутские горнообрабатывающие комбинаты. Кроме того, крупные месторождения алмазов находятся на территории Красновишерского района Пермского края, и в Архангельской области: месторождение им. Ломоносова на территории Приморского района и месторождение Верхотина (им. В. Гриба) на территории Мезенского района.
В сентябре 2012 года СМИ сообщили, что учёные рассекретили сведения о крупнейшем в мире месторождении импактных алмазов, расположенном на границе Красноярского края и Якутии. Как утверждает Николай Похиленко (директор Института геологии и минералогии Сибирского отделения (СО) РАН), это месторождение содержит триллионы карат.
Синтезированные алмазы.
Обиходный термин «"синтетические"» алмазы не вполне корректен, так как искусственно выращенные алмазы по составу и структуре аналогичны природным (атомы углерода, собранные в кристаллическую решетку), то есть не состоят из синтетических материалов.
Предпосылки и первые попытки.
В 1694 году итальянские учёные Джон Аверани и К.-А. Тарджони при попытке сплавить несколько мелких алмазов в один крупный обнаружили, что при сильном нагревании алмаз сгорает, как уголь. В 1772 году Антуан Лавуазье установил, что при сгорании алмаза образуется диоксид углерода. В 1814 году Гемфри Дэви и Майкл Фарадей окончательно доказали, что алмаз является химическим родственником угля и графита.
Открытие натолкнуло учёных на мысль о возможности искусственного создания алмаза. Первая попытка синтеза алмаза была предпринята в 1823 году основателем Харьковского университета Василием Каразиным, который при сухой перегонке древесины при сильном нагреве получил твёрдые кристаллы неизвестного вещества. В 1893 году профессор К. Д. Хрущов при быстром охлаждении расплавленного серебра, насыщенного углеродом, также получил кристаллы, царапавшие стекло и корунд. Его опыт был успешно повторён Анри Муассаном, заменившим серебро на железо. Позже было установлено, что в этих опытах синтезировался не алмаз, а карбид кремния (муассанит), который имеет очень близкие к алмазу свойства.
В 1879 году шотландский химик Джеймс Хэнней обнаружил, что при взаимодействии щелочных металлов с органическими соединениями происходит выделение углерода в виде чешуек графита и предположил, что при проведении подобных реакций в условиях высокого давления углерод может кристаллизоваться в форме алмаза. После ряда экспериментов, в которых смесь парафина, костяного масла и лития длительное время выдерживалась в запаянной нагретой до красного каления стальной трубе, ему удалось получить несколько кристаллов, которые после независимого исследования были признаны алмазами. В научном мире его открытие не было признано, так как считалось, что алмаз не может образовываться при столь низких давлениях и температурах. Повторное исследование образцов Хэннея, проведённое в 1943 году с применением рентгеновского анализа, подтвердило, что полученные кристаллы являются алмазами, однако профессор К. Лонсдейл, проводившая анализ, вновь заявила, что эксперименты Хэннея являются мистификацией.
Синтез.
Первым в 1939 году выполнил термодинамический расчёт линии равновесия графит-алмаз Овсей Ильич Лейпунский — советский физик, что послужило основой синтеза алмаза из графито-металлической смеси в аппаратах высокого давления (АВД). Данный метод искусственного получения алмазов впервые в 1953 году был осуществлён в лаборатории фирмы АСЕА (Швеция), затем в 1954 году в лаборатории американской фирмы «Дженерал Электрик» и в 1960 году — в Институте физики высоких давлений АН СССР (ИФВД) группой исследователей под руководством Леонида Фёдоровича Верещагина. Этот метод применяется во всём мире до сих пор.
В 1961 году, основываясь на научных результатах в синтезе алмазов, полученных в ИФВД, Валентин Николаевич Бакуль в Киеве в ЦКТБ твердосплавного и алмазного инструмента организовал выпуск первых 2000 карат искусственных алмазов; с 1963 года налажен их серийный выпуск.
Прямой фазовый переход графит → алмаз зафиксирован при "ударно-волновом" нагружении по характерному излому "ударной адиабаты" графита. В 1961 году появились первые публикации фирмы «DuPont» о получении алмаза (размер до 100 мкм) методом "ударно-волнового" нагружения с использованием энергии взрыва (в СССР этот метод был реализован в 1975 году в Институте сверхтвёрдых материалов АН Украины). Известна также технология получения алмазов методом "детонационного" нагружения при взрыве некоторых взрывчаток, например, троти́л, с отрицательным кислородным балансом, при котором алмазы образуются непосредственно из продуктов взрыва. Это наиболее дешёвый способ получения алмазов, однако, «детонационные алмазы» очень мелкие (менее 1 мкм) и пригодны лишь для абразивов и напылений.
В настоящее время существует крупное промышленное производство синтетических алмазов, которое обеспечивает потребности в абразивных материалах. Для синтеза используется несколько способов. Один из них состоит в использовании системы металл(растворитель) — углерод (графит) при воздействии высоких давлений и температур, создаваемых с помощью прессового оборудования в твёрдосплавных АВД. Алмазы выкристализовываются при охлаждении под давлением из расплава, представляющего собой образующийся при плавлении металло-графитовой шихты перенасыщенный раствор углерода в металле. Синтезируемые таким образом алмазы отделяют от спёка шихты растворением металлической матрицы в смеси кислот. По этой технологии получают алмазные порошки различной зернистости для технических целей, а также монокристаллы ювелирного качества.
Современные способы получения алмазов из газовой фазы и плазмы, в основе которых лежат пионерские работы коллектива научных сотрудников Института физической химии АН СССР (Дерягин Б. В., Федосеев Д. В., Спицын Б. В.), используют газовую среду, состоящую из 95 % водорода и 5 % углеродсодержащего газа (пропана, ацетилена), а также высокочастотную плазму, сконцентрированную на подложке, где образуется сам алмаз (см. CVD-процесс). Температура газа от +700…850 °C при давлении в тридцать раз меньше атмосферного. В зависимости от технологии синтеза, скорость роста алмазов от 7 до 180 мкм/ч на подложке. При этом алмаз осаждается на подложке из металла или керамики при условиях, которые в общем стабилизируют не алмазную (sp), а графитную (sp) форму углерода. Стабилизация алмаза объясняется в первую очередь кинетикой процессов на поверхности подложки. Принципиальным условием для осаждения алмаза является возможности подложки образовывать стабильные карбиды (в том числе и при температурах осаждения алмаза: между +700 °C и +900 °C). Так, например, осаждение алмаза возможно на подложках из Si, W, Cr и невозможно (напрямую, либо только с промежуточными слоями) на подложках из Fe, Co, Ni.
Применение.
Огранённый алмаз (бриллиант) уже многие десятилетия является популярнейшим и дорогим драгоценным камнем. В подавляющей степени цена алмаза обусловлена крайне высокой монополизацией этого рынка. Фирма «Де Бирс», на долю которой приходится около 50 % мировой добычи, разрабатывает месторождения Ботсваны, ЮАР, Намибии и Танзании. Подавляющая часть (по стоимости) природных алмазов используется для производства бриллиантов.
Исключительная твёрдость алмаза находит своё применение в промышленности: его используют для изготовления ножей, свёрл, резцов и тому подобных изделий. Потребность в алмазе для промышленного применения вынуждает расширять производство искусственных алмазов. В последнее время проблема решается за счёт кластерного и ионно-плазменного напыления алмазных плёнок на режущие поверхности.
Алмазный порошок (как отход при обработке природного алмаза, так и полученный искусственно) используется как абразив для изготовления режущих и точильных дисков, кругов и т. д.
Также применяются в квантовых компьютерах, в часовой и ядерной промышленности.
Крайне перспективно развитие микроэлектроники на алмазных подложках. Уже есть готовые изделия, обладающие высокой термо- и радиационной стойкостью. Также перспективно использование алмаза, как активного элемента микроэлектроники, особенно в сильноточной и высоковольтной электронике из-за большой величины пробивного напряжения и высокой теплопроводности.
При изготовлении полупроводниковых приборов на основе алмаза используются, как правило, допированные плёнки алмаза. Так, допированный бором алмаз имеет p-тип проводимости, фосфором — n-тип. Из-за большой ширины зоны алмазные светодиоды работают в ультрафиолетовой области спектра.
В 2004 году в ИФВД РАН впервые синтезировали алмаз, имеющий сверхпроводящий переход при температуре 2-5 К (зависит от степени легирования). Полученный алмаз представлял собой сильнолегированный бором поликристаллический образец, позже в Японии получили алмазные плёнки, переходящие в сверхпроводящее состояние при температурах 4-12К. Пока сверхпроводимость алмаза представляют интерес лишь с научной точки зрения.
Огранка алмазов.
[[Файл:Diamond cut history.png|thumb|300px|Виды [[Огранка|огранки]] алмазов]]
[[Огранка|Огранённый]] алмаз называется [[бриллиант]]ом.
Основными типами огранки являются:
Форма огранки бриллианта зависит от [[Форма предмета|формы]] исходного [[кристалл]]а алмаза. Чтобы получить бриллиант максимальной стоимости, огранщики стараются свести к минимуму потери алмаза при обработке. В зависимости от формы кристалла алмаза, при его обработке теряется 55—70 % веса.
Применительно к технологии обработки, алмазное сырьё можно условно разделить на три большие группы:
Основными центрами огранки бриллиантов являются: [[Индия]], специализирующаяся преимущественно на мелких бриллиантах массой до 0,30 карата; [[Израиль]], гранящий бриллианты массой более 0,30 карата; [[Китай]], [[Россия]], [[Украина]], [[Таиланд]], [[Бельгия]], [[США]], при этом в США производят только крупные высококачественные бриллианты, в Китае и Таиланде — мелкие, в России и Бельгии — средние и крупные. Подобная специализация сформировалась в результате различий в оплате труда [[огранщик]]ов.
[[Категория:Алмазы|*]]
Ссылки.
[[Категория:Простые вещества]]
[[Категория:Метастабильные состояния]]

</doc>
<doc id="15592" url="?curid=15592" title="Бриллиант">
Бриллиант

Бриллиа́нт (от  — блестящий, сверкающий) — алмаз, которому посредством обработки придана специальная форма, максимально выявляющая его естественный блеск. Бриллианты оценивают по системе «4C»: (огранка), (чистота), (цвет) и (масса в каратах), что позволяет определить, насколько камень близок к совершенству.
Главное в оценке огранки камня — её качество: насколько грани геометрически точны и пропорциональны. Идеальная огранка кодируется литерой «А», далее по убыванию качества. Чистота — самый существенный показатель качества бриллиантов: выражается она в наличии или отсутствии дефектов камня или посторонних включений. Идеальный бриллиант, без изъянов, называется "бриллиантом чистой воды". По цвету бриллианты подразделяются на традиционные (бесцветные и все оттенки жёлтого) и фантазийные (розовые, голубые, синие, зеленые). Масса бриллиантов измеряется в каратах ( равен ).
Также к известным камням относятся:
Огранка бриллиантов.
Исторический обзор.
Первые формы обработки были достаточно примитивными: стачивали одну из граней и шлифовали.
В 1465 году придворный ювелир бургундского герцога Людвиг ван Беркем впервые произвёл огранку в форме «розы». В течение многих веков ювелиры разрабатывали идеальную бриллиантовую огранку, такую, чтобы свет в алмазе полностью внутренне отражался.
В 1961 году Арпад Неджи, 13 лет работавший в этом направлении, разработал новую огранку алмаза — профильную («принцесса»). В последние годы именно такая форма бриллиантов стала весьма популярной.
Элементы бриллианта.
Несмотря на то, что бриллианты после огранки принимают различные формы, детали их внешнего вида можно чётко структурировать. Проще всего это сделать на примере бриллианта круглой огранки с количеством граней пятьдесят семь «Кр-57», ввиду его большей наглядности.
В таком бриллианте можно чётко выделить две основные части: корона и павильон, их разделяет рундист. Он является своеобразным поясом бриллианта, разделяющим его верхнюю и нижнюю части, и является также опорной частью бриллианта, за которую его обычно закрепляют в изделии. Корона имеет вверху самую большую грань, так называемую площадку, расположенную в плоскости параллельной рундисту. От площадки отходят восемь одинарных клиньев верха, соприкасающихся с восемью основными гранями короны. Непосредственно рядом с рундистом располагаются шестнадцать парных клиньев, завершающих общую структуру верхней части бриллианта. Павильон вытянут вниз, и имеет двадцать четыре грани. Шестнадцать клиньев и восемь основных граней павильона сходятся в одной точке — калетте, нижней вершине бриллианта.
Современные огранки.
Самыми распространенными на сегодняшний момент являются круглые бриллианты с 57 гранями. Для маленьких алмазов массой не более 0,03 карат наряду с огранкой 57 фацетов применяют огранку на 17 фацетов. Применять огранку в 57 граней начали ещё в XVII веке, но лишь в начале XX века с помощью теоретических расчетов, учитывающих все физико-оптические особенности алмаза, были выведены идеальные пропорции огранки, позволяющие достичь максимального блеска и предельную игру света внутри камня. Такую огранку стали называть настоящей или идеальной, в ней на верхнюю часть бриллианта приходится 33, а на нижнюю 24 грани. Сейчас бриллиантовую огранку на 57 фацетов повсеместно применяют для бриллиантов массой более 0,05 карата. Во времена СССР ввели понятие «Русская огранка», которое должно было выделить произведенные в России бриллианты, но в принципе ничего кардинально нового в деле огранки не предложили. На данный момент термин сохранился, но принял брендовый оттенок и больше говорит о качестве обработки произведенных бриллиантов, чем об отличии в плане структуры камней.
Во второй половине XX века были разработаны новые более сложные формы огранки бриллиантов, в основном применяющиеся для крупных бриллиантов массой более 1 карата. Среди них «Хайлайт-Кат» на 73 фацета (41 грань вверху, 32 внизу). Для ещё более крупных камней используются: «королевская» огранка в 86 фацетов (49 граней вверху, 37 внизу) и «величественная» огранка с 102 фацетами (61 грань вверху, 41 внизу).
Также во второй половине XX века появилась совершенно новая непарная огранка бриллиантов — «импариант». Её автором считают Массимо-Эльбе. Он вместо восьмигранника применил для площадки бриллианта 9, 11, 13 или 15 граней, что позволило усилить блеск и игру света в камне, образуя более широкий и приятный для зрения цветовой спектр. Трудностью в применении данного вида огранки является необходимость в специализированном оборудовании.
Формы огранки.
На нынешний момент наиболее распространенной является круглая форма бриллианта. Также применяются различные «фантазийные формы»: маркиз (М-55), груша (Г-56), принцесса (Пр-65), сердце (Се-57), овал (Ов-57), квадрат (Кв-33), багет (Бт-25 и Бп-33), изумруд (И-65), треугольник (Т-52) и др. Они не относятся к так называемой настоящей бриллиантовой огранке и производятся в зависимости от потребностей алмазообрабатывающих предприятий или формы получаемых ими исходных алмазов.
Бриллианты с клиньевой огранкой треугольной формы также называются триллиантами. Отдельно нужно отметить форму бриллианта с названием «багет», в этой ступенчатой огранке рундист имеет форму прямоугольника (квадрата в случае соотношения сторон 1:1). Багет чаще всего применяется для огранки бриллиантов малого размера, ввиду меньшего количества граней по сравнению с другими.
Красота бриллианта достигается за счет выполнения операции «огранка» по расчетным (идеальным) пропорциям, принятыми в международной практике для каждой конкретной формы бриллианта. Соответственно, проверка качества огранки каждой формы бриллианта производится в направлении определения пропорций, симметрии и качества обработки поверхности бриллианта.
Заменители бриллианта.
Самые распространённые имитации бриллианта делаются из:

</doc>
<doc id="15594" url="?curid=15594" title="Категория:Изображения:Архитектура">
Категория:Изображения:Архитектура


</doc>
<doc id="15597" url="?curid=15597" title="Категория:Изображения:Россия">
Категория:Изображения:Россия


</doc>
<doc id="15602" url="?curid=15602" title="Категория:Изображения:Флаги">
Категория:Изображения:Флаги


</doc>
<doc id="15605" url="?curid=15605" title="Карзай, Хамид">
Карзай, Хамид

Хами́д Карза́й ({{lang-ps|حامد کرزي}}, {{lang-prs|حامد کرزي}}) (род. 1957) — афганский государственный деятель, президент Афганистана в 2004—2014 годах. До своего президентства был и. о. президента с 22 декабря 2001 по 7 декабря 2004 года; вначале как глава {{не переведено 3|Временная администрация Афганистана|временной администрации|en|Afghan Interim Administration}} Афганистана, затем — {{не переведено 3|Переходная администрация Афганистана|переходной|en|Afghan Transitional Administration}}.
Биография.
Молодость.
Хамид Карзай родился 24 декабря 1957 года в деревне Карз провинции Кандагар в пуштунской семье из восьми детей, принадлежащей к клану карзай племени попользай дурранийского племенного союза. Был четвёртым из семерых сыновей вождя племени попользай Абдул Ахада Карзая, занимавшего в 1964—1973 гг. должность депутата и заместителя председателя Сената, а также являвшегося личным другом короля Захир-шаха. Именно Карзаи в 1761 году подарили первому афганскому королю Ахмад-шаху Дуррани землю, на которой тот построил город Кандагар. Большую часть своего детства Хамид Карзай провёл в родной деревне. Он окончил кабульский лицей Хабибиа и университет в Симле (Индия).
Отец Карзая после свержения монархии в 1973 году и прихода к власти Дауда, эмигрировал с старшими сыновьями в Пакистан. Внутриполитическая обстановка в стране ещё более осложнилась с приходом в 1978 году к власти партии НДПА и вводом советских войск в Афганистан. Перебравшись в Пакистан, Хамид Карзай вошёл в окружение лидера Национального фронта спасения Афганистана (НФСА) Себгатуллы Моджаддеди, где отвечал за связи с прессой и выступал как переводчик, а затем и посредник от НФСА на переговорах с американцами по поставкам оружия, а с 1987 года являлся директором Политического департамента НФСА. В боевых действиях на территории Афганистана он никогда не участвовал. После победы моджахедов и падения в 1992 году режима Наджибуллы, Карзай был назначен заместителем Министра иностранных дел в правительстве Раббани, став ближайшим помощником и доверенным лицом министра — Хедайята Амина Арсаллы; отвечал за представительство Афганистана на международных конференциях. В 1994 году Карзай вышел из правительства Раббани и отправился в родной Кандагар, где познакомился с муллой Омаром, лидером тогда только начавшего крепнуть движения «Талибан». Он вспоминал:
Талибы, придя к власти в 1996 году, предложили ему стать постоянным представителем Афганистана при ООН, но Карзай отверг данное предложение. Он перебрался в пакистанский город Кветта к своему отцу.
В июле 1999 года отец Карзая был застрелен неизвестными у порога своей кветтской резиденции, когда возвращался с молитвы. В убийстве своего отца Хамид Карзай обвинил талибов. После гибели отца он был избран главой клана поползай. В 2001 году во время одного из отъездов в Европу Карзая лишили пакистанской визы, за его критику президента Мушаррафа и обвинению в сотрудничестве с талибами, но запрет отменён спустя несколько месяцев по просьбе США.
Во главе новой власти.
С окончанием активных военных действий и началом формирования новой власти в Кабуле Хамид Карзай оказался востребован не просто как политик-пуштун, но и как представитель племенной знати.
В декабре 2001 на Боннской конференции афганских политических деятелей Карзай был поставлен во главе переходной администрации Афганистана. В июне 2002 Лойя джирга (Высший совет, в который входят лидеры всех народов, племен и группировок Афганистана) избрала его временным президентом страны. Всё это время в правительстве Карзая были широко представлены деятели Северного альянса — основной силы, противостоявшей талибам в Афганистане (этнические таджики из провинции Панджшер — министр обороны Мохаммад Фахим, министр иностранных дел Абдулла Абдулла, министр просвещения Юнус Кануни).
Деятели «Северного альянса», которые впоследствии стали соперниками Хамида Карзая на президентских выборах, находятся в политической оппозиции, но пока не представляют такой серьёзной угрозы, как местные полевые командиры, опирающиеся на многочисленные вооруженные отряды и контролирующие основную часть территории страны. Некоторые из них назначены на официальные должности, вплоть до губернаторских, другие являются просто влиятельными людьми.
Создание новой армии продвигается крайне медленно, и она пока гораздо менее эффективна, чем местное ополчение.
Предвыборная кампания.
Хамид Карзай как президент Афганистана уже дважды становился объектом покушений. После первого покушения в сентябре 2002 он стал доверять свою личную безопасность только американцам и практически перестал покидать Кабул, который контролирует международный миротворческий контингент.
«Я думаю, он хороший друг Запада», — отмечал про Карзая Олег Гордиевский в 2002 году.
В декабре 2003 Лойя-джирга одобрила новую Конституцию страны, вводящую президентскую форму правления, и Карзай выдвинул свою кандидатуру на голосование.
С началом избирательной кампании ему всё же пришлось выезжать в провинции, и тогда-то именно произошло второе покушение на него — был обстрелян его вертолёт.
В сентябре 2004 в рамках укрепления своей власти Карзай сместил губернатора провинции Герат Исмаил Хана, ориентировавшегося в своей деятельности на Иран. Он также предложил пост вице-президента Зия Масуду — брату убитого лидера Северного альянса Ахмад Шаха Масуда.
Победа на выборах 2004 года.
Для участия в голосовании на первых президентских выборах зарегистрировались более 10,5 млн афганцев, или, по данным ООН, почти 100 % имеющих право голоса.
Афганские выборы стали международными — голосование также проходило в Пакистане и Иране, где находятся соответственно 740 и 600 тысяч афганских беженцев, допущенных к участию в выборах. Победу на президентских выборах 2004 года одержал Хамид Карзай. Охрану избирательных участков осуществляли афганская полиция, национальная армия и Международные силы по обеспечению безопасности (ИСАФ) совместно с силами международной коалиции.
2005 год.
Назначая Хамида Карзая главой временного правительства Афганистана в 2001, США надеялись, что он сможет навести порядок в стране. Уровень наркоторговли резко увеличился по сравнению с тем периодом, когда у власти были талибы. При Карзае наркобароны даже заняли ответственные посты (один из них — его брат, Абдул Каюм Карзай, считающийся одним из крупнейших наркобаронов в провинции Кандагар). Отсутствие результатов в борьбе с наркоторговлей и отсутствие поддержки со стороны президента привело в сентябре 2005 к отставке министра внутренних дел Афганистана Али Ахмада Джалали.
Хамиду Карзаю не удалось подавить вооружённое сопротивление талибов. Несмотря на многомиллиардную помощь мирового сообщества, Афганистан остаётся практически беднейшей страной в мире. В этой ситуации, по-видимому, США придётся пойти на предоставление реальных властных полномочий тем, кто располагает огромным влиянием и силой. Это практически уже было сделано путём проведения 18 сентября 2005 парламентских выборов, на которых, по имеющимся сообщениям, лидируют представители оппозиции и бывшие полевые командиры.
2009 год.
20 августа 2009 года состоялись очередные президентские выборы, по результатам которых Карзай был вновь переизбран. Кроме самого Хамида Карзая, основными претендентами были бывший министр финансов Ашраф Гани Ахмадзай и бывший министр иностранных дел Абдулла Абдулла. Выборы прошли с многочисленными нарушениями, о чём заявил Глава миссии ООН в Афганистане Кай Эйде.
Семья.
В 1998 году Хамид Карзай женился на враче-гинекологе Зинат. 25 января 2007 года у них родился сын Мирвайс.
Владеет шестью языками: пушту, дари, хинди, урду, французским и американским вариантом английского языка.
В 2011 году был убит младший брат Хамида Карзая, Ахмед Вали Карзай.
{{start box}}

</doc>
<doc id="15612" url="?curid=15612" title="Категория:Изображения:Астрономия">
Категория:Изображения:Астрономия


</doc>
<doc id="15618" url="?curid=15618" title="Категория:Изображения:Техника">
Категория:Изображения:Техника


</doc>
<doc id="15625" url="?curid=15625" title="Ульяновская область">
Ульяновская область

Улья́новская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Приволжского федерального округа. Административный центр — город Ульяновск.
Регион граничит: с Самарской областью на востоке, с Саратовской областью на юге, с Пензенской областью и Республикой Мордовия на западе, с Чувашской Республикой и Республикой Татарстан на севере.
Образована 19 января 1943 года Указом Президиума Верховного Совета СССР.
География.
Ульяновская область расположена на юго-востоке Европейской части России, в Среднем Поволжье. С севера на юг область протянулась на 250 км (52 31' – 54 53' с.ш.), с запада на восток – на 290 км. (45 48' – 50 15' в.д.). Общая площадь региона составляет 37,2 тысячи км². По территории она занимает 59 место в России и последнее среди 8 регионов Поволжья. В Приволжском федеральном округе Ульяновская область по территории на 11 месте из 14 регионов.
Река Волга делит территорию области на возвышенное "Правобережье" и низменное "Левобережье" (Заволжье).
Правобережная часть занята Приволжской возвышенностью (высота до 363 м) с выходящими к Волге Ундорскими, Кременскими и Сенгилеевскими горами. Поверхность левобережной части — полого-увалистая равнина.
Основная река — Волга (Куйбышевское водохранилище) с притоками Сура, Свияга, Большой Черемшан. Часть Радищевского района области омывается водами Саратовского водохранилища.
Климат.
Климат умеренно континентальный, с холодной зимой и жарким летом. Особенностью климата региона является короткая сухая весна. Осень в Ульяновской области, как правило, теплая; снежный покров устанавливается во второй половине ноября. Самый холодный месяц — январь. Зима снежная с частыми перепадами температуры (атлантические циклоны сменяются арктическими воздушными массами и наоборот), длится с середины ноября до середины марта. Средняя температура января −20 °C, июля +25 °C. Летняя погода устанавливается в середине мая. Лето, как правило, жаркое из-за влияния малоподвижных азиатских антициклонов. В июле, в среднем, 5 дней со среднесуточной температурой выше 29 °C. Осадков от 350 мм на юге области до 500 мм на северо-западе. Летом осадки выпадают неравномерно в виде ливневых и кратковременных дождей. В регионе нередки засухи. Вегетационный период длится около 180 дней.
Природа.
Почвы преимущественно выщелоченные чернозёмные и серые лесные, в левобережье Волги расположен крупный массив особенно плодородных тучных чернозёмов.
Леса занимают 1/4 территории. На северо-западе — крупные массивы дубовых лесов с участием липы, клёна; в Заволжье — луговые степи, отдельные сосновые боры.
Современная флора Ульяновской области насчитывает свыше 1700 видов сосудистых растений, из них более 400 адвентивных видов.
Красная книга Ульяновской области включает 219 видов сосудистых растений и 22 вида мхов.
Фауну представляют лось, куница, лисица, белка, заяц-беляк, кабан, волк; пресмыкающиеся: ящерицы, уж, гадюка и др. Многочисленны водоплавающие и болотно-береговые птицы. В Куйбышевском водохранилище — лещ, судак, сазан, карась и др.
На территории области находятся Особо охраняемые природные территории: национальный парк «Сенгилеевские горы», Охранная зона государственного заповедника «Приволжская лесостепь», памятники природы «Ундоровский минеральный источник», «Реликтовые леса», остров «Борок», лесополоса Генко и др.
Полезные ископаемые.
Ведущее положение в структуре минерально-сырьевых ресурсов области занимают нефть (разведанные запасы составляют 42 млн т), стекольное, цементное (запасы мела, глин и диатомитов для производства цемента в регионе практически не ограничены, так разведано пять наиболее крупных месторождений мела для производства цемента с суммарными запасами 380 млн тонн, наиболее перспективные районы Ульяновской области — Сенгилеевский, Ульяновский, Майнский и Тереньгульский), кремнистое (запасы 50 млн т, крупные месторождения — Инзенское, Забалуйское) и карбонатное сырьё (запасы 12 млн т), а также сырьё для грубой керамики. Также в области выявлено и разведано 493 месторождения торфа с запасами 33,2 млн т.
История.
Заселение Среднего Поволжья людьми по данным археологической науки произошло более 100 тысяч лет назад. О присутствии людских коллективов в Ульяновском Поволжье в эпоху палеолита свидетельствуют отдельные стоянки и местонахождения орудий из камня и кости, обнаруженные в устье р. Черемшан на полуострове Тунгуз, на побережье Волги в районе Ундоровского курорта.
В VIII — IX веках Ульяновское Поволжье вошло в состав Ранней Волжской Булгарии как союза кочевых тюркоязычных и оседлых угро-финских племён.
В конце XIV — начале XV века после опустошительного набега среднеазиатского правителя Тамерлана началось запустение территории ульяновского Поволжья. С конца 30-х годов XV века край вошёл в состав Казанского ханства. После его замирения территория будущего Симбирского наместничества постепенно заселялась русинами, которые смешивались с местными татарами.
В конце 40-х годов XVII века под общим руководством стольника Богдана Хитрово началось строительство Карсунско-Симбирской засечной черты (1647—1654 гг).
Спустя 22 года после основания Симбирска городу пришлось выдержать осаду войск руководимых Степаном Разиным.
В XVIII веке в связи с расширением территории русского государства, в частности, в восточном направлении, интенсивно стали осваиваться и заселяться южные районы нынешней территории Ульяновской области, а сам Симбирск стал терять военно-стратегическое значение, но остался губернским центром.
Советская власть в Симбирской губернии была установлена через полтора месяца после Октябрьской революции — 10 декабря 1917 года. В 1918 году губерния оказалась в центре гражданской войны. В июле 1918 года Симбирск был захвачен войсками КОМУЧа под руководством генерала Каппеля. Но уже 12 сентября отбит большевиками, в результате чего в городе была восстановлена советская власть. Непосредственно взят «Железной дивизией», которую возглавлял красный комдив Гай.
B Симбирске некоторое время располагался штаб и Реввоенсовет Восточного фронта. Важное значение в обеспечении Красной армии боеприпасами играл Симбирский патронный завод.
В 1924 году Симбирск переименован в Ульяновск. 14 мая 1928 года Ульяновская губерния РСФСР упраздняется. Губерния, вместе с Пензенской, Самарской и Оренбургской вошли в состав новообразованной Средневолжской области (с 1929 года — Средневолжский край; в 1935 году — Куйбышевский край; с 1936 года — Куйбышевская область).
С началом Великой Отечественной войны в Ульяновск, находившийся в тылу, эвакуируются предприятия, учреждения, население из западных регионов страны, из Москвы и Ленинграда. 19 января 1943 года из ряда районов Куйбышевской и Пензенской областей образуется Ульяновская область.
В 1950—1960-х гг. в области были созданы новые промышленные предприятия (завод тяжелых и уникальных станков, механический завод, Димитровградский научно-исследовательский институт атомных реакторов и др.), автомобильный мост через Волгу и аэропорт в Ульяновске. В 1970 году Леонид Брежнев торжественно открывает музей-мемориал В. И. Ленина.
Административное деление.
Административным центром Ульяновской области является город Ульяновск.
Законом Ульяновской области № 043-ЗО от 13.07.2004 г. «О муниципальных образованиях Ульяновской области» были установлены границы (в виде картографического описания) и определен статус муниципальных образований.
Общее число муниципальных образований первого и второго уровня в Ульяновской области составляет 167, из них:
Населённые пункты.
В Ульяновской области статус города имеют 6 городов из них 3 — областного подчинения, 33 посёлка городского типа, 322 сельских и поселковых администрации (2002).
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Национальный состав.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года, национальный состав области следующий:
Власть.
Законодательная.
Законодательную власть в регионе с 1995 года представляет однопалатный парламент — Законодательное Собрание Ульяновской области. Председатель — Анатолий Александрович Бакаев. Законодательное Собрание избирается всеобщим народным голосованием раз в 5 лет. Первые два созыва избирались по мажоритарной системе — из 25 округов по одному депутату. Текущий пятый, четвёртый и третий созыв избирались по мажоритарно-списочной системе. Одна половина (18) депутатов по партийным спискам, а другая от 18 округов.
На выборах 2003 года в Законодательное Собрание третьего созыва (преодолели 5 % барьер) 3 партии и 1 блок:
На выборах 2008 года в Законодательное Собрание прошли (преодолели 7 % барьер) 4 партии:
По одномандатным округам прошли 14 представителей Единой России и 1 представитель Справедливой России.
На выборах 2013 года в Законодательное Собрание прошли 3 партии:
Итого в парламенте:
Исполнительная.
Губернатор области Сергей Иванович Морозов. Избран на всенародных областных выборах в декабре 2004 года. В первом туре выборов набрал 27,7 %, во втором туре — 52,8 % (Баржанова М. В. — 20,6 %; против всех — 25,2 %).
20 марта 2006 года Президент России Владимир Путин внёс кандидатуру на рассмотрение депутатов областного Законодательного Собрания для наделения его полномочиями губернатора региона. Депутаты Законодательного Собрания региона на внеочередном заседании 28 марта 2006 года утвердили кандидатуру Сергея Морозова на посту губернатора области. За это решение из 27 присутствующих депутатов, проголосовали 21 человек, против — четверо, два бюллетеня признаны недействительными.
По иниациативе Сергея Морозова в области создано Правительство Ульяновской области. 15 мая 2006 года главой правительства области стал губернатор Сергей Морозов. Бывший председатель правительства Александр Майер назначен советником губернатора на общественных началах.
Федеральные выборы в регионе.
До 2000 года на федеральных выборах в Ульяновской области неизменно побеждала КПРФ: так в 1995, 1999 годах на парламентских выборах с результатом более 40 % победили коммунисты; в 1996 году в обоих турах президентских выборов одержал победу Геннадий Зюганов. Перелом произошёл в 2000 году: на мартовских президентских выборах в регионе победил Владимир Путин. На выборах в Госдуму 2003, 2007 и 2011 годов победу одержала партия «Единая Россия», на президентских выборах 2008 года победил Дмитрий Медведев. 4 марта 2012 года победителем вновь стал Владимир Путин, набрав 58,18 % голосов избирателей области.
Экономика.
Промышленность.
Основной отраслью специализации является машиностроение, на долю которого приходится 56 % объёма промышленного производства. Представлено авиастроением, приборостроением, станкостроением, автомобилестроением. Важное место в отрасли занимает группа заводов автомобильной промышленности, которые производят около 95 % российских автобусов и немногим более 10 % грузовых автомобилей. Ульяновский автозавод возник в 1941 году на базе эвакуированного московского ЗИЛа. Здесь создана серия автомобилей УАЗ высокой проходимости грузоподъёмностью 0,8 т. Почти 30 % продукции завода идёт на экспорт. В области производят также самолеты, станки, оборудование для химической промышленности и сельского хозяйства.
В Ульяновске находится один из крупнейших в Европе авиационных заводов — «Авиастар-СП». Предприятие способно выпускать более 50 самолётов в год. Оно производит грузоподъёмные самолёты — Ан-124 «Руслан», ставшие гордостью российской авиации, а также среднемагистральные пассажирские самолёты Ту-204. Область занимает первое место в России по производству гражданских самолётов и пятое — по производству автомобилей. Коэффициент специализации (душевого производства) по выпуску легковых автомобилей — 4,2.
На втором месте по доле промышленного производства области находится пищевая промышленность — 13,7 %. Значительное развитие получило производство сахара, которое сосредоточено на единственном предприятии — ОАО «Ульяновсксахар». Объём производства сахара составляет около 190 % областной потребности, таким образом почти половина производимой продукции может быть реализована за пределы области. Коэффициент специализации (душевого производства) по производству сахара — 2,7. Также выделяют традиционные, получившие развитие ещё в дореволюционное время и значительно выросшие с тех пор отрасли: мукомольная, крахмалопаточная, маслосыродельная, спиртоводочная.
Значительное развитие получила электроэнергетика — 12,5 %. Мощность электростанций составляет 955,6 тыс. кВт. Количество предприятий в отрасли увеличилось за последние 5 лет в 3 раза и составляет 18.
На базе собственных ресурсов получил развитие производство строительных материалов (6 % от общего объёма промышленного производства). ЗАО «Ульяновскцемент» имеет производственные мощности для выпуска портланд-цемента марки «400» в количестве 2400 тыс. тонн. Введено в эксплуатацию Широковское-II месторождение мела с запасами 20,8 млн тонн. В перспективе освоение крупнейшего в Поволжье месторождения мела «Солдатская Ташла» с промышленными запасами высококачественного сырья 273,5 млн тонн. На базе Инзенского месторождения выпускает различные теплоизоляционные материалы (диатомовый порошок и керамические изделия из него — кирпич, скорлупы, сегменты). Проектная мощность предприятия — 400 тыс. м³ в год. Коэффициент душевого производства по цементу — 2,9, по выпуску кирпича — 1,8. Ташлинское месторождение является крупнейшей в стране централизованной сырьевой базой стекольной промышленности. Высококачественные стекольные пески Ташлинского горнообогатительного комбината (ныне ОАО «Кварц») поставляются крупнейшим стекольным заводам России. С 1985 года действует обогатительная фабрика проектной мощностью 300 тысяч тонн обогащённых песков в год.
В Ульяновской области представлено производство Международных компаний:
Сельское хозяйство.
Ульяновская область — один из важных аграрных регионов России. В области разводят крупный рогатый скот мясо-молочного направления. Занимаются птицеводством, свиноводством, овцеводством, кролиководством, рыбоводством. Ведущее место в растениеводстве принадлежит производству технических культур (сахарная свекла) и картофеля, зерновых (пшеница, ячмень, рожь, овес) и кормовых (кукуруза, люцерна, подсолнечник) культур. В регионе активно занимаются садоводством и огородничеством.
Растениеводство.
В 2011 году в Ульяновской области собрано более 1 миллиона 400 тысяч тонн зерна. Это лучший результат за последние 13 лет. Данный объём на 40 % превышает потребности региона.
Впервые в истории, Ульяновская область поставила зерно на мировой рынок. В октябре 2011 года 3 тыс. тонн фуражного ячменя отправлены в Иран по Волге и далее по Каспию.
Также в 2011 году собран рекородный урожай по многим культурам, так согласно статданным агентства АгроФакт «Крестьянские ведомости», было выращено картофеля 282,9 тыс. тонн и овощей 110,2 тыс. тонны, что является лучшим показателем за последние 10 лет.
В том числе:
Общий объём производства овощей открытого и закрытого грунта составил 120,7 тыс. тонн, что обеспечивает потребность населения области на 95 %, тогда как в предыдущие годы обеспеченность составляла всего 65-70 %.
По итогам 2011 года произведено продукции растениеводства на сумму 20 млрд. 124,3 млн рублей.
Для сравнения: в 2009 году было 9 млрд. 582,2 млн рублей, в 2010 году — 4 млрд. 578,6 млн рублей.
Рост производства продукции растениеводства составил 293,2 % (по России — 147,2 %, по ПФО — 221,4 %).
В 2014 году в связи со введением санкций и стимулированием отечественного производства местным аграриям была поставлена планка — собрать минимум 1 млн тонн зерна.
Мясо и молоко.
По итогам 9 месяцев 2011 года производство мяса составило 49,3 тыс. тонн. Рост к соответствующему периоду прошлого года составил 13,4 %. По темпу роста Ульяновская область занимает первое место в Приволжском федеральном округе.
Увеличение объёмов производства мяса обусловлено активным ростом производства на птицефабриках региона.
За 9 месяцев производство мяса птицы возросло на 59,3 %, этот лучший показатель в ПФО по данному показателю.
В 2013 году Ульяновская область стала одним из трех лидеров роста цен на яйца, что вызвало небывалый ажиотаж на данный продукт. Цены выросли с 34 рублей до 65 рублей за десяток. Как ответная мера на резкий кризис в яичной отрасли Губернатор поручил еженедельно устраивать на площади Ленина сельскохозяйственные ярмарки. проект в дальнейшем получил одобрение жителей.
Транспорт.
Ульяновская область является крупным транспортным узлом. Через регион проходят важные авиационные, железнодорожные и автомобильные коммуникации всех направлений России.
Авиационный.
Через область проходят международные воздушные линии, соединяющие Поволжье с Европой, Средней Азией, Ближним Востоком и Китаем. Ульяновск является единственным городом в Приволжском федеральном округе, на территории которого расположены два аэропорта класса «А»: «Ульяновск-Центральный» и международный аэропорт «Ульяновск-Восточный», оснащённые современным радиоэлектронным навигационным оборудованием, позволяющим принимать воздушные суда всех типов без ограничений взлётной массы, в том числе Ан-124 «Руслан» и «Боинг-747». Кроме того, международный аэропорт «Ульяновск-Восточный» обладает уникальной взлетно-посадочной полосой длиной 5100 м и шириной 105 м, способной принимать космические челноки. В 2014 году аэропорту им. Карамзина (бывш. Ульяновск-Центральный) присвоен статус международного, тем самым Ульяновск стал вторым городом, после Москвы, имеющим 2 международных аэропорта.
Крупнейшими авиакомпаниями, осуществляющими перевозку пассажиров и грузов в Ульяновской области, являются ЗАО «Авиакомпания Волга-Днепр» и авиакомпания «Полёт».
Уже дважды в регионе проходил Международный Авиационный Транспортный Форум, который уже успел стать влиятельной площадкой профессионального обсуждения современных проблем авиации. Также, в ходе МАТФ2012 и МАТФ2014 было заключено большое количество инвестиционных соглашений между регионом и крупными компаниями.
Автомобильный.
Протяжённость автомобильных дорог федерального и регионального значения составляет 4904,5 км, из них федеральных автомобильных дорог — 431,7 км, региональных — 4472,8 км. Протяжённость автомобильных дорог с асфальтобетонным покрытием составляет 4416,3 км. Нормальными дорогами можно считать лишь 20 километров, находящихся по всей протяженности Президентского моста.
Строительство самого большого в Российской Федерации мостового перехода через Волгу в г. Ульяновске завершено. Первая очередь моста открыта 24 ноября 2009 года. Новый мостовой переход стал частью проекта «Волжский транзит» — альтернативой трассе, соединяющей европейскую часть России с Уралом, Сибирью и Дальним Востоком, что позволит разгрузить существующие федеральные дороги.
Южную часть области пересекает участок федеральной трассы «Урал».
Железнодорожный.
Железнодорожные перевозки на территории региона осуществляет Ульяновское отделение Куйбышевской железной дороги — филиал ОАО «РЖД».
Водный.
Ульяновский речной порт расположен на обоих берегах Волги. Деятельность в речном порту осуществляет ОАО «Ульяновский речной порт», имеющее лицензии на перевозки грузов и пассажиров внутренним водным транспортом, погрузочно-разгрузочную деятельность.
В селе Криуши существует судостроительный завод и действует судоходная компания ООО ПЭФ «Волгаремфлот», занимающаяся грузоперевозками.
Наличие развитой транспортной сети, а также реализация таких крупных проектов, как новый мостовой переход и связанный с ним «Волжский транзит», делают регион привлекательным для активизации бизнеса в сфере логистики. Ещё большую привлекательность для международных логистических компаний имеет создаваемая портовая особая экономическая зона, имеющая льготный налоговый и таможенный режимы. На её территории будут сосредоточены складские комплексы, сборочные и авиаремонтные производства.
В 2013 году речной порт был огорожен металлическим забором и стал похож на частную пристань.
Креативные индустрии.
Губернатором С. И. Морозовым инициировано создание в области кластера креативных индустрий. Основную работу по созданию кластера ведёт Фонд «Ульяновск — культурная столица». Пилотным проектом кластера стало открытие Культурного-бизнес инкубатора «Квартал» (Квартал) — первого в России.
Спорт.
В Ульяновске и Димитровграде прошёл Чемпионат мира по хоккею с мячом 2016 года.

</doc>
<doc id="15626" url="?curid=15626" title="Население Украины">
Население Украины

По состоянию на 1 февраля 2016 года по данным Укрстата численность населения Украины составила ' постоянных жителей и ' человек наличного населения (без учета Крыма и Севастополя). На Украине самая высокая смертность в Европе (15,7 умерших на 1000 человек, по оценке ЦРУ США на 2014 год), страна занимает 2-е место в мире по уровню смертности (после ЮАР) и 1-е место в мире по уровню естественной убыли населения (-6,3 ‰ или 6,3 убывших на 1000 жителей).
По итогам переписи 2001 года, население страны составляло постоянных жителей и человек наличного населения.
В 2013 году на Украине родилось 503,7 тыс. (годом ранее —  520,7 тыс.) детей; умерло —  662,4 тыс. (годом ранее —  663,1 тыс.) человек. Естественная убыль составила 158,7 тыс. (что на 16,3 тыс. больше, чем за 2012 год). Естественный прирост населения наблюдался в Закарпатской (+3689 чел.), Ровенской (+2889) и Волынской областях (+1034) и Киеве (+5302). В других регионах была зафиксирована естественная убыль населения, которая колебалась от 55 человек в Черновицкой области до 28311 человек в Донецкой области. В 2014 году на Украине (без учёта Крыма и Севастополя) родилось 465,9 тыс. детей; умерло —  632,7 тыс. чел. Естественная убыль населения составила 166,8 тыс. чел. Естественный прирост населения наблюдался в Волынской (+920 чел.), Закарпатской (+3569), Ровенской (+2455), Черновицкой (+60) областях и г. Киеве (+4829 чел.).
Миграционный прирост за 2013 год составил 31,9 тыс. человек, что на 29,9 тыс. меньше, чем в 2012 году. За 2014 год миграционный прирост на Украине (без учёта Крыма и Севастополя) составил 22,6 тыс. чел. Максимальный объём миграционного прироста (убыли) в численном выражении официально по данным Укрстата был характерен для Киева (+14,4 тыс.), Киевской (+11,1 тыс.), Харьковской (+8,3 тыс.), Одесской (+4,6 тыс.), Львовской (+1,5 тыс.) и др. областей, а минимальный —  для Донецкой (-10,7 тыс.), Луганской (-8,1 тыс.), Херсонской (-0,9 тыс.), Закарпатской (-0,8 тыс.), Запорожской (-0,8 тыс.), Кировоградской (-0,8 тыс.) и др. областей.
На 1 января 2014 года из 45245,9 тыс. постоянных жителей страны городское население составляло 31081,0 тыс. человек (68,69 %), сельское —  14164,9 тыс. человек (31,31 %), на 1 июня 2014 года —  соответственно 29460,4 тыс. человек (68,79 %) и 13365,4 тыс. человек (31,21 %).
История.
Первые люди пришли на территорию Восточной Украины более 45 тыс. лет назад. Восточнославянские племена Антов и Южнославянские Склавинов, жившие на этой территории (поляне, северяне, дулебы, волыняне, белые хорваты, уличи, тиверцы, древляне) приняли участие в формировании русинов и малоросов(VIII—IX век). Украинский язык принадлежит к восточнославянской группе индоевропейских языков, русинский рассматривается как его диалект или как отдельный язык. Центрами формирования населения первоначально были Причерноморье и Приазовье, затем стали земли Поднепровья и Прикарпатья (Исторической области — Галиции).
Численность населения впервые можно определить на начало XVII века — 5-6 млн человек (1629). В феодальную эпоху рост населения тормозился частыми войнами, опустошительными эпидемиями, неурожаями. По оценке немецких историографов работорговли, 2-3 млн жителей Подолья и Дикого Поля были пленены и обращены в рабство крымскими татарами, черкесами и турками, до уничтожения Крымского ханства русскими войсками. Черкесы также сыграли важную роль в колонизации Дикого поля и создании запорожских и донских казаков. Крымские татары, некогда собиравшие самую многочисленную армию в Европе, ныне представлены более в диаспоре Турции (до 15 млн человек по опросам национальной самоидентификации в Турции). 
К 1870 году численность населения достигла 18,7 млн человек, а к 1913 году — 35 млн человек. В конце XIX — начале XX веков происходила массовая миграция крестьянского населения за пределы Украины — в основном в Сибирь и на Дальний Восток (переселилось около 1,6 млн человек). Значительным было переселение в Канаду и США с западноукраинских земель — Галиции, Буковины и Закарпатской Украины, входивших в состав Австро-Венгрии (в основном евреев более 2 млн человек). За 1895—1913 годы выехало 413 тыс. человек. Эмиграция с западноукраинских земель продолжалась и в 1919—1939 годах.
Переписи населения.
1937.
В 1937 году проведена вторая всесоюзная перепись населения СССР, согласно которой:
Результаты переписи 1937 года никогда окончательно не разрабатывались, потому что её признали «дефектной», то есть говорить о реалистичности приведённых выше данных можно весьма условно.
1923.
В 1923 году была проведена городская перепись населения. Согласно переписи, городское население Украины насчитывало:
Место рождения. Гражданство.
По переписи 2001 года, из 48 240 902 жителей Украины 42 909 474 (88,9 %) родились на территории Украины. На территории других государств СНГ родились 4 837 303 (10 %), в том числе в России — 3 613 240 (7,5 %), Белоруссии — 270 751 (0,6 %), Казахстане — 245 072 (0,5 %). В государствах Европы родились 288 489 (0,6 %), в том числе 145 106 (0,3 %) — в Польше. Рожденными в странах Америки является 3 135 человек, 24 324 — Азии, 2 708 — Африки, 281 — Австралии и Океании. Не указали место рождения 175 188 человек.
Плотность населения.
Средняя плотность населения — 75,4 чел. на 1 км² (2013). Этот показатель гораздо ниже, чем в странах Западной Европы, но выше, чем в североевропейских странах, соседних Белоруссии и европейской части России.
Самая густонаселённая область — Донецкая. Наиболее плотно заселены индустриальные восточные области (Донецкая, Луганская, Днепропетровская, Харьковская) и прикарпатские области (Львовская, Ивано-Франковская, Черновицкая). В частности, плотность населения Донецкой области составляет 164,6 чел. на 1 км², Львовской — 115,7, Черновицкой — 111,6, Днепропетровской — 103,6.
В областях лесостепной зоны плотность населения близка к среднему показателю по Украине. Области с высокой и средней плотностью населения образуют основную полосу расселения, характеризующуюся наиболее благоприятными природными условиями для жизни и деятельности людей (благоприятный климат, плодородные почвы, разветвлённая речная сеть, богатые минеральные ресурсы). Севернее и южнее этой полосы плотность населения значительно ниже (35 — 55 чел. на 1 км²). Относительно редко заселены отдельные районы украинских Карпат, Полесья и южных областей (в Волынской области — 51,5 чел. на 1 км², Житомирской — 42,6, Херсонской — 37,8). Северная полесская часть издавна известна как довольно суровый край лесов и болот. Южные степные области Украины характеризуются засушливым климатом, дефицитом пресной воды; к тому же они были заселены позже остальных регионов.
Плотность населения Южного берега Крыма составляла до 270 чел. на 1 км².
Урбанизация.
По состоянию на 1 января 2013 года, 68,9 % населения Украины проживает в городах и посёлках городского типа (пгт). Сохраняется тенденция к усилению урбанизации: если в начале XX века в городах и местечках (аналог современных пгт) проживало около 20 % населения, перед началом Великой Отечественной войны — около 33 %, а в конце 1980-х годов — уже около 66 %.
Города.
Согласно последней переписи (2001), на Украине имелось 5 городов-«миллионеров»:
Крупные города Украины — Запорожье, Львов, Кривой Рог, Николаев, Мариуполь, Луганск и др.
Городские агломерации.
Крупнейшие городские агломерации Украины — Киевская, Харьковская, Донецкая.
Области.
Крупнейшие по численности населения области Украины — Донецкая, Днепропетровская, Харьковская, Львовская, Одесская и Луганская.
Динамика.
XX век Украина встретила с одним из самых высоких темпов прироста населения в Европе. Однако последующие войны (Первая мировая война, Гражданская война, Великая Отечественная война, в ходе которых Украина стала ареной боевых действий) и голод 1920-х, 1930-х, конца 1940-х годов повлияли на естественный прирост населения Украины.
Помимо всего прочего, сказалось замедление темпов прироста населения, характерное для индустриально развитых стран. Так, если с 1897 по 1913 год (16 лет) население Украины увеличилось на 24 % (смотри таблицу 1), то с 1959 по 1976 год (17 лет) — всего на 17 %, а с 1976 по 1992 год (16 лет) — на 6 %.
Максимум численности населения Украины был отмечен в 1993 году, когда она достигла 52,2 млн. Начиная с этого года, регистрируется постоянное снижение численности населения (как городского, так и сельского) — за период с 1993 по 2013 годы (20 лет), оно составило −12,9 %.
В 2012 году уменьшение численности населения отмечалось во многих регионах Украины, кроме городов Киев (+1,09 %), Севастополь (+0,58 %), а также Автономной Республики Крым (+0,11 %), Волынской (+0,13 %), Закарпатской (+0,29 %), Одесской (+0,29 %), Ровенской (+0,23 %), Черновицкой (+0,21 %), Киевской (+0,14 %), Ивано-Франковской (+0,12 %) и Харьковской (+0,08 %) областях. Максимальная убыль населения Украины в 2012 году отмечалась в центральных и восточных областях — Черниговской (−0,99 %), Сумской (−0,79 %), Кировоградской (−0,73 %), Луганской (−0,71 %), Черкасской (-0,66 %); минимальная убыль — в Львовской (−0,01 %) и Тернопольской (−0,29 %) областях.
В 2008 году в 20 тыс. населенных пунктов Украины не зафиксировано ни одного рождения. В 2012 году рождаемость превысила смертность лишь в шести регионах Украины — Киеве, Ровненской, Закарпатской, Волынской, Черновицкой и Ивано-Франковской областях.
Таблица 1. Динамика численности населения Украины:
По данным Государственной службы статистики, в 2013 году численность населения Украины уменьшилась на 127 тыс. человек или на 0,28 % от общего числа населения (с 45,553 до 45,426 млн человек). Показатели рождаемости также снизились — в 2012 году 520,7 тыс., в 2013 году 503,7 тыс. человек.
Общий коэффициент рождаемости за 2013 год составляет 11,1 человека на 1 тыс. людей, коэффициент смертности — 14,6 человека на 1 тысячу человек.
Динамика по областям.
Таблица 2.1. Динамика численности постоянного населения по областям Украины, тыс. чел. (на 1 января или на дату переписи)
Таблица 2.2. Динамика численности наличного населения по областям Украины, тыс. чел. (на 1 января или на дату переписи)
В 2012 году коэффициент рождаемости составил 11,4 на 1000 человек, коэффициент смертности — 14,5, а естественная убыль — 3,1.
Национальный состав.
"См. также:" Национальный состав регионов Украины
В настоящее время большинство населения страны составляют украинцы (согласно последней переписи населения (2001 год) их удельный вес составил 77,82 % от всего населения страны). Второй по численности народ — русские (их доля превышает 17,28 % населения). Сравнительно крупными этническими группами населения Украины являются: белорусы (0,57 %), молдаване (0,54 %), крымские татары (0,51 %), болгары (0,42 %), венгры (0,32 %), румыны (0,31 %), поляки (0,30 %) и другие.
Однако, по исследованиям Киевского международного института социологии получается, что структура украинского общества существенно отличается от её изображения в официальной статистике. Так, этническую структуру Украины во время переписи 2001 года составляли приблизительно 60—62 % моноэтнических украинцев, 23—25 % русско-украинцев, 9—10 % моноэтнических русских и около 5 % людей из других этнических групп.
Согласно опросу Research &amp; Branding Group, проведенному в сентябре 2012 года, каждый десятый украинец (9 %) считает себя советским человеком.
За пределами Украины (в РФ, США, Канаде, Казахстане, Молдавии, Румынии, Польше, Бразилии, Аргентине и Австралии) проживают 11—15 млн этнических украинцев
Около 10 тыс. русинов (по переписи 2001 г.) Закарпатской области, а также зарубежные группы русинов (Словакия, Сербия, США, Канада) подавляющим большинством украинского общества, в том числе его закарпатской части, осознаются как этнографическая или субэтническая группа украинского этноса. Вдвое больше (2001 г.) чем русинов на Украине оказалось представителей другой этнографической группы — гуцулов (преимущественно в Ивано-Франковской области).
Миграционное движение народов, трансформационные этнические процессы (среди них этническая ассимиляция), отличия в демографическом воспроизводстве народов (разные уровни рождаемости, смертности, продолжительности жизни) приводили к изменению численности и удельного веса той или иной этнической группы в населении Украины на протяжении всей её истории. Но миграция, а также этнические и демографические процессы зависели от многих исторических событий и, в большой степени, от политических решений субъектов украинской истории.
На территории современной Украины длительное время соседствовали славяноязычная и ираноязычная этнические общности. Потом иранцев сменили тюркоязычные племена. Относительно недолго существенную часть населения составляли германцы — готы. Длительное время на территории Украины представлены греки, армяне, евреи.
Наиболее крупными этническими общностями, кроме украинцев, в конце ХIХ в. стали евреи, русские, поляки, немцы. В ХХ в., в советское время, этническая структура населения Украины претерпела значительные изменения. Удельный вес евреев, поляков, немцев, крымских татар уменьшился суммарно во много раз, а русских — пропорционально увеличился.
Удельный вес.
Таблица 3. Национальный состав населения Украины в 1926—2001 годах в границах (УССР и Украины) на время проведения всесоюзных и государственной переписей (в тыс. чел. и %).
Численность населения согласно переписям населения на территории УССР и Украины. В 1926 и 1939 годах в состав УССР не входили Крым, Волынская область, Закарпатская область, Ивано-Франковская область, Львовская область, Тернопольская область, Черновицкая область, Аккерманский и Измаильский уезд Бессарабии (будущая Измаильская область — южная часть современной Одесской области).
Расселение народов.
Историческое ядро Украины — Среднее Поднепровье и галицко-волынские земли — не претерпели существенных этнических подвижек населения на протяжении всего II тысячелетия н. э. На этих землях и начал формироваться украинский народ. Степные восточные и южные области Украины, большую часть которых занимало Дикое поле, из-за частых набегов крымских татар долгое время не имели сколь-нибудь значительного оседлого населения. Массовое заселение их развернулось лишь в XIX веке.
Языковой состав.
Данные большинства опросов существенно расходятся с официальной статистикой.
Согласно данным опроса, проведённого в 2004 году Киевским международным институтом социологии (КМИС), русский язык использует дома 43—46 % населения Украины (то есть меньше, чем украинский язык). По данным этого опроса КМИС, в первую очередь используют для общения русский язык абсолютное большинство населения южных и восточных регионов:
По данным фонда «Общественное мнение» (2002), в областных центрах Украины 75 % населения предпочитает общаться на русском языке (и только 9 % — на украинском), сплошные ареалы русского языка в сельской местности существуют в Крыму, Донбассе, Слобожанщине, на юге Одесской и Запорожской областей, островные русские говоры имеются в центральных областях и на Буковине.
Кроме этого, по данным опроса, проведённого компанией "Research &amp; Branding Group", 68 % граждан Украины свободно владеют русским языком (украинским — 57 %). Наибольшее распространение русский язык получил в восточных и южных регионах, где он является более привычным, чем украинский, для 92 % граждан.
По данным всеукраинской переписи населения 2001 года, 85,2 % всего населения Украины назвали родным язык своей национальности (в 1979 — 88,5 %). Большинство населения республики —  32,6 млн чел. —  по данным переписи назвало родным языком украинский язык (67,5 %), а 14,3 млн чел. —  русский язык (29,6 %) и 1,2 млн чел. —  другой язык (2,4 %). Доля украинцев, назвавших родным языком язык своей национальности, составляет 85,2 % (в 1979 — 93,5 %), а доля русских, назвавших родным языком язык своей национальности, превышает 95,9 %. Помимо этого, среди тех, для кого родной язык не русский, свободно владеют (помимо родного) также русским языком 17,2 млн чел. или 35,6 %, а среди тех, для кого родной язык не украинский, свободно владеют (помимо родного) также украинским —  5,4 млн чел. или 11,2 %.
Исторически обусловлено широкое распространение и других языков (преимущественно соседних государств и народов). Но самым распространённым является русский язык, который, по данным переписи 2001 года, назвали родным 29,6 % жителей Украины (в 1979 — 31,3 %), однако, по данным исследований языкового поведения населения Украины КМИС, используется более чем половиной населения Украины (52,8 %)). Украинский язык более распространён в центральной части, на севере и на западе страны, русский — на юге и востоке. В крупных городах востока и юга Украины, а также в Киеве заметно преобладание русского языка в ежедневном общении, несмотря на значительную долю населения, указавшего украинский как родной язык.
На Украине, особенно в этнически смешанных районах (Закарпатье, Донбасс, Буджак, Крым), распространены явления билингвизма (двуязычия) и полилингвизма (многоязычия). С XVII века формируется особый язык — суржик (смешанная украинско-русская речь), наиболее распространённый на Левобережье, а в восточных и южных областях более распространённый, чем собственно украинский. Кроме того, у носителей других языков на территории Украины русский язык часто приобретает специфический украинский акцент, основные черты которого характерны также для многих южнорусских наречий.
По этнолингвистической классификации основные группы народов Украины (2001 год):
Таблица 4. Языковой состав в 1979 году.
Таблица 5. Языковый состав в 2001 году.
Состав по областям.
Таблица 6. Родные языки населения регионов Украины согласно переписи 2001 года (в %)
Данные опросов.
Распределение языков по основным этническим группам с выделением лиц, указавших себя и украинцами, и русскими одновременно (по данным КМИС — 3,1 %, в исследовании названы украино-русскими биэтнорами):
Религиозный состав.
В 1995—1997 годах Украина оказалась на 41-м месте из 59 стран мира и на 2-3-м месте (после Литвы и, возможно, Молдавии) из 7 европейских республик бывшего СССР по доле населения, регулярно посещающего церкви. По данным этого исследования, на Украине ходят в церковь один раз в неделю и чаще 10 % населения (в России, занявшей последнее место из 59 стран, — 2 %). Примерно 20 млн человек из 50-миллионного населения Украины исповедовали православие. Примерно 15—16 млн жителей Украины — прихожане УПЦ МП, 3—4 млн. — УПЦ КП и около 1 млн. — УАПЦ. По данным ватиканского Католического альманаха, на 31 декабря 1995 года в 3323 католических приходах было 5752 тысяч прихожан. Из этих приходов не менее 600 принадлежат римо-католикам (около 1 млн прихожан), а остальные примерно 2700 — греко-католикам (4,5—5 млн прихожан). Среди украинских конфессий на третьем месте находятся протестанты. По данным международной Евангелической миссионерской организации, в 1995 году евангелические протестанты (лютеране, кальвинисты, баптисты, адвентисты и другие) составляли 2,74 % населения Украины. Наиболее известная баптистская организация Союз евангелистских христиан-баптистов Украины имела в 1999 году 2453 общины с 125 457 членами, а Братство христиан-баптистов Украины — 98 общин с 9950 членами. Кальвинисты (реформаты) насчитывают на Украине примерно 200 тысяч приверженцев — в основном это венгры, живущие в Закарпатской области. Адвентисты имели к середине 1990-х годов 150 тысяч верующих (из них 138 тысяч — адвентисты седьмого дня, остальные — адвентисты-реформисты). Кроме того, в конце 2000 года здесь было около 1000 собраний Свидетелей Иеговы и 260 тысяч человек, принимавших участие во встречах Общества Сторожей Башни (в конце 1997 года — 710 общин и 225 тысяч посещавших собрания), а также на конец 1997 года было 52 мормонские общины с 5 тысячами членов (на конец 1995 года — 3,1 тысяч членов в 37 общинах). На четвёртом месте находились мусульмане (сунниты), составляющие 0,5 % населения (по оценкам на 1998 год) и представленные почти исключительно крымскими татарами, вернувшимися в Крым в 1989—1991 годах из Казахстана и Средней Азии. На пятом месте был иудаизм.
По данным на 2006 год религиозная структура населения (в процентах): УПЦ КП — 14,5; УПЦ МП — 10,5; Украинская греко-католическая церковь — 5,0; Украинская автокефальная православная церковь — 1,8; Римско-католическая церковь — 1,6; протестантизм — 1,8; ислам — 1,2; иудаизм — 1,1; буддизм — 1,1; прочие религии, внеконфессиональные верующие, неопределившиеся верующие — 40,8; неверующие и неопределившиеся в наличии веры — 20,6.
По данным на 2010 год на Украине значительно выросло количество прихожан УПЦ МП (до 16,8 %) и неверующих (до 26 % населения)..
Различия официальной статистики и соцопросов.
Существуют большие различия между результатами демографических исследований, проводимых государственным комитетом статистики (переписи населения) — как СССР, так и Украины — и проводимых негосударственными организациями (социологические исследования), причём различия эти в высшей степени касаются именно языкового состава Украины. Такие различия могут быть объяснены методологией сбора информации — так при переписях населения выясняется один родной язык (без возможности выбрать два родных языка), при этом не даётся его определение, и отвечающий на вопросы переписчика ориентируется на собственное понимание того, что такое родной язык. При социологических опросах выясняется родной язык (и языки), предпочитаемый язык и разговорный язык. В последнем случае чаще всего не учитывается население моложе 18 лет, и т. д.
Классификация употребления языков.
Родной язык — под родным языком обычно понимается первый язык, усвоенный человеком в детстве. Однако в переписях населения СССР и современной Украины определялся в основном по самосознанию, что связывало его с показателем национальности (смешивается с национальным языком), а в затруднительных случаях родной язык трактовался как язык, которым опрашиваемый лучше всего владеет (смешивается с разговорным языком) или которым обычно пользуется в семье (смешивается с домашним языком).
Разговорный язык — язык, который является средством повседневного общения лиц различных национальностей, проживающих на общей территории. Не учитывался в переписях СССР и Украины.
Язык свободного (активного) владения — в последних переписях населения СССР (1970, 1979, 1989) кроме родного языка учитывалось свободное владение (умение свободно разговаривать) каким-либо другим языком народов СССР.
Язык пассивного владения — язык, который знают, но не обязательно на нём разговаривают в быту — наиболее широкое понятие.
Язык грамотности — показатель, указывающий, на каком языке опрашиваемый получил образование, умеет читать и писать.
Национальный язык (язык этнической группы) — язык, характерный для определённой этнической группы. Количественно совпадает с размером этнической группы.
Язык общения с друзьями («язык в быту») — язык, на котором говорят среди близких людей, друзей — понятие, близкое с домашним языком
Язык общения с членами семьи («домашний язык») — язык, на котором говорят в семье.
Язык общения с коллегами («язык на работе») — язык, на котором обычно говорят в профессиональных условиях, на работе.
Пример для украинского языка в Донецкой области (без учёта суржика):
Родной язык.
При определении именно родного языка, отличия данных переписи от данных социологических исследований находятся в пределах статистической ошибки:
В исследовании КМИС указывается: «данные переписи и опросов, проведённых КМИС, практически совпадают — в границах статистической ошибки данных выборочных опросов — по распространению среди населения украинского языка как родного: 67,5 % по переписи и 66,8 %±1,4 % по данным опросов, а вот данные относительно распространения среди населения русского языка как родного по переписи и по опросам КМИС практически совпадают только в том случае, если не учитывать тех, кто назвал родными 2 языка — и русский, и украинский».
Таким образом, та часть населения, которая указывала 2 родных языка в опросах (упрощённо — носители так называемого суржика), автоматически указывала украинский родным языком во время переписи.
Суржик.
На Украине суржик не имеет какого-либо официального статуса и рассматривается украинскими властями как испорченный русизмами украинский язык, поэтому не фиксируется во время переписей населения. Социологические исследования фиксируют суржикоязычное население чаще как украиноязычное, а в исследовании КМИС 2003 года, направленном на выявление фактической языковой структуры населения, суржиком назван «язык, который идентифицируется нашими интервьюерами как смесь украинского и русского».
В 2003 году КМИС суржиком назван язык 11,9 % опрошенных лиц.
Данные опроса КМИС (2003) по Украине в целом:
Продолжительность жизни.
Средняя ожидаемая продолжительность жизни на территории Российской империи, в которую входила большая часть территории современной Украины, составила в 1838—1850 годы примерно 26 лет (мужчины — 24,6, женщины — 27,0). Темпы роста продолжительности жизни были невысокими — в 1874—1883 годах она составляла примерно 29 лет (мужчины 28.0, жен 30.2), в 1904—1913 — примерно 33 года (мужчины 32.4, женщины 34.5).
Продолжительность жизни в украинских губерниях была существенно выше, чем в среднем по Европейской части Российской империи. Так, в 1896—1897 годах средняя продолжительность жизни в украинских губерниях составляла для мужчин — 35.9 лет, для женщин — 36.9, что на 4 года больше, чем в среднем по Европейской части империи (31.3 и 33.4 лет). В то же время низкой продолжительность жизни была в губерниях центральной России, Поволжья и Урала — 29.4 лет у мужчин, 31.7 у женщин, а самой высокой — в прибалтийских губерниях — 40.4 и 44.4 лет соответственно.
Средняя ожидаемая продолжительность жизни на Украине в 2008—2009 годах составляла 69,3 года, в том числе в городских поселениях — 70,0 лет, в сельских — 67,8 лет.
Продолжительность жизни в городах на 2,2 года выше, чем в сёлах (69.0 против 66.8). Это характерно для всех регионов Украины, за исключением Закарпатской области, где продолжительность жизни в сельской местности на 0.9 года выше, чем в городах. Наибольшее превышение продолжительности жизни в городах над сёлами зафиксировано в Черниговской (5,5 лет) и Житомирской (4,4 года) областях.
Средняя продолжительность жизни мужчин на 11,1 лет меньше чем у женщин (63.8 и 74.9 соответственно). Этот разрыв является большим в сельских поселениях (11.9 лет), чем в городских (10.6 лет). Наибольшее превышение (13.8 лет) наблюдается в Черниговской области, причем среди сельского населения оно составляет 15.9 лет). Наименьшие различия в продолжительности жизни мужчин и женщин характерны для Киева (9 лет) и Черновицкой области (9.6 лет)
Половой состав.
По результатам Всеукраинской переписи населения 2001 года, численность мужчин составила 22 млн. 441 тыс. человек, или 46,3 %; женщин — 26 млн. 16 тыс. человек, или 53,7 %.
По состоянию на 2013 год, на Украине насчитывалось 20 962 744 мужчин (46,2 %) и 24 409 948 женщин (53,8 %). Среди городского населения мужчины составляют 45,8 %, женщины 54,2 %, среди сельского населения — 47,0 % и 53,0 % соответственно.
Браки, разводы.
В 2012 году на Украине было зарегистрировано 278,3 тыс. браков, что на 21,8 % меньше, чем в 2011 году. Коэффициент брачности составил 6,1 на 1000 и колебался от 5,1 на 1000 в Сумской и Черниговской области до 8,2 в Севастополе. Коэффициент брачности городского населения (6,8 на 1000) превысил соответствующий показатель сельского населения (4,7 на 1000). Максимальный уровень брачности был зафиксирован среди городского населения Черновицкой области (8,4 на 1000 человек), минимальный — среди сельского населения Донецкой области (2,3 на 1000).
Занятость населения.
Экономически активное население (2011 год): 22 056,9 тыс. человек (в возрасте 15-70 лет), 20 247,9 тыс. человек (в трудоспособном возрасте). В том числе занято: 20 324,2 (59,2 % от общей численности населения в возрасте 15-70 лет) и 18 516,2 (66,5 % от общей численности населения трудоспособного возраста) тыс. человек соответственно. Таким образом, уровень безработного населения составляет 7,9 % (в возрасте 15-70 лет) и 8,6 % (трудоспособного возраста).
Отраслевая занятость.
Таблица 7. Занятость населения в экономике Украины (по видам деятельности)
Таблица 8. Занятость населения в отраслях промышленности Украины
Рынок труда.
По состоянию на 1 января 2012 года имелось
По сравнению с началом 2001 года этот разрыв сократился на 673,4 тыс. человек (1 178,7 и 68,2 тыс. человек соответственно).
Уровень жизни населения.
Таблица 9. Основные показатели уровня жизни.

</doc>
<doc id="15627" url="?curid=15627" title="Флаг Ульяновской области">
Флаг Ульяновской области

Флаг Улья́новской области является официальным символом Ульяновской области Российской Федерации.
Ныне действующий флаг Ульяновской области утверждён 26 декабря 2013 года Законом Ульяновской области № 248-ЗО и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 8905.
Описание.
«Флаг Ульяновской области представляет собой двустороннее прямоугольное синее полотнище с отношением ширины флага Ульяновской области к его длине 2:3, с воспроизведённой по центру белой колонной с фигурной капителью и базой на постаменте, увенчанной Императорской короной, выполненной жёлтым, белым и пурпурным цветом, с голубыми лентами, отходящими в стороны. Общая высота композиции флага Ульяновской области составляет 9/10 ширины полотнища».
История.
Первый флаг Ульяновской области был утверждён 3 марта 2004 года Законом Ульяновской области № 010−ЗО.
Описание флага гласило: «Флаг Ульяновской области представляет собой прямоугольное полотнище белого цвета с соотношением длины флага к его ширине 3:2. В верхней части флага расположено белое поле, занимающее 2/3 его ширины. На белом поле в центре изображён герб Ульяновской области. В нижней части флага по всей длине расположены двойная голубая (синяя, лазоревая) волнистая полоса и красная полоса, отделённая от голубой узкой белой полосой».
Так как флаг Ульяновской области не соответствовал правилам вексиллологии и, соответственно, не мог быть внесён в Государственный геральдический регистр, возникла необходимость разработки нового флага.
Новый флаг был разработан при участии Анатолия и Николая Сергеевых, и Союза геральдистов России, в лице К. Ф. Мочёнова и Ольги Саловой.
До 1 января 2016 года установлен переходной период, в течение которого разрешено использование первого флага Ульяновской области.

</doc>
<doc id="15630" url="?curid=15630" title="Герб Ульяновской области">
Герб Ульяновской области

Герб Ульяновской области является символом Ульяновской области, утверждён Законом Ульяновской области «О гербе Ульяновской области» № 247-ЗО от 26 декабря 2013 года.
Описание.
Существует три равнодопустимые версии герба:
Геральдическое описание полного герба:
В лазоревом поле серебряная колонна с фигурной капителью и базой на постаменте, увенчанная Императорской короной с лазоревыми лентами, отходящими в стороны.
Щит увенчан золотой земельной короной особого вида (с самоцветами на обруче и о трёх видимых зубцах в виде листьев аканта, перемежаемых двумя видимыми меньшими зубцами с жемчужинами).
Щитодержатели — золотые львы, из которых правый держит три золотых колоса в левой передней лапе, а левый — меч того же металла в правой передней лапе, и показанная ниже щита серебряная чайка, летящая вправо и касающаяся щита воздетыми и распростёртыми крыльями; подножие подо львами — золотые дубовые ветви, положенные отвлечёнными концами накрест. Девиз «ОПОРА ДУШИ И ДЕРЖАВЫ» начертан лазоревыми литерами на золотой ленте.
История.
3 марта 2004 года был принят Закон № 010−ЗО «О гербе и флаге Ульяновской области».
Описание герба гласило: «В лазоревом щите серебряная колонна, увенчанная императорской короной с лазоревыми лентами. Щит увенчан традиционной земельной короной (с тремя видимыми листовидными зубцами). Щитодержатели — золотые львы; из них один держит в правой передней лапе меч, а другой — сноп того же металла; подножие — золотые дубовые ветви, в центре которых золотая шестерня и летящая вправо серебряная чайка, перевитые лентой цветов флага области.»
В 2013 году герб Ульяновской области был изменён. В результате проделанной работы был уточнён рисунок колонны, соответствующий её изображению из исторического герба Симбирской губернии 1878 года. Был добавлен девиз «Опора души и державы».
До 1 января 2016 года установлен переходной период, в течение которого разрешено использование прежнего герба Ульяновской области.

</doc>
<doc id="15632" url="?curid=15632" title="Население Венгрии">
Население Венгрии

Большинство жителей Венгрии — венгры (92,3 %)
Родной язык почти 95 % жителей Венгрии — венгерский, принадлежащий к угорской подветви финно-угорской ветви уральской языковой семьи (генетически близкородственными венгерскому являются языки народов ханты и манси).
Наиболее значительные национальные меньшинства — цыгане (2 %), немцы (1,2 %), евреи (1 %), румыны (0,8 %), словаки (0,4 %), хорваты (0,2 %), сербы (0,2 %) и украинцы (0,1 %).
Подавляющее большинство верующих — католики (51,9 %). Также есть общины кальвинистов (15,9 %), лютеран (3 %) греко-католиков (2,6 %), других христиан(1 %). Не определившиеся — 25,6 %.
В соседних странах проживают многочисленные венгерские общины — особенно на Украине (Закарпатье), в Словакии, Румынии (Трансильвании), Сербии (Воеводине), Хорватии, Словении.
Динамика численности населения.
Population, vital statistics (1949–2013
Еврейская община.
В Венгрии, по разным данным, проживает от 54 тысяч до 130 тысяч евреев. Около 90 % из них — жители Будапешта, где существуют многочисленные еврейские религиозные, образовательные и общественные учреждения.
Подавляющее большинство венгерских евреев, однако, либо не соблюдают всех требований иудаизма, либо считают себя атеистами. Лишь около шести тысяч из них являются официально зарегистрированными членами еврейской общины, и ещё около 20 тысяч состоят в различных еврейских организациях.
Главное политическое общественное объединение — «Неолог», аналогичное консервативному движению американских евреев. В очень маленькой религиозной общине состоят как современные ортодоксы, так и ультрарелигиозные евреи.
ХаБаД имеет собственную синагогу и иешиву. Небольшая реформистская конгрегация, учреждённая в 1922 году, функционирует независимо от официальных еврейских структур.

</doc>
<doc id="15633" url="?curid=15633" title="Население Польши">
Население Польши

Демографическое развитие Польши в её современных границах условно можно разделить на два периода: коммунистический и посткоммунистический. Посткоммунистический период демографического развития страны в свою очередь можно подразделить на период до вступления в Евросоюз и период после вступления в него, когда демографические показатели страны заметно ухудшились вследствие массовой эмиграции населения в наиболее трудоспособных, а следовательно и наиболее фертильных возрастах. Как следствие, из 224 стран Польша занимает 212 месте в списке по рождаемости с коэффициентом фертильности около 1,32 ребёнка на женщину (2013 г.). В целом, население Польши уже завершило демографический переход и находится в стадии интенсивного старения. Помимо естественной убыли, большей частью отрицательный вклад в демографическое развитие страны вносит и эмиграция, так как миграционное сальдо страны традиционно отрицательно или близко к нулю.
Советский период.
В советский период ПНР население страны росло довольно быстро за счёт более низкого количества абортов, а также сохранению высоких показателей рождаемости среди сельских поляков, что выгодно сочеталось с необходимостью заселить новоприсоединённые территории, отторгнутые от Германии и покинутые этническими немцами. В период между 1961—1991 годами население страны возросло на 27 % и достигло 38 млн человек. Демографическое поведение поляков в этот период было очень похожим на положение в аграрных западноукраинских и западнобелорусских областях СССР.
Постсоветский период.
Уменьшение господдержки института семьи в постсоветской Польше привело к ухудшению демографической ситуации в стране, хотя это ухудшение было не таким резким как в РФ или Украине в целом: рождаемость в Польше снижалась более плавно, а смертность не нарастала так быстро как в восточнославянских государствах. Более того, до 2001 года включительно в стране продолжал сохраняться постепенно уменьшающийся естественный прирост населения.
Вступление в Евросоюз.
Неслучайно в 2002 году в стране впервые после войны 1945 года была отмечена естественная убыль населения, связанная в первую очередь с эмиграцией молодёжи в страны Западной Европы и США. Небольшая естественная убыль населения была вновь зафиксирована в 2005 и 2006 годаx. Затем, после некоторого улучшения в 2007—2012 года, демографические показатели страны резко ухудшились в 2013 году, когда за первое полугодие естественная убыль населения внезапно достигла 40 000 человек, увеличившись как за счёт падения числа рождений, так и за счёт роста числа смертей. За счёт этих процессов доля Польши в общем населении ЕС постоянно сокращается (с 8,0 % в 1999 году до 7,6 % в 2009 в границах ЕС-27). Эмиграция поляков, особенно молодых женщин, помогает другим странам ЕС решать собственные демографические проблемы. Так, число детей, родившихся у гражданок Польши в Великобритании выросло с 2 000 в 2001 году до 23 000 в 2012, где по количеству рождений польки оттеснили индиек, пакистанок и бангладешек на 2-е, 3-е и 4-е места соответственно. При этом в самой Польше за первые шесть месяцев 2013 года число новорожденных (183 тысячи человек) сократилось на 9 тысяч по сравнению с аналогичным периодом 2012 года. Число смертей при этом выросло на 7,6 тысячи, превысив 202 тысяч.
Национальный состав.
Современная Польша — одно из самых мононациональных государств мира. По данным переписи населения 2002 года, 96,74 % населения Польши являются этническими поляками (вернее, причисляют себя к полякам). 97,8 % заявили, что дома говорят на польском языке. К другим национальностям отнесли себя 1,23 % процента населения страны, из них самые крупные этнические группы — силезцы-немцы (0,4 %), белорусы (0,1 %), украинцы (0,1 %), цыгане.
Исключительно высокая моноэтничность Польши — следствие исторических событий середины XX столетия, радикально изменивших национальную структуру страны, — а именно, Второй мировой войны (холокоста) и послевоенных изменений европейских границ и связанных с этим массовых перемещений немецкого, польского и украинского населения.
Национальный состав.
" Национальный состав Польши согласно переписи населения 2002 года: "
Белорусы.
Белорусы, численность которых по официальным данным, составляет около 50 000 человек (а по неофициальным — до 230 тысяч), компактно проживают в Подляском воеводстве, а в 12 гминах белорусский язык используется на официальном уровне.
Евреи.
До Второй мировой войны в Польше проживало ок. 3,5 млн евреев (крупнейшая община в Европе). Однако еврейская община была почти полностью уничтожена в результате нацистского холокоста и послевоенной эмиграции. По переписи 2002 года, в Польше проживает ок. 1000 евреев, в основном в крупных городах, таких как Варшава, Вроцлав и Краков.
По сообщениям израильских СМИ, официально зарегистрированы в различных еврейских общинах Польши или получают помощь от «Джойнта» 7-8 тысяч человек; примерно 10 — 15 тысяч имеют еврейское происхождение и высказали интерес к возвращению к своим корням; всего же тех, у кого в роду были евреи, по приблизительным подсчетам, — от 30 до 50 тысяч.
Основной организацией, поддерживающей программы еврейского образования, направленные на возрождение еврейства, является Фонд Рональда Лаудера.
Кашубы.
В состав польского народа входит субэтническая группа кашубов. В ходе переписи населения 2002 года только 5100 человек указали в качестве своей национальности кашубскую, хотя, по данным той же переписи, кашубский язык является родным для 51 000 жителей Польши. Очевидно, что кашубы скорее считают себя этнической группой поляков, чем самостоятельным народом. По мнению большинства специалистов, общее число кашубов составляет 300 000 человек, однако оценки их численности могут колебаться от 50 000 до 500 000.
Кашубы живут в основном на побережье Балтийского моря, в районе Гданьска. Исторически область их проживания известна как Померания, хотя сами они предпочитают называть свой регион Кашубией. Столицей Кашубии и культурным центром кашубской культуры является Гданьск, хотя в самом городе кашубы составляют незначительную часть населения.
Украинцы.
Украинцы в Польше исторически проживали на её нынешних восточных территориях (в Подкарпатском и Люблинском воеводстве). До сих пор сохранилось много топонимов — названий населённых пунктов, где раньше жили украинцы, — такие как Пшемысль, Замосць, Бяла-Подляска, Хелм. В годы Второй мировой войны и после её окончания местное украинское население активно поддерживало действия УПА. Ввиду обострившихся межэтнических отношений в регионе (геноцид польского населения в районах, в которых активно действовала УПА) польским правительством было проведено принудительное переселение этнических украинцев (операция «Висла») с территорий, на которых они жили испокон веков, на территорию УССР и на северо-запад Польши (бывшие немецкие земли Померании, Нижней Силезии, отошедшие к Польше после войны).
В настоящее время наибольшее число украинцев (39 % от их общего числа) проживает в Варминско-Мазурском воеводстве.
На украинском языке издаётся газета «Наше слово».
Татары.
В настоящее время проживают в 2 деревнях недалеко от Белостока, а также .

</doc>
<doc id="15634" url="?curid=15634" title="Население Мальты">
Население Мальты

Население Мальты составляет 400 214 человек (данные на 2006 г.), из них 94 % проживают в городах. На острове Гоцо проживает примерно 30 тыс. человек, остальные проживают на острове Мальта, не считая нескольких семей, живущих на Комино.
Плотность населения 1,255/км². Мальта имеет очень высокую плотность населения. По этому показателю Мальта занимает 4-е место в мире. При этом Мальта — наименее населенное государство Евросоюза. Прирост населения составляет примерно 0,8 % в год.
Основными языками Мальты являются мальтийский (семитская семья) и английский.
Национальный состав — мальтийцы (95,7 %), британцы (2,1 %), прочие (2,2 %). Мальтийцы относятся к семитским народам.
Около 400 000 мальтийцев проживают за границей, в основном, в Австралии, Великобритании и Италии.
Распространённые религии — католики — 97,3 %, англикане — 1,2 %, прочие (Библейская Баптистская Церковь, Ассамблеи Бога, Свидетели Иеговы, мормоны) — 2,2 %.
Мальтийский язык развивался на основе магрибского диалектов арабского языка, при большом включении итальянских слов. Большинство населения владеет английским языком (преподаётся в школе с первого класса в качестве обязательного языка). Широко распространен также итальянский язык.

</doc>
<doc id="15636" url="?curid=15636" title="Бинокль">
Бинокль

Бино́кль — оптический прибор, состоящий из двух параллельно расположенных соединённых вместе зрительных труб, для наблюдения удалённых предметов двумя глазами: за счёт этого наблюдатель видит стереоскопическое изображение (в отличие от зрительной трубы).
Устройство бинокля.
Основной частью бинокля являются две зрительные трубы, соединённые параллельно. На практике используются трубы Галилея и трубы Кеплера.
Бинокли с трубами Галилея.
В этих биноклях каждая зрительная труба имеет объектив в виде положительной линзы и окуляр в виде отрицательной линзы. Труба Галилея сразу даёт прямое (неперевёрнутое) изображение, поэтому между объективом и окуляром нет других оптических деталей. Достоинством биноклей Галилея является компактность — они короче и легче всех остальных типов биноклей. Недостаток — резкое ухудшение качества изображения при увеличениях больше четырёхкратного. Бинокли с трубами Галилея обычно используются в театрах, на концертах и других аналогичных мероприятиях и поэтому называются театральными биноклями.
Бинокли с трубами Кеплера.
В этих биноклях каждая зрительная труба имеет и объектив, и окуляр в виде положительной линзы. Как правило, обе линзы являются составными. Труба Кеплера способна давать высокое качество изображения при больших увеличениях. Но для этого свет должен пройти большое расстояние между объективом и окуляром. Другой (и главный) недостаток трубы Кеплера — перевёрнутое изображение. Для исправления перевёрнутости в биноклях используют переворачивающие линзы либо призмы.
Бинокли с переворачивающими линзами (апризматические).
В этих биноклях между объективом и окуляром помещается оборачивающая система из одной или двух линз, повторно переворачивающая изображение. Центральный луч в каждой трубе идёт по прямой линии, без излома. Расстояние между центрами объективов равно расстоянию между центрами окуляров (то есть расстоянию между зрачками). Поэтому невозможно применение объективов диаметром больше 65 мм. Но главным недостатком таких биноклей является большая длина.
Призматические бинокли.
В призматических биноклях для повторного переворачивания изображения (а заодно для укорачивания бинокля) испольэуются призмы. На практике применяются призмы Порро, Аббе и Шмидта-Пехана. Последние два типа призм известны как «roof» («крышеобразные»).
Бинокли с призмами Порро.
Итальянский оптик Порро в 1854 году запатентовал систему призм, которая одновременно и укорачивает длину бинокля, и выпрямляет перевёрнутое изображение. Впервые бинокли с призмами Порро стала выпускать фирма Карл Цейсс в конце 1890-х годов. В призмах Порро нет потерь ни на отражающих поверхностях (так как используется полное внутренне отражение), ни на склеенных поверхностях (ввиду их отсутствия). Центральный луч в каждой трубе четыре раза меняет направление. Расстояние между объективами обычно больше, чем между зрачками глаза. Это даёт возможность использовать объективы большого диаметра, что важно для астрономических биноклей и для больших морских биноклей. К тому же они расширяют стереобазу, что усиливает стереоэффект. Производство биноклей с призмами Порро несколько дешевле других призм. Как правило, призмы Порро используются в морских биноклях и многих полевых биноклях. Недостатком системы Порро является большая ширина бинокля.
Бинокли с призмами Аббе.
Призмы Аббе названы по имени изобретателя Эрнста Аббе, сотрудника фирмы Карл Цейсс. Существуют три типа призм Аббе: одна дисперсионная и два типа оборачивающих призм Аббе: "тип 1" (призма Аббе-Кёнига) и "тип 2". В современных биноклях используется призма Аббе-Кёнига, запатентованная в 1905 году. Центральный луч в каждой трубе несколько раз меняет направление, но в конце возвращается на первоначальную прямую. Расстояние между центрами объективов равно расстоянию между центрами окуляров (то есть расстоянию между зрачками). Поэтому невозможно применение объективов диаметром больше 65 мм. Также недостатками призм Аббе-Кёнига считались потери света на некоторых отражающих поверхностях и на поверхностях склейки. Но в дорогих биноклях специальные технологии сильно уменьшают потери. Кроме того, в призмах Аббе-Кёнига существует фазовый сдвиг между лучами света, проходящими через разные части призмы, что уменьшает яркость и контрастность изображения. Однако, в дорогих биноклях имеется фазокорректирующее покрытие, устраняющее этот недостаток. Преимуществом призм Аббе-Кёнига является компактность бинокля. Другое преимущество — проще осуществить герметичность.
Бинокли с призмами Шмидта-Пехана.
Для потребителя бинокли с призмами Шмидта-Пехана неотличимы от биноклей с призмами Аббе, за двумя исключениями: бинокли с призмами Шмидта-Пехана существенно дешевле, а потери света в них существенно больше.
Основные параметры биноклей.
Диаметр объектива.
Обычно эти параметры указываются на корпусе бинокля, например «10×40».
Диаметр выходного зрачка.
Диаметр выходящего светового пучка бинокля важен при наблюдениях в условиях сумеречного освещения. Если диаметр выходного зрачка бинокля будет меньше диаметра зрачка человека, максимальный потенциал чувствительности глаза, обеспечивающийся более широким зрачком человека, не будет задействован, что приведёт к более тёмному изображению нежели чем при наблюдении без такового бинокля. И наоборот, если диаметр зрачка человека не расширится до значения выходного зрачка бинокля, будет потеряна часть его светового потока (особенно это критично в отношении биноклей со зрачком 6 и более мм) и бинокль будет работать лишь в часть силы, аналогично биноклю с меньшей апертурой, но имеющим равнозрачковое (совпадение размеров зрачка бинокля и человека) увеличение при той же кратности.
Днём диаметр зрачка взрослого человека средних лет составляет 3—4 мм, тогда как ночью зрачок человека расширяется до 7 мм (до 9 мм у некоторых подростков 15 лет). С возрастом максимальный диаметр зрачка человека уменьшается, в среднем до 6,5 мм в 30 лет, 5,5 мм в 45 лет, и 4,5 мм в 80 лет.
Соответственно, для просмотра из бинокля в условиях сниженной освещённости требуются бинокли с диаметром выходного зрачка не ниже 4 мм, а в ночное время желательно 5-7 мм в зависимости от возраста.
Фактор сумерек.
Это относительная величина, которая зависит от кратности бинокля и диаметра входной линзы объектива. При этом качество оптики не учитывается.
Фактор сумерек рассчитывается путём умножения кратности на диаметр передней линзы и извлечения квадратного корня из результата.
При наблюдении в условиях пониженного и сумеречного освещения рекомендуют бинокли с бо́льшим коэффициентом фактора сумерек.
Фокус.
Механизм фокусировки.
Большинство призменных биноклей имеет центральную фокусировку. В этом случае резкость сначала настраивается для левого окуляра (левого глаза) путём поворота центрального барабана (колёсика) фокусировки; затем, при необходимости (если у наблюдателя разная острота зрения на левый и правый глаз) проводится подстройка правого окуляра. В дальнейшем перефокусировка бинокля на более близкие или далёкие объекты проводится только центральным барабаном. Существуют бинокли с индивидуальной, или раздельной фокусировкой каждого окуляра, то есть окуляры не связаны между собой механической системой. В этом случае каждая перефокусировка бинокля требует подстройки и левого, и правого окуляра. По такой схеме выполняются бинокли с дальномерной или угломерной шкалой, морские бинокли с герметичным корпусом, специализированные астрономические бинокли.
Некоторые бинокли не имеют механизма фокусировки как такового: оптическая система даёт условно четкое изображение от некоторого расстояния до бесконечности аналогично фотографическому объективу, настроенному на гиперфокальное расстояние (см. ГРИП); настройка на дальние и ближние предметы возможна только за счёт естественной способности глаз к аккомодации. К достоинствам биноклей с фиксированной фокусировкой можно отнести упрощение конструкции и, следовательно, удешевление, повышение надёжности отсутствия движущихся частей и улучшенной влагозащищённости корпуса.
Диапазон фокусировки.
Иногда приходится рассматривать в бинокль объекты, находящиеся в непосредственной близости, например, бабочку на цветке. Для таких наблюдений требуется бинокль с минимальной дистанцией фокусировки не более 0,5-1,5 метра.
Просветление системы.
В технических характеристиках биноклей редко встречаются данные о качестве оптических элементов, хотя именно от этого зависит конечное качество изображения:
Так как в конструкции бинокля используется не одна, а несколько линз, на практике потери света оказываются ещё больше. Например, для бинокля, состоящего из 6 непросветлённых элементов (12 поверхностей), потери света будут составлять примерно 40 %, тогда как для такой же конструкции с линзами с многослойным (MC) просветлением — всего 2,4 % (то есть в 17 раз меньше). Просветление оптики также сводит к минимуму внутренние отражения, улучшая чёткость, цветопередачу и контраст изображения.
Определить многослойное просветление наружных линз бинокля можно по фиолетовому или по зелёному покрытию линз при дневном свете. Однослойное просветление как правило голубое с, временами, лёгким уклоном в фиолетовый. Но есть и исключения из этих правил. Дополнительным способом определения покрытия можно считать интенсивность отражения точечных источников света поверхностью линз и различимость тёмного фона, особенно разница заметна при сравнении бок о бок. Качественное многослойное просветление даёт слаборазличимое, тёмное отражение, с эффектом «отсутствия линз», а однослойное — более яркое и контрастное.
Нужно обратить внимание на то, чтобы покрытие не было зеркально-красным или оранжевым. Это не просветление оптики, а нанесение светофильтра. Специальный светофильтр наносится для улучшения наблюдения в условиях тумана. Такой светофильтр очень сильно обрезает свет в части спектра от красного до жёлтого, а также отчасти голубой, синий, фиолетовый спектры (то есть тот свет, к которому глаз наиболее восприимчив).
Соответственно, по цвету наружных линз бинокля уже можно сделать определённые выводы — какого качества линзы и с каким типом покрытия они сделаны.
Асферические элементы.
В конструкции многих биноклей применяются также асферические линзы. Они увеличивают чёткость и контраст изображения, сводя к минимуму оптические искажения.
Вынесенная окулярная точка.
Многие бинокли имеют вынесенную окулярную точку благодаря большому рабочему отрезку окуляра. Это значит, что во время наблюдения можно держать бинокль на некотором расстоянии от глаз и при этом видеть полное изображение. В таком случае возможно смотреть в бинокль в очках без ухудшения изображения.
Стабилизация изображения.
Стабилизатор изображения — одно из новых свойств современных биноклей. В таких биноклях два гироскопа, которые работают от встроенных батарей, которых хватает обычно на несколько часов работы. Применяются там, где наблюдатель обычно находится на подвижной поверхности (судоходство, воздухоплавание и др.).

</doc>
<doc id="15637" url="?curid=15637" title="Население Словении">
Население Словении

Рост населения Словении.
Number of population and natural change of population
Этнический состав.
Словения с момента образования республики в составе СФРЮ была практически моноэтничной. По переписи 1948 года в Словении жили 1440,0 тыс. человек, в том числе 1350,1 тыс. словенцев, 16,1 тыс. хорватов, 10,6 тыс. венгров, 7,0 тыс. сербов, 0,5 тыс. черногорцев, 0,4 тыс. македонцев, 0,2 тыс. мусульман, 0,2 тыс. албанцев. 
Основное население Словении составляют словенцы. Значительную его часть составляют также хорваты, сербы, боснийцы, венгры, итальянцы.
Этнический состав:
Средняя плотность населения составляет 95 человек на км². Приблизительно половина жителей проживает в городах, остальные — в сельской местности.
Официальный язык словенский. Венгерский и итальянский языки имеют статус официальных в областях, пограничных с Венгрией и Италией.

</doc>
<doc id="15639" url="?curid=15639" title="Евреи в Чехии">
Евреи в Чехии

Евреи в Чехии — национальное меньшинство в Чехии, составляющее около 10-11 тыс. человек и существующее там с X века.
История.
Еврейские общины появились в Чехии в X веке. Из-за религиозных разногласий с христианским населением евреи в Европе жили в обособленных районах, называемых гетто.
В 1254 году король Чехии Пржемысл Оттокар II издал специальный Еврейский устав — Statuta Judaeorum. Евреи получили право беспрепятственно передвигаться по всей стране, убийство еврея наказывалось так же, как и убийство христианина. На основании этого закона, евреи были поданными исключительно короля. Закон обещал евреям свободу религиозной жизни и разрешал заниматься финансовыми операциями. Взамен король требовал от еврейской общины оплату налогов и предоставление кредитов королю. В 1356 году король Карл IV подтвердил привилегии Еврейского устава 1254 года.
После захвата Чехии немецкими нацистами в 1938 году десятки тысяч евреев были вынуждены эмигрировать, большинство остальных было убито в ходе «окончательного решения еврейского вопроса» путём депортации в лагеря смерти. Одно из крупнейших еврейских гетто было создано в Терезине.
Современное положение.
После распада Чехословакии в Чехии проживает по разным оценкам от 2200 до 10 000 евреев. Также в Чехии проживает примерно 1000 евреев — граждан других стран.
Под эгидой Федерации еврейских общин функционируют 10 зарегистрированных еврейских общин и несколько нерелигиозных учреждений. 
Около половины чешских евреев проживает в Праге, где доступны любые общинные программы. Хотя основным религиозным течением является ортодоксальный иудаизм, в стране официально признаны консерваторы и реформисты. Большая часть чешских евреев не исповедует какую-либо религию. 

</doc>
<doc id="15640" url="?curid=15640" title="Редкоземельные элементы">
Редкоземельные элементы

Редкоземе́льные элеме́нты (редкие земли) — группа из 17 элементов, включающая лантан, скандий, иттрий и лантаноиды. Все эти элементы — металлы серебристо-белого цвета, при том все имеют сходные химические свойства (наиболее характерна степень окисления +3).
Происхождение названия.
Название «редкоземельные» (встречается сокращение TR, ср.  — «редкие земли») дано в связи с тем, что они, во-первых, сравнительно редко встречаются в земной коре (содержание (1,6-1,7)% по массе) и, во-вторых, образуют тугоплавкие, практически не растворимые в воде оксиды (такие оксиды в начале XIX века и ранее назывались «землями»).
Название «редкоземельные элементы» исторически сложилось в конце XVIII — начале XIX века, когда ошибочно считали, что минералы, содержащие элементы двух подсемейств, — цериевого (лёгкие — La, Се, Рг, Nd, Sm, Eu) и иттриевого (тяжёлые — Y, Gd, Tb, Dy, Ho, Er, Tm, Yb, Lu) — редко встречаются в земной коре. Однако по запасам сырья редкоземельные элементы не являются редкими, по суммарной распространенности они превосходят свинец в 10 раз, молибден — в 50 раз, вольфрам — в 165 раз.
История.
В 1794 году финский химик Юхан Гадолин, исследуя рудные образцы вблизи шведского местечка Иттербю (в будущем в честь этой деревни были названы редкоземельные элементы иттрий (Y), тербий (Tb), эрбий (Er) и иттербий (Yb)), обнаружил неизвестную до того «редкую землю», которую назвал по месту находки иттриевой. Позже, немецкий химик Мартин Клапрот разделил эти образцы на две «земли», для одной из которых он оставил имя иттриевой, а другую назвал цериевой (в честь открытой в 1801 году малой планеты Церера, которая, в свою очередь, была названа по имени древнеримской богини Цереры). Немного спустя шведский ученый К. Мосандер сумел выделить из того же образца еще несколько «земель». Все они оказались оксидами новых элементов, получивших название редкоземельных. Совместно к 1907 году химики обнаружили и идентифицировали всего 16 таких элементов. На основе изучения рентгеновских свойств всем элементам были присвоены атомные номера 21(скандий), 39 (иттрий) и от 57 (лантан) до 71 (лютеций), кроме 61. По возрастанию атомного веса они расположились следующим образом:
Вначале ячейка под номером 61 была незаполненной, в дальнейшем это место занял прометий, выделенный из продуктов деления урана и ставший 17-м членом этого семейства.
Свойства и получение.
Редкоземельные элементы проявляют между собой большое сходство химических и некоторых физических свойств, что объясняется почти одинаковым строением наружных электронных уровней их атомов. Редкоземельные элементы — металлы, их получают восстановлением соответствующих оксидов, фторидов, электролизом безводных солей и другими методами.
Химические свойства.
Скандий, иттрий и лантаноиды имеют высокую реакционную способность. Химическая активность этих элементов особенно заметна при повышенных температурах. При нагревании до 300—400 °C металлы реагируют даже с водородом, образуя RH и RH (символ R выражает атом редкоземельного элемента). Эти соединения достаточно прочные и имеют солевой характер. При нагревании в кислороде металлы легко реагируют с ним, образуя оксиды: RO, CeO, PrO, TbO (лишь только Sc и Y при помощи образования защитной оксидной плёнки являются стойкими на воздухе, даже при нагревании до 1000 °C). Во время горения данных металлов в атмосфере кислорода выделяется большое количество тепла. При сгорании 1 г лантана выделяется 224,2 ккал тепла. Для церия характерной особенностью является свойство пирофорности — способность искриться при разрезании металла на воздухе.
Лантан, церий и другие металлы уже при обычной температуре реагируют с водой и кислотами-неокислителями, выделяя водород. Из-за высокой активности к атмосферному кислороду и воде куски лантана, церия, празеодима, неодима и европия следует хранить в парафине, остальные из редкоземельных металлов окисляются плохо (за исключением самария, который покрывается пленкой оксидов, однако не полностью разъедается ей) и их можно хранить в нормальных условиях без противоокислительных веществ.
Химическая активность редкоземельных металлов неодинакова. От скандия до лантана химическая активность возрастает, а в ряду лантан — лютеций — снижается. Отсюда следует, что наиболее активным металлом является лантан. Это обуславливается уменьшением радиусов атомов элементов от лантана до лютеция с одной стороны, и от лантана до скандия — с другой.
Эффект «лантаноидной контракции» (сжатия) приводит к тому, что следующие после лантаноидов элементы (гафний, тантал, вольфрам, рений, осмий, иридий, платина) имеют уменьшенные радиусы атомов на 0,2—0,3 Å отсюда и очень схожие их свойства со свойствами соответствующих элементов пятого периода.
В элементах — скандий, иттрий, лантан — "d"-оболочка предпоследнего электронного слоя только начинает образовываться, поэтому радиусы атомов и активность металлов в этой группе возрастают сверху вниз. Этим свойством группа отличается от других побочных подгрупп металлов, у которых порядок изменения активности противоположный.
Поскольку радиус атома иттрия (0,89 Å) близок к радиусу атома гольмия (0,894 Å), то по активности этот металл должен занимать одно из предпоследних мест. Скандий же из-за своей активности должен располагаться после лютеция. В этом ряду ослабляется действие металлов на воду.
Редкоземельные элементы чаще всего проявляют степень окисления +3. Из-за этого наиболее характерными являются оксиды RO — твёрдые, крепкие и тугоплавкие соединения. Будучи основными оксидами, они для большинства элементов способны соединяться с водой и создавать основания — R(OH). Гидроксиды редкоземельных металлов малорастворимы в воде. Способность RO соединяться с водой, то есть основная функция, и растворимость R(OH) уменьшаются в той же последовательности, что и активность металлов: Lu(OH), а особенно Sc(OH), проявляют некоторые свойства амфотерности. Так, кроме раствора Sc(OH) в концентрированном NaOH, получена соль: NaSc(OH)·2HO.
Поскольку металлы данной подгруппы активны, а их соли с сильными кислотами растворимы, они легко растворяются и в кислотах-неокислителях, и кислотах-окислителях.
Все редкоземельные металлы энергично реагируют с галогенами, создавая RHal (Hal — галоген). С серой и селеном они также реагируют, но при нагревании.
Нахождение в природе.
Как правило, редкоземельные элементы встречаются в природе совместно. Они образуют весьма прочные окислы, галоидные соединения, сульфиды. Для лантаноидов наиболее характерны соединения трёхвалентных элементов. Исключение составляет церий, легко переходящий в четырёхвалентное состояние. Кроме церия четырёхвалентные соединения образуют празеодим и тербий. Двухвалентные соединения известны у самария, европия и иттербия. По физико-химическим свойствам лантаноиды весьма близки между собой. Это объясняется особенностью строения их электронных оболочек.
Суммарное содержание редкоземельных элементов составляет более 100 г/т. Известно более 250 минералов, содержащих редкоземельные элементы. Однако к собственно редкоземельным минералам могут быть отнесены только 60 — 65 минералов, в которых содержание МеО превышает 5 — 8 %. Главнейшие минералы редких земель — монацит (Ce, La)PO, ксенотим YPO, бастнезит CeO. Наиболее распространён в земной коре церий, наименее — тулий и лютеций. По правилам Комиссии по новым минералам и названиям минералов (КНМНМ) Международной минералогической ассоциации (IMA) минералы с большим количеством редкоземельного элемента (или близких к редкоземельным иттрия и скандия) в составе получают специальный суффикс, «уточнитель Левинсона», например, известны два минерала: гагаринит-(Y) с преобладанием иттрия и гагаринит-(Ce) с преобладанием церия.
Несмотря на неограниченный изоморфизм, в группе редких земель в определённых геологических условиях возможна раздельная концентрация редких земель иттриевой и цериевой подгрупп. Например, с щелочными породами и связанными с ними постмагматическими продуктами преимущественное развитие получает цериевая подгруппа, а с постмагматическими продуктами гранитоидов с повышенной щёлочностью — иттриевая. Большинство фторкарбонатов обогащено элементами цериевой подгруппы. Многие тантало-ниобаты содержат иттриевую подгруппу, а титанаты и титано-тантало-ниобаты — цериевую. Некоторая дифференциация редких земель отмечается и в экзогенных условиях. Изоморфное замещение редких земель между собой, несмотря на разницу в их порядковых номерах, обусловлено явлениями «лантаноидного сжатия»: с увеличением порядкового номера происходит достройка внутренних, а не внешних электронных орбит, в результате чего объём ионов не увеличивается.
Селективное накопление редкоземельных элементов в минералах и горных породах может быть обусловлено различиями в их радиусах ионов. Дело в том, что радиусы ионов лантаноидов закономерно уменьшаются от лантана к лютецию. Вследствие этого возможно преимущественное изоморфное замещение в зависимости от степени различия в размерах замещённых ионов редкоземельных элементов. Так, в скандиевых, циркониевых и марганцевых минералах могут присутствовать только редкие земли ряда лютеций — диспрозий; в урановых минералах преимущественно накапливаются минералы средней части ряда (иттрий, диспрозий, гадолиний); в ториевых минералах должны концентрироваться элементы цериевой группы; в состав стронциевых и бариевых минералов могут входить только элементы ряда европий — лантан.
Производство.
В 2007—2008 гг. в мире добывалось по 124 тыс. т редкоземельных элементов. Причем лидировали следующие страны Китай (120,00 тыс. т, Баян-Обо), Индия (2,70 тыс. т), Бразилия (0,65 тыс. т). Данные по СНГ, США и Австралии на 2008 год неизвестны. На конец 2008 года данные по запасам следующие: Китай (89 000 тыс. т), СНГ (21 000 тыс. т), США (14 000 тыс. т), Австралия (5 800 тыс. т), Индия (1 300 тыс. т), Бразилия (84 тыс. т).
В июле 2011 года исследовательская группа из Японии обнаружила на дне Тихого океана обширные залежи редкоземельных материалов. Находка подтверждена образцами грунта, извлеченными со дна на глубинах от 3500 до 6000 м в 78 местах. Залежи располагаются в международных водах и тянутся к западу и востоку от Гавайев, а также к востоку от Таити и Французской Полинезии.
По оценкам специалистов, найденные залежи содержат от 80 до 100 млрд тонн редкоземельных материалов, что значительно больше текущих глобальных запасов на уровне 100 млн тонн.
Применение.
Редкоземельные элементы используют в различных отраслях техники: в радиоэлектронике, приборостроении, атомной технике, машиностроении, химической промышленности, в металлургии и др. Широко применяют La, Ce, Nd, Pr в стекольной промышленности в виде оксидов и других соединений. Эти элементы повышают светопрозрачность стекла. Редкоземельные элементы входят в состав стекол специального назначения, пропускающих инфракрасные лучи и поглощающих ультрафиолетовые лучи, кислотно- и жаростойких стекол. Большое значение получили редкоземельные элементы и их соединения в химической промышленности, например, в производстве пигментов, лаков и красок, в нефтяной промышленности как катализаторы. Редкоземельные элементы применяют в производстве некоторых взрывчатых веществ, специальных сталей и сплавов, как газопоглотители. Монокристаллические соединения редкоземельных элементов (а также стёкла) применяют для создания лазерных и других оптически активных и нелинейных элементов в оптоэлектронике. На основе Nd, Y, Sm, Er, Eu с Fe-B получают сплавы с рекордными магнитными свойствами (высокие намагничивающая и коэрцитивная силы) для создания постоянных магнитов огромной мощности, по сравнению с простыми ферросплавами.

</doc>
<doc id="15643" url="?curid=15643" title="Восток-4">
Восток-4

«Восток-4» — четвёртый пилотируемый космический корабль из серии «Восток».
Описание полёта.
Первый в мире групповой космический полёт. Одновременно с «Востоком-4» в космосе находился «Восток-3», который пилотировал Андриян Николаев. Благодаря большой точности в выведении на орбиту обоих кораблей параметры их орбит практически совпадали, максимальное сближение кораблей составило порядка 6,5 км. В полёте космонавты визуально наблюдали корабли друг друга. Одной из задач совместного полёта двух кораблей был военный эксперимент по программе создания перехватчика спутников, при этом «Восток-4» играл роль перехватчика, а запущенный чуть раньше «Восток-3» — цели.
Из интервью Павла Поповича:

</doc>
<doc id="15645" url="?curid=15645" title="Родригес, Херардо">
Родригес, Херардо

Херардо Эрнан Матос Родригес (,также известен как Бечо 28 марта 1897, Монтевидео, Уругвай — 25 апреля 1948, там же) — уругвайский и аргентинский композитор, журналист.
Жизнь.
Херардо Эрнан Матос Родригес (Gerardo Hernan Matos Rodriguez) родился 28 марта 1897 года в столице Уругвая, городе Монтевидео, в семье владельца кабаре «Мулен Руж»
Однако длительное нервное напряжение негативно сказалось на его здоровье, и 25 апреля 1948 года Херардо Эрнан Матос Родригес (Gerardo Hernan Matos Rodriguez) умер в Монтевидео после тяжёлой и продолжительной болезни, в возрасте 51 года.
Прославился как автор «Кумпарситы» () — самого знаменитого танго мира. Автор ряда других, менее известных произведений, музыки к фильмам.

</doc>
<doc id="15647" url="?curid=15647" title="1960-е годы">
1960-е годы

1960-е годы — десятилетие, включающее года с 1960 по 1969.
Также известно как культурное явление «свингующие шестидесятые» или просто «шестидесятые», границы которого трактуют более широко: в него часто включают начало семидесятых, а также иногда конец пятидесятых.
1960-е — время радикальных, новых, захватывающих открытий и трендов, которые продолжили развиваться в 70, 80, 90-х гг. XX века. В Африке это время было периодом политических перемен — 32 колониальные страны получили независимость. 1960-е можно по праву назвать началом эры пилотируемой космонавтики: советский космонавт Юрий Гагарин был первым, кто совершил полёт в космическое пространство, Алексей Леонов первым вышел в открытый космос, а американец Нил Армстронг был первым, кто ступил на Луну. Также шестидесятые — разгар холодной войны между СССР и его союзниками, с одной стороны, и США и их союзниками — с другой.

</doc>
<doc id="15648" url="?curid=15648" title="1950-е годы">
1950-е годы

1950-е годы — десятилетие, включающее года с 1950 по 1959.

</doc>
<doc id="15649" url="?curid=15649" title="1920-е годы">
1920-е годы

1920-е годы — десятилетие, включающее года с 1920 по 1929.
Это десятилетие известно как "«Ревущие двадцатые»" или "«Золотые двадцатые»". В музыке 1920-е ознаменовались "«Эпохой джаза»" (). Начало десятилетия на территории России ознаменовалось гражданской войной между красными и белыми.

</doc>
<doc id="15650" url="?curid=15650" title="1910-е годы">
1910-е годы

1910-е годы — десятилетие, включающее года с 1910 по 1919.
Десятилетие ознаменовалось Первой мировой войной.

</doc>
<doc id="15651" url="?curid=15651" title="1900-е годы">
1900-е годы

1900-е годы — десятилетие, включающее года с 1900 по 1909.
Культура.
«Прекрасная эпоха» (1890—1914).

</doc>
<doc id="15652" url="?curid=15652" title="1890-е годы">
1890-е годы

1890-е годы — десятилетие, включающие года с 1890 по 1899.

</doc>
<doc id="15653" url="?curid=15653" title="1880-е годы">
1880-е годы

1880-е годы — десятилетие, включающие года с 1880 по 1889.

</doc>
<doc id="15654" url="?curid=15654" title="1870-е годы">
1870-е годы

1870-е годы — десятилетие, включающие года с 1870 по 1879.

</doc>
<doc id="15655" url="?curid=15655" title="1860-е годы">
1860-е годы

1860-е годы — десятилетие, включающие года с 1860 по 1869.

</doc>
<doc id="15656" url="?curid=15656" title="1840-е годы">
1840-е годы

1840-е годы — десятилетие, включающие года с 1840 по 1849.

</doc>
<doc id="15657" url="?curid=15657" title="1830-е годы">
1830-е годы

1830-е годы — десятилетие, включающие года с 1830 по 1839.

</doc>
<doc id="15658" url="?curid=15658" title="1820-е годы">
1820-е годы

1820-е годы — десятилетие, включающие года с 1820 по 1829.

</doc>
<doc id="15659" url="?curid=15659" title="1810-е годы">
1810-е годы

1810-е годы — десятилетие, включающие года с 1810 по 1819.

</doc>
<doc id="15660" url="?curid=15660" title="1800-е годы">
1800-е годы

1800-е годы — десятилетие, включающие года с 1800 по 1809.

</doc>
<doc id="15661" url="?curid=15661" title="1790-е годы">
1790-е годы

Культура.
Наука.
Французский химик Луи Воклен доказал, что изумруд и берилл имеют одинаковый химический состав.

</doc>
<doc id="15662" url="?curid=15662" title="1780-е годы">
1780-е годы


</doc>
<doc id="15663" url="?curid=15663" title="1770-е годы">
1770-е годы

В России:

</doc>
<doc id="15664" url="?curid=15664" title="1760-е годы">
1760-е годы

В России:

</doc>
<doc id="15665" url="?curid=15665" title="1750-е годы">
1750-е годы


</doc>
<doc id="15666" url="?curid=15666" title="1740-е годы">
1740-е годы


</doc>
<doc id="15667" url="?curid=15667" title="1730-е годы">
1730-е годы


</doc>
<doc id="15668" url="?curid=15668" title="1720-е годы">
1720-е годы


</doc>
<doc id="15669" url="?curid=15669" title="1710-е годы">
1710-е годы


</doc>
<doc id="15670" url="?curid=15670" title="1700-е годы">
1700-е годы


</doc>
<doc id="15671" url="?curid=15671" title="1690-е годы">
1690-е годы


</doc>
<doc id="15672" url="?curid=15672" title="1680-е годы">
1680-е годы


</doc>
<doc id="15673" url="?curid=15673" title="1670-е годы">
1670-е годы


</doc>
<doc id="15674" url="?curid=15674" title="1660-е годы">
1660-е годы


</doc>
<doc id="15675" url="?curid=15675" title="1650-е годы">
1650-е годы


</doc>
<doc id="15676" url="?curid=15676" title="1640-е годы">
1640-е годы


</doc>
<doc id="15677" url="?curid=15677" title="1630-е годы">
1630-е годы


</doc>
<doc id="15678" url="?curid=15678" title="1620-е годы">
1620-е годы


</doc>
<doc id="15679" url="?curid=15679" title="1610-е годы">
1610-е годы


</doc>
<doc id="15680" url="?curid=15680" title="1600-е годы">
1600-е годы


</doc>
<doc id="15681" url="?curid=15681" title="1590-е годы">
1590-е годы


</doc>
<doc id="15682" url="?curid=15682" title="1580-е годы">
1580-е годы


</doc>
<doc id="15683" url="?curid=15683" title="1570-е годы">
1570-е годы


</doc>
<doc id="15684" url="?curid=15684" title="1560-е годы">
1560-е годы


</doc>
<doc id="15685" url="?curid=15685" title="1550-е годы">
1550-е годы


</doc>
<doc id="15686" url="?curid=15686" title="1540-е годы">
1540-е годы


</doc>
<doc id="15687" url="?curid=15687" title="1530-е годы">
1530-е годы


</doc>
<doc id="15688" url="?curid=15688" title="1520-е годы">
1520-е годы


</doc>
<doc id="15689" url="?curid=15689" title="1510-е годы">
1510-е годы


</doc>
<doc id="15690" url="?curid=15690" title="1500-е годы">
1500-е годы


</doc>
<doc id="15691" url="?curid=15691" title="1490-е годы">
1490-е годы


</doc>
<doc id="15692" url="?curid=15692" title="1480-е годы">
1480-е годы


</doc>
<doc id="15693" url="?curid=15693" title="1470-е годы">
1470-е годы


</doc>
<doc id="15694" url="?curid=15694" title="1460-е годы">
1460-е годы


</doc>
<doc id="15698" url="?curid=15698" title="1420-е годы">
1420-е годы


</doc>
<doc id="15699" url="?curid=15699" title="1410-е годы">
1410-е годы


</doc>
<doc id="15700" url="?curid=15700" title="1400-е годы">
1400-е годы


</doc>
<doc id="15702" url="?curid=15702" title="1380-е годы">
1380-е годы


</doc>
<doc id="15706" url="?curid=15706" title="1340-е годы">
1340-е годы


</doc>
<doc id="15707" url="?curid=15707" title="1330-е годы">
1330-е годы


</doc>
<doc id="15708" url="?curid=15708" title="1320-е годы">
1320-е годы

Это список событий, произошедших в 1320-е годы.

</doc>
<doc id="15709" url="?curid=15709" title="1310-е годы">
1310-е годы


</doc>
<doc id="15710" url="?curid=15710" title="1300-е годы">
1300-е годы


</doc>
<doc id="15711" url="?curid=15711" title="1290-е годы">
1290-е годы


</doc>
<doc id="15712" url="?curid=15712" title="1280-е годы">
1280-е годы


</doc>
<doc id="15713" url="?curid=15713" title="1270-е годы">
1270-е годы


</doc>
<doc id="15714" url="?curid=15714" title="1260-е годы">
1260-е годы


</doc>
<doc id="15715" url="?curid=15715" title="1250-е годы">
1250-е годы


</doc>
<doc id="15716" url="?curid=15716" title="1240-е годы">
1240-е годы


</doc>
<doc id="15717" url="?curid=15717" title="1230-е годы">
1230-е годы


</doc>
<doc id="15718" url="?curid=15718" title="1220-е годы">
1220-е годы


</doc>
<doc id="15719" url="?curid=15719" title="1210-е годы">
1210-е годы


</doc>
<doc id="15720" url="?curid=15720" title="1200-е годы">
1200-е годы


</doc>
<doc id="15721" url="?curid=15721" title="1190-е годы">
1190-е годы


</doc>
<doc id="15722" url="?curid=15722" title="1180-е годы">
1180-е годы


</doc>
<doc id="15723" url="?curid=15723" title="1170-е годы">
1170-е годы


</doc>
<doc id="15724" url="?curid=15724" title="1160-е годы">
1160-е годы


</doc>
<doc id="15726" url="?curid=15726" title="1140-е годы">
1140-е годы


</doc>
<doc id="15727" url="?curid=15727" title="1130-е годы">
1130-е годы


</doc>
<doc id="15728" url="?curid=15728" title="1120-е годы">
1120-е годы


</doc>
<doc id="15729" url="?curid=15729" title="1110-е годы">
1110-е годы


</doc>
<doc id="15730" url="?curid=15730" title="1100-е годы">
1100-е годы


</doc>
<doc id="15731" url="?curid=15731" title="1090-е годы">
1090-е годы


</doc>
<doc id="15732" url="?curid=15732" title="1080-е годы">
1080-е годы


</doc>
<doc id="15733" url="?curid=15733" title="1070-е годы">
1070-е годы


</doc>
<doc id="15734" url="?curid=15734" title="1060-е годы">
1060-е годы


</doc>
<doc id="15735" url="?curid=15735" title="1050-е годы">
1050-е годы


</doc>
<doc id="15736" url="?curid=15736" title="1040-е годы">
1040-е годы


</doc>
<doc id="15737" url="?curid=15737" title="1030-е годы">
1030-е годы


</doc>
<doc id="15738" url="?curid=15738" title="1020-е годы">
1020-е годы


</doc>
<doc id="15739" url="?curid=15739" title="1010-е годы">
1010-е годы


</doc>
<doc id="15740" url="?curid=15740" title="1000-е годы">
1000-е годы


</doc>
<doc id="15741" url="?curid=15741" title="990-е годы">
990-е годы


</doc>
<doc id="15742" url="?curid=15742" title="980-е годы">
980-е годы


</doc>
<doc id="15743" url="?curid=15743" title="970-е годы">
970-е годы


</doc>
<doc id="15744" url="?curid=15744" title="960-е годы">
960-е годы


</doc>
<doc id="15745" url="?curid=15745" title="950-е годы">
950-е годы


</doc>
<doc id="15746" url="?curid=15746" title="940-е годы">
940-е годы


</doc>
<doc id="15747" url="?curid=15747" title="930-е годы">
930-е годы


</doc>
<doc id="15748" url="?curid=15748" title="920-е годы">
920-е годы


</doc>
<doc id="15749" url="?curid=15749" title="910-е годы">
910-е годы


</doc>
<doc id="15750" url="?curid=15750" title="900-е годы">
900-е годы


</doc>
<doc id="15751" url="?curid=15751" title="890-е годы">
890-е годы


</doc>
<doc id="15752" url="?curid=15752" title="880-е годы">
880-е годы


</doc>
<doc id="15753" url="?curid=15753" title="870-е годы">
870-е годы


</doc>
<doc id="15754" url="?curid=15754" title="860-е годы">
860-е годы


</doc>
<doc id="15755" url="?curid=15755" title="850-е годы">
850-е годы


</doc>
<doc id="15756" url="?curid=15756" title="840-е годы">
840-е годы


</doc>
<doc id="15757" url="?curid=15757" title="830-е годы">
830-е годы


</doc>
<doc id="15758" url="?curid=15758" title="820-е годы">
820-е годы


</doc>
<doc id="15759" url="?curid=15759" title="810-е годы">
810-е годы


</doc>
<doc id="15760" url="?curid=15760" title="800-е годы">
800-е годы


</doc>
<doc id="15761" url="?curid=15761" title="790-е годы">
790-е годы


</doc>
<doc id="15762" url="?curid=15762" title="780-е годы">
780-е годы


</doc>
<doc id="15763" url="?curid=15763" title="770-е годы">
770-е годы


</doc>
<doc id="15764" url="?curid=15764" title="760-е годы">
760-е годы


</doc>
<doc id="15765" url="?curid=15765" title="750-е годы">
750-е годы


</doc>
<doc id="15766" url="?curid=15766" title="740-е годы">
740-е годы


</doc>
<doc id="15768" url="?curid=15768" title="720-е годы">
720-е годы


</doc>
<doc id="15769" url="?curid=15769" title="710-е годы">
710-е годы


</doc>
<doc id="15770" url="?curid=15770" title="700-е годы">
700-е годы


</doc>
<doc id="15771" url="?curid=15771" title="690-е годы">
690-е годы


</doc>
<doc id="15772" url="?curid=15772" title="680-е годы">
680-е годы


</doc>
<doc id="15773" url="?curid=15773" title="670-е годы">
670-е годы


</doc>
<doc id="15774" url="?curid=15774" title="660-е годы">
660-е годы


</doc>
<doc id="15775" url="?curid=15775" title="650-е годы">
650-е годы


</doc>
<doc id="15776" url="?curid=15776" title="640-е годы">
640-е годы


</doc>
<doc id="15777" url="?curid=15777" title="630-е годы">
630-е годы


</doc>
<doc id="15778" url="?curid=15778" title="620-е годы">
620-е годы


</doc>
<doc id="15779" url="?curid=15779" title="610-е годы">
610-е годы


</doc>
<doc id="15780" url="?curid=15780" title="600-е годы">
600-е годы


</doc>
<doc id="15781" url="?curid=15781" title="590-е годы">
590-е годы


</doc>
<doc id="15782" url="?curid=15782" title="580-е годы">
580-е годы


</doc>
<doc id="15783" url="?curid=15783" title="570-е годы">
570-е годы


</doc>
<doc id="15784" url="?curid=15784" title="560-е годы">
560-е годы


</doc>
<doc id="15785" url="?curid=15785" title="550-е годы">
550-е годы


</doc>
<doc id="15786" url="?curid=15786" title="540-е годы">
540-е годы


</doc>
<doc id="15788" url="?curid=15788" title="520-е годы">
520-е годы


</doc>
<doc id="15789" url="?curid=15789" title="510-е годы">
510-е годы


</doc>
<doc id="15790" url="?curid=15790" title="500-е годы">
500-е годы


</doc>
<doc id="15791" url="?curid=15791" title="490-е годы">
490-е годы


</doc>
<doc id="15792" url="?curid=15792" title="480-е годы">
480-е годы


</doc>
<doc id="15793" url="?curid=15793" title="470-е годы">
470-е годы


</doc>
<doc id="15794" url="?curid=15794" title="460-е годы">
460-е годы


</doc>
<doc id="15795" url="?curid=15795" title="450-е годы">
450-е годы


</doc>
<doc id="15796" url="?curid=15796" title="440-е годы">
440-е годы


</doc>
<doc id="15797" url="?curid=15797" title="430-е годы">
430-е годы


</doc>
<doc id="15798" url="?curid=15798" title="420-е годы">
420-е годы


</doc>
<doc id="15799" url="?curid=15799" title="410-е годы">
410-е годы


</doc>
<doc id="15800" url="?curid=15800" title="400-е годы">
400-е годы


</doc>
<doc id="15801" url="?curid=15801" title="390-е годы">
390-е годы


</doc>
<doc id="15802" url="?curid=15802" title="380-е годы">
380-е годы


</doc>
<doc id="15803" url="?curid=15803" title="370-е годы">
370-е годы


</doc>
<doc id="15804" url="?curid=15804" title="360-е годы">
360-е годы


</doc>
<doc id="15805" url="?curid=15805" title="350-е годы">
350-е годы


</doc>
<doc id="15806" url="?curid=15806" title="340-е годы">
340-е годы


</doc>
<doc id="15807" url="?curid=15807" title="330-е годы">
330-е годы


</doc>
<doc id="15808" url="?curid=15808" title="320-е годы">
320-е годы


</doc>
<doc id="15809" url="?curid=15809" title="310-е годы">
310-е годы


</doc>
<doc id="15810" url="?curid=15810" title="300-е годы">
300-е годы


</doc>
<doc id="15811" url="?curid=15811" title="290-е годы">
290-е годы


</doc>
<doc id="15812" url="?curid=15812" title="280-е годы">
280-е годы


</doc>
<doc id="15813" url="?curid=15813" title="270-е годы">
270-е годы


</doc>
<doc id="15814" url="?curid=15814" title="260-е годы">
260-е годы


</doc>
<doc id="15815" url="?curid=15815" title="250-е годы">
250-е годы


</doc>
<doc id="15816" url="?curid=15816" title="240-е годы">
240-е годы


</doc>
<doc id="15817" url="?curid=15817" title="230-е годы">
230-е годы


</doc>
<doc id="15818" url="?curid=15818" title="220-е годы">
220-е годы


</doc>
<doc id="15819" url="?curid=15819" title="210-е годы">
210-е годы


</doc>
<doc id="15820" url="?curid=15820" title="200-е годы">
200-е годы


</doc>
<doc id="15821" url="?curid=15821" title="190-е годы">
190-е годы


</doc>
<doc id="15822" url="?curid=15822" title="180-е годы">
180-е годы


</doc>
<doc id="15823" url="?curid=15823" title="170-е годы">
170-е годы


</doc>
<doc id="15824" url="?curid=15824" title="160-е годы">
160-е годы


</doc>
<doc id="15825" url="?curid=15825" title="150-е годы">
150-е годы


</doc>
<doc id="15826" url="?curid=15826" title="140-е годы">
140-е годы


</doc>
<doc id="15827" url="?curid=15827" title="130-е годы">
130-е годы


</doc>
<doc id="15828" url="?curid=15828" title="120-е годы">
120-е годы


</doc>
<doc id="15829" url="?curid=15829" title="110-е годы">
110-е годы


</doc>
<doc id="15830" url="?curid=15830" title="100-е годы">
100-е годы


</doc>
<doc id="15831" url="?curid=15831" title="90-е годы">
90-е годы

"Примечание: иногда обозначение 90-е используется для обозначения 1990-х, 1890-х, 2090-х и т. д. десятилетий."

</doc>
<doc id="15832" url="?curid=15832" title="80-е годы">
80-е годы

"Примечание: иногда обозначение 80-е используется для обозначения 1980-х, 1880-х и т. д. десятилетий."

</doc>
<doc id="15833" url="?curid=15833" title="70-е годы">
70-е годы

"Примечание: иногда обозначение 70-е используется для обозначения 1970-х, 1870-х и т. д. десятилетий."

</doc>
<doc id="15834" url="?curid=15834" title="60-е годы">
60-е годы

"Примечание: иногда обозначение 60-е используется для обозначения 1960-х, 1860-х и т. д. десятилетий."

</doc>
<doc id="15835" url="?curid=15835" title="50-е годы">
50-е годы

"Примечание: иногда обозначение 50-е используется для обозначения 1950-х, 1850-х и т. д. десятилетий."

</doc>
<doc id="15836" url="?curid=15836" title="40-е годы">
40-е годы

"Примечание: иногда обозначение 40-е используется для обозначения 1940-х, 1840-х и т. д. десятилетий."

</doc>
<doc id="15837" url="?curid=15837" title="30-е годы">
30-е годы

"Примечание: иногда обозначение 30-е используется для обозначения 1830-х ,1930-х, 2030-х и т. д. десятилетий."

</doc>
<doc id="15838" url="?curid=15838" title="Вицин, Георгий Михайлович">
Вицин, Георгий Михайлович

Гео́ргий Миха́йлович Ви́цин ({{СС2|18|апреля|1917|5}}, Териоки — {{ДатаСмерти|22|10|2001}}, Москва) — советский и российский актёр театра и кино. Народный артист СССР (1990).
Биография.
Родился {{OldStyleDate|18|апреля|1917 год|5}}а в финском городе Териоки (ныне Зеленогорск в составе Санкт-Петербурга). Об этом свидетельствует запись в церковной книге Крестовоздвиженской церкви на Большой Посадской улице, где крестили Георгия. Однако в поздних официальных документах датой рождения стало значиться 23 апреля 1918 года, а местом рождения — Петроград. Это произошло из-за того, что мать Вицина в 1920-х годах, устраивая сына в оздоровительную лесную школу, сделала его «моложе» и исправила год рождения на 1918-й; 23 апреля (6 мая) являлось днём его именин. Первоначальная фамилия будущего актёра также выглядела иначе — «Вицын»; позже из-за ошибки паспортистки буква «ы» сменилась на «и».
Георгий Вицин учился в Театральном училище имени Вахтангова (1934—1935), в студии МХАТ II{{уточнить}}.
С 1936 года он — актёр театра-студии под руководством Н. П. Хмелёва. С 1937 года играл в Московском театре им. Ермоловой. В 1969—2001 годах в театре-студии киноактёра.
Кинодебют Вицина состоялся, как считалось, в эпизодической роли опричника в фильме «Иван Грозный» Сергея Эйзенштейна (1944). Однако, по словам Владимира Цукермана, скрупулёзно собиравшего все факты жизни Вицина, актёр как-то признался ему, что Эйзенштейна он «в глаза не видел», а дебютировал в 1945 году в фильме Юткевича «Здравствуй, Москва!».
Известность пришла к Вицину после фильма «Запасной игрок», в котором он исполнил роль "Васи Веснушкина". Вслед за этим он снялся в фильме «Она вас любит!». Несмотря на то, что в этих картинах Вицин исполнял роли юных пареньков, актёру было уже далеко за тридцать. Застенчивые и отзывчивые герои Вицина приглянулись зрителю. В то же время он снимался в лентах исторических: «Композитор Глинка» и «Белинский».
Широкую известность Вицину принёс образ "Труса", воплощённый им в комедиях Гайдая («Пёс Барбос и необычный кросс», «Самогонщики», «Операция „Ы“ и другие приключения Шурика» и «Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика»). Вообще Вицину часто приходилось играть персонажей-пьяниц, и в этих ролях он был очень убедителен, так как обладал специфическими голосом и внешностью. В реальной жизни актёр не пил и не курил, вёл здоровый образ жизни, увлекался дыхательной гимнастикой йогов. Но в «Кавказской пленнице» актёру всё-таки пришлось выпить настоящего пива, поскольку шиповник, который потребовал Вицин, в кадре выглядел неубедительно.
Среди наиболее запомнившихся ролей Вицина — авантюрист Сэм в «Деловых людях» («Вождь краснокожих»), Бальзаминов в «Женитьбе Бальзаминова», сэр Эндрю в «Двенадцатой ночи», Волшебник в «Старой, старой сказке».
Георгий Вицин обладал талантом к декламации и много работал над озвучиванием мультфильмов.
Был прекрасным художником — рисовал карикатуры на актёров, пробовал себя в скульптуре, графике, живописи.
С наступлением 1990-х годов Вицин, совместно с другими участниками знаменитой троицы, начал много гастролировать по стране. До последних своих дней играл в Театре киноактёра. Последние годы жил очень скромно. Отдав свою большую квартиру в центре Москвы горячо любимой дочери Наталье, перебрался в «хрущёвку» в Староконюшенном переулке. Крайне ограничивал общение со сторонними людьми, избегал встреч с журналистами. Практически постоянно находился в квартире, выходя на улицу только покормить голубей. От помощи отказывался, говоря: «"Не могу взять, ведь люди последнее отдают!"». 
Георгий Вицин скончался 22 октября 2001 года, (по другим источникам — 23 октября) в одной из московских больниц. Причиной смерти актёра стали хронические заболевания печени и сердца. Похоронен в Москве, на Ваганьковском кладбище.
 | автор = Мягкова Лора
Литература.
 | заглавие = Операция "Ы" и другие приключения Вицина, Никулина и Моргунова 

</doc>
<doc id="15839" url="?curid=15839" title="Калинов мост">
Калинов мост

Кали́нов мост — мост через реку Смородину в русских сказках и былинах, соединяющий "мир живых" и "мир мёртвых". За Огненной рекой жил Змей Горыныч и находилась избушка Бабы Яги.
Происхождение названия.
Название «Калинов мост» происходит не от растения калина; названия обоих — однокоренные и происходят от древнерусского слова «кали́ть», которое означает разогрев твёрдого материала (напр. металла) докрасна́ и/или добела́. «Река Смородина» также называется Огненной; потому мост через неё и представлялся докрасна раскалённым. Таким образом это — эпитет, лирико-эпическая фигура речи. В современном русском языке существуют также слова «накали́ть», «раскалё́нный», «ока́лина», происходящие от того же корня. В русских былинах также был (омонимический) персонаж Калин-царь.
Местоположение.
Калинов мост перекинут над рекой Смородиной, разделяющей мир "живых" и мир "мёртвых". Мост, являющийся границей, охраняется Трёхглавым Змеем. Именно по этому мосту души переходят в царство мёртвых. И именно здесь герои (витязи, богатыри) сдерживают угрожающие добру силы зла (в лице различных змеев).
Представления славян.
Образ Калинова моста, как некоего рубежа, встречается во многих легендах, сказаниях, а также обрядах и заговорах. И нередко значения этого символа были совершенно противоположны. Так, в одно время фраза "Перейти Калинов мост" — означала смерть, а в другое время фраза "Встречаться с кем-либо на Калиновом Мосту" — означала любить, так как замужество невесты символически осмысляется как смерть в прежнем качестве и рождение в новом.
По верованиям украинцев, душе после смерти предстоит перейти по кладочке через огонь, и если она оступится, то не дойдёт до Царства Божия. Белорусы Гомельской области полагали, что душа умершего переходит по мостику над водой.
Мифология.
Существует множество былин и легенд, по сюжету которых на Калиновом мосту происходит единоборство героя (витязя, богатыря) со змеем, что является олицетворением битвы добра и зла. К ним можно отнести:
Известна загадка с упоминанием Калинова моста:
Обряды.
Замужество.
Образ Калинова моста использовался в свадебных обрядных песнях, где являлся символом перехода из одной ипостаси в другую: переход из девичества в замужество. Часто использовались в песнях на девичнике и во время причитаний невесты.
&lt;poem&gt;Да от этой баенки до горенки
Да есть и мостики калиновы
Перекладины малиновы,
Да есть и столбики точеные,
Да есть головки золоченые
Да на этих-то головочках
Да там сидят да птицы-пташицы.
Они поют да жалобнешенько,
Ой, жалки песенки да с горючими слезами.&lt;/poem&gt;
Сюжет с Калиновым мостом использовался и во время обрядового обхода молодых, когда исполнялись вьюницкие песни:
&lt;poem&gt;
Благословляй-ко ты нас, хозяин со хозяюшкою,
Нам на двор взойти да по двору пройти,
По двору пройти, на часту лесенку вступить.
На часту лесенку вступить, да по частой пройтить,
По частой пройтить, на калинов мост взойти.
На калинов мост взойти, да по калинову пройти,
По калинову пройти, да на дубовы скамьи сесть.
&lt;/poem&gt;
В польских свадебных песнях сваты, наломав калины, мостят из неё мост, по которому поедут гости на свадьбу. Калиной называлась красная лента, «красота» невесты (Волынь), девушка, невеста (укр., чаще в песнях), рубашка невесты со следами дефлорации — свидетельство её невинности, целомудрия.
Похоронные обряды.
Во время похорон, процессия, под причитания плакальщиц, должна была перейти символический Калинов мост, тем самым облегчить доставку души покойного в другой мир, и усложнить возможность её возвращения. Например, в сказке Алексея Ремизова «Кострома» (часть «Весна-Красна» в сборнике «Посолонь»), воспроизводится процесс похорон, с переходом Калинова моста.
В Белоруссии существовал обычай делать в память об умершем мостик через канаву или ручей. На следующий день после поминок на могиле мужчины ставили крест, а в память о женщине делали кладку через какое-нибудь мокрое, топкое место или же перекидывали мостик через канаву либо ручей; вырезали на дереве, срубленном для моста, дату смерти и серп; затем садились на дерево, выпивали, закусывали и поминали умершую. Каждый, кто переходил по такому мостику, также должен был её помянуть.
Иногда, переход по Калинову мосту означал лишь расставание с молодостью (замужество).

</doc>
<doc id="15840" url="?curid=15840" title="Восток-3">
Восток-3

«Восток-3» — третий пилотируемый космический корабль из серии «Восток».
Описание полёта.
Первый в мире групповой космический полёт. Одновременно с «Востоком-3» в космосе находился космический корабль «Восток-4», который пилотировал космонавт Попович, Павел Романович. В полёте поддерживалась радиосвязь между кораблями и Землёй. На Землю впервые передавались ТВ изображения космонавтов, транслировавшиеся по телевизионной сети СССР и Интервидения. В полёте космонавты освобождались от катапультируемых кресел и свободно плавали в кабине в условиях невесомости; проводились медико-биологические эксперименты. Одной из задач совместного полёта двух кораблей был военный эксперимент по программе создания перехватчика спутников, при этом «Восток-3» играл роль цели, а запущенный вслед ему «Восток-4» — перехватчика.
Установлен новый рекорд продолжительности полёта — 94 часа 22 минуты.

</doc>
<doc id="15841" url="?curid=15841" title="Восток-2">
Восток-2

«Восток-2» — второй пилотируемый космический корабль из серии «Восток».
Описание полёта.
Проводились медико-биологические эксперименты и киносъёмка Земли с борта космического корабля. Полёт подтвердил возможность длительного пребывания и работы человека в условиях невесомости. Впервые космонавт спал в невесомости.
Рекордная на тот момент продолжительность полёта — 25 часов 18 минут (17 витков).
В то же время корабль «Восток-2» находился в полёте 25 часов 11 минут. Г. С. Титов, как и все космонавты, летавшие на «Востоках», на последнем этапе посадки, после торможения спускаемого аппарата в атмосфере, на высоте 7 км катапультировался из кабины и совершил приземление на парашюте, в результате чего находился в полёте на 7 минут дольше, чем спускаемый аппарат корабля.
Резкое увеличение продолжительности полёта по сравнению с первым кораблём «Восток-1» объясняется не только более сложной программой, но и физическими причинами. Использование проверенной орбиты «Востока-1» и того же района посадки в Поволжье требует увеличение продолжительности на целые сутки, чтобы за время полёта Земля совершила полный оборот. В этом полёте впервые в советской программе были отмечены неприятные последствия длительного пребывания в невесомости. Однако Титов сумел найти свой способ для облегчения адаптации.
В 1964 году спускаемый аппарат корабля Восток-2 была использован как массо-габаритный макет во время испытания системы мягкой посадки корабля "Восход". Во время сброса парашют не раскрылся из-за неправильной укладки, аппарат разбился.

</doc>
<doc id="15842" url="?curid=15842" title="Союз Т-14">
Союз Т-14

«Союз Т-14» — пилотируемый космический корабль серии «Союз Т».
Описание полёта.
Космический корабль «Союз Т-14» состыковался с космической станций «Салют-7» для проведения на ней 5-й основной экспедиции. В это время на станции находился экипаж космического корабля «Союз Т-13» — Джанибеков, Владимир Александрович и Савиных, Виктор Петрович. Бортинженер корабля — Гречко, Георгий Михайлович вернулся на Землю вместе с Джанибековым, Владимиром Александровичем в космическом корабле «Союз Т-13» 26 сентября 1985 года.
Для работы с этой экспедицией был запущен 27.09.1985 г. и состыкован со станцией 2.10.1985 г. Транспортный корабль снабжения ТКС-4 «Космос-1686». Корабль поработал как модуль станции и как грузовик, доставив на её борт 1550 кг топлива и 4322 кг расходных материалов и спецоборудование более 80 наименований, в том числе раздвижную ферму «Маяк». Модуль доставил научное оборудование массой 1255 кг. Аппаратура предназначалась для проведения более 200 экспериментов. Военно-прикладной оптический комплекс «Пион-К» с лазерно-электронным телескопом предназначался для оптического наблюдения с высоким разрешением, а также для выполнения программы «Октант» в интересах системы контроля космического пространства и ПРО. Также на модуле было 6 наименований аппаратуры гражданского научного назначения.
Однако, в результате болезни Владимира Васютина и внепланового досрочного прекращения полета (его длительность составила менее трети от запланированной) были сорваны большая часть программы работы со всем этим оборудованием, а также 3 планируемые экспедиции посещения, в том числе полностью женского экипажа «Союз Т-15C» во главе с Савицкой.
Ввиду принятой в СССР секретности и утаивания космических неудач, о подробностях прекращённого полёта «Союза Т-14» общественность была ознакомлена в эпоху гласности позднее.

</doc>
<doc id="15843" url="?curid=15843" title="1984 (роман)">
1984 (роман)

«1984» ( — «Тысяча девятьсот восемьдесят четвёртый») — роман-антиутопия Джорджа Оруэлла, изданный в 1949 году.
Название романа, его терминология и даже имя автора впоследствии стали нарицательными и употребляются для обозначения общественного уклада, напоминающего описанный в романе «1984» тоталитарный режим. Произведение неоднократно становилось жертвой цензуры в социалистических странах и объектом критики со стороны левых кругов на Западе.
Роман «1984», наряду с такими произведениями, как «Мы» Евгения Ивановича Замятина (1920), «Одивный новый мир» Олдоса Хаксли (1932) и «451градус по Фаренгейту» Рэя Брэдбери (1953), считается одним из известнейших произведений в жанре антиутопии. В 1978 году британский писатель Энтони Бёрджесс написал роман «1985», первая часть которого представляет собой анализ Оруэлловского «1984».
История создания.
В письме своему издателю Фреду Уорбургу от 22 октября 1948 года Оруэлл сообщил, что первая мысль о романе возникла у него в 1943 году. Он органично продолжает тему «преданной революции», раскрытую в «Скотном дворе». Первыми названиями романа были «Последний человек в Европе» и «Live and Died» («Живые и умершие»). Появляются основные моменты и линии — двухминутки ненависти, двоемыслие, новояз, любовь и страх в тоталитарном обществе и пр.
В романе прослеживается также ряд параллелей или даже заимствований из творчества предшественников Оруэлла — прежде всего, романа-антиутопии Евгения Замятина «Мы» (Благодетель — Старший Брат; Единое Государство — Океания; операция по удалению из мозга центра фантазии — промывка мозгов). Английский критик И.Дойчер ещё в 1955 году обратил внимание, что Оруэлл «заимствовал идею, сюжет, главных героев, символику и всю атмосферу» замятинского «Мы». С другой стороны, некоторые исследователи утверждают, что Оруэлл прочитал «Мы» уже после собственной книги. Но необходимо помнить о том факте, что сам Оруэлл отрецензировал «Мы» в 1946 году, а в письме Г. П. Струве от 17 февраля 1944 года Оруэлл писал так: «Вы меня заинтересовали романом „Мы“, о котором я раньше не слышал. Такого рода книги меня очень интересуют, и я даже делаю наброски для подобной книги, которую раньше или позже напишу».
Черновой вариант романа был закончен в октябре 1947, однако работа была прервана из-за обострения туберкулёза. Выйдя из клиники, Оруэлл 28 июля 1948 года приезжает на остров Джура для окончания романа. В октябре он просит Уорбурга прислать ему машинистку, однако никто не согласился ехать на отдалённый остров, и тяжелобольной Оруэлл перепечатал роман сам. Впервые роман был опубликован 8 июня 1949 года, вызвав восторг критики и восхищение коллег — Хаксли, Дос Пассоса, Рассела. В 1953 году был выпущен радиоспектакль, в 1956 и 1984 годах по роману были сняты одноимённые фильмы. К 1989 году роман был переведён более чем на .
Сюжет.
Главный герой — Уинстон Смит — живёт в Лондоне, работает в министерстве правды и является членом внешней партии. Он не разделяет партийные лозунги и идеологию и в глубине души сильно сомневается в партии, окружающей действительности и вообще во всём том, в чём только можно сомневаться. Чтобы «выпустить пар» и не сделать безрассудный поступок, он покупает дневник, в котором старается излагать все свои сомнения. На людях же он старается притворяться приверженцем партийных идей. Однако он опасается, что девушка Джулия, работающая в том же министерстве, шпионит за ним и хочет разоблачить его. В то же время он полагает, что высокопоставленный сотрудник их министерства, член внутренней партии некий О’Брайен также не разделяет мнения партии и является подпольным революционером.
Однажды оказавшись в районе пролов (пролетариев), где члену партии появляться нежелательно, он заходит в лавку старьёвщика Чаррингтона. Тот показывает ему комнату наверху, и Уинстон мечтает пожить там хотя бы недельку. На обратном пути ему встречается Джулия. Смит понимает, что она следила за ним, и приходит в ужас. Он колеблется между желанием убить её и страхом. Однако побеждает страх и он не решается догнать и убить Джулию. Вскоре Джулия в министерстве передаёт ему записку, в которой она признаётся ему в любви. У них завязывается роман, они несколько раз в месяц устраивают свидания, но Уинстона не покидает мысль, что они уже покойники (свободные любовные отношения между мужчиной и женщиной, являющимися членами партии, запрещены партией). Они снимают комнатку у Чаррингтона, которая становится местом их регулярных встреч. Уинстон и Джулия решаются на безумный поступок и идут к О’Брайену и просят, чтобы он принял их в подпольное Братство, хотя сами лишь предполагают, что он в нём состоит. О’Брайен их принимает и даёт им книгу, написанную врагом государства Голдстейном.
Через некоторое время их арестовывают в комнатке у мистера Чаррингтона, так как этот милый старик оказался сотрудником полиции мыслей. В министерстве любви Уинстона долго обрабатывают. Главным палачом, к удивлению Смита, оказывается О’Брайен. Сначала Уинстон пытается бороться и не отрекаться от себя. Однако от постоянных физических и психических мучений он постепенно отрекается от себя, от своих взглядов, надеясь отречься от них разумом, но не душой. Он отрекается от всего, кроме своей любви к Джулии. Однако и эту любовь ломает О’Брайен. Уинстон отрекается, предаёт её, думая, что он предал её на словах, разумом, от страха. Однако когда он уже «излечен» от революционных настроений и на свободе, сидя в кафе и попивая джин, он понимает, что в тот момент, когда отрёкся от неё разумом, он отрёкся от неё полностью. Он предал свою любовь. В это время по радио передают сообщение о победе войск Океании над армией Евразии, после чего Уинстон понимает, что теперь он полностью излечился. Теперь он действительно любит партию, любит Старшего Брата…
Название.
Рабочее название романа, над написанием которого Оруэлл работал на протяжении 1940-х годов, звучало как «Последний человек в Европе» (). Известно, что издатель книги Фредерик Варбург настаивал на смене названия для повышения интереса потенциальных читателей. Причины, по которым автор остановился на названии «1984», до конца не ясны. Наиболее распространённым является мнение, что год действия романа избран простой перестановкой последних двух цифр года написания романа — 1948.
Прообразы.
В своём эссе «Почему я пишу» (1946) Оруэлл настаивал на том, что все его произведения, начиная с периода Гражданской войны в Испании, были прямо или косвенно против тоталитаризма и за демократический социализм, как он его понимал.
Во многих отношениях роман является продолжением предыдущих произведений Джорджа Оруэлла — в некоторой степени мемуаров о Гражданской войне в Испании «Памяти Каталонии» и особенно повести «Скотный двор». В «1984» продолжены основные мотивы «Скотного двора» — преданная революция, опасность ограничения личных свобод, авторитарная бонапартистская диктатура, эксплуатирующая попранные ею же достижения революции, — а также вводится образ, соответствующий Льву Троцкому (Снежок в «Скотном дворе», Голдстейн в «1984»).
В книге изображена тоталитарная система, пришедшая на смену капитализму. При этом новое общество полностью отрицает свободу и автономию личности. Для него характерны: мобилизация всех сил для реализации глобальной цели; концентрация власти в руках одной партии, направляемой вождём; безраздельная монополия на средства коммуникации; считаемая единственно верной идеология; полный контроль над общественной и частной жизнью; жестокое насилие в отношении всех инакомыслящих и несогласных; постоянные поиски врагов, с которыми ведётся непримиримая война; материальная нищета и всеобщий страх.
Сам Оруэлл, незадолго до смерти, писал:
Культ личности Старшего Брата — черноволосого и черноусого мужчины средних лет, большинство комментаторов отождествляют с культом Сталина в СССР. Антиподом Старшего Брата является Эммануэль Голдстейн, которому Оруэлл придал внешнее сходство с Львом Троцким. Согласно книге, «Голдстейн, отступник и ренегат, когда-то, давным-давно (так давно, что никто уже и не помнил, когда), был одним из руководителей партии, почти равным самому Старшему Брату, а потом встал на путь контрреволюции, был приговорён к смертной казни и таинственным образом сбежал, исчез»
Кроме Голдстейна, руководителями революции являлись Джонс, Аронсон и Резерфорд, которых разоблачили как предателей и контрреволюционеров и в конечном итоге расстреляли. Таким образом Старший Брат остался единственным из вождей революции.
Внешняя политика государства Океания часто менялась. У неё, постоянно находившейся в состоянии войны, приблизительно каждые 4 года происходила смена врага — либо Остазия, либо Евразия. При этом после каждого нового витка войны официальная доктрина повторяла: «Океания воюет с Остазией/Евразией. Океания ВСЕГДА воевала с Остазией/Евразией». Этими словами Оруэлл показывал постоянную смену внешнего врага у СССР — Германия до 1939 года, западные страны с 1939 по 1941, Германия с 1941 по 1945, западные страны с началом «холодной войны». Работа главного героя состояла в чистке и замене документальных данных. Так, после очередной смены противника, сотрудники министерства правды трудились практически непрерывно целую неделю. После завершения работы «ни один человек на свете документально не докажет, что война с Евразией была».
Формулой свободы личности становится формула «», как символ здравого смысла: «Свобода — это возможность сказать, что дважды два — четыре».
Мир в «1984».
Политическая география.
Действие романа происходит в 1984 году в Лондоне — главном городе Военно-воздушной Зоны № 1, (вариант перевода — «Взлётной полосы I», ), бывшей Великобритании, которая, в свою очередь, является третьей по населению провинцией тоталитарного государства Океания. Океания находится в состоянии перманентной войны с двумя другими тоталитарными сверхдержавами — Евразией и Остазией.
Северная Африка, Средний Восток и Юго-Восточная Азия являются спорными территориями, за обладание которыми воюют три сверхдержавы. Эти территории постоянно переходят от одной страны к другой, так как ни одна из держав не может добиться победы. Война ведётся только на спорных территориях — каждая из сверхдержав настолько сильна, что не может быть завоёвана даже объединёнными силами двух других, поэтому державы воздерживаются от крупных наступательных операций.
Хотя об Американском континенте роман упоминает лишь мельком, но существует несколько косвенных доказательств, свидетельствующих о подчинённом отношении бывшей Великобритании по отношению к бывшим Соединённым Штатам (например, государственной валютой всей Океании является доллар). Фактически основное предназначение Взлётной полосы № 1 состоит в её использовании в качестве плацдарма для авиаударов и ракетных ударов по материковой Европе. Соответственно, она сама является мишенью ответных бомбардировок. Однако Джулия предполагает, что эти атаки могут быть организованы самими же властями Океании, которым необходимо держать своё население в страхе и повиновении.
История.
Согласно воспоминаниям Уинстона Смита в книге, приписываемой Эммануэлю Голдстейну, вскоре после Второй мировой войны Великобритания была разорвана изнутри вспыхнувшей гражданской войной, в которой участвовали различные враждующие группировки. Ослабление страны вследствие разрушительной гражданской войны привело к её поглощению новой мировой сверхдержавой — Океанией. Примерно в это же время Советский Союз начал свою экспансию в Западную Европу и образовал новый союз под названием Евразия, а ещё через некоторое время в Восточной Азии образовался третий центр силы — Остазия.
Новый расклад сил на политической карте мира был нарушен Третьей мировой войной, вызвавшей катастрофические разрушения по всему миру в силу того, что война из наземной переросла в ядерную. Сотни ядерных взрывов в 1950-х годах уничтожили множество городов в Европе, Северной Америке и европейской части России. Поняв опасность собственного уничтожения в результате такой войны, сверхдержавы отказались от использования оружия массового поражения; тем не менее, наземная и воздушная война между ними продолжалась и в дальнейшем.
Все три державы продолжали накапливать атомные бомбы в расчёте на то, что рано или поздно представится удобный случай, когда они смогут решить войну в свою пользу. Войны между державами велись за Экваториальную Африку или страны Ближнего Востока, за индонезийский архипелаг, но не за землю, а за рабочие руки, чтобы производить как можно больше оружия и захватывать новые территории и новые рабочие руки.
На самом же деле эти державы не только не могли покорить одна другую, но и не получили бы от этого никакой выгоды. Условия жизни в них были весьма схожи (та же пирамидальная структура, тот же культ полубога-вождя, та же экономика). Автор называет войну сверхдержав мошенничеством, похожим на схватки жвачных животных, чьи рога растут под таким углом, что не способны ранить соперника.
Правящие группы посвятили себя завоеванию мира, но вместе с тем они понимают, что война должна длиться постоянно, без победы. Её главная цель — сохранить общественный строй, уничтожая не только человеческие жизни, но и плоды человеческого труда, так как было ясно, что общий рост благосостояния угрожает иерархическому обществу гибелью, лишая тем самым власти правящие группы. Если громадная масса людей станет грамотной, научится думать самостоятельно, то она просто «выбросит» привилегированное меньшинство за ненадобностью. Война же и голод помогали держать людей, отупевших от нищеты, в повиновении.
Общество.
Океания — государство с жестоким тоталитарным строем. Жители лишены гражданских прав и индивидуальности. В партийном обществе, помимо культа личности Большого Брата и беспрекословного подчинения властям, все обязаны придерживаться пуританских взглядов и всем молодым людям рекомендуют входить в так называемый Молодёжный Антиполовой Союз, где им внушается отвращение к половым связям и любви. Любовь является мыслепреступлением, а браки заключаются исключительно в репродуктивных целях. Однако партия со временем планирует устранить и этот остаток личного пространства людей, разработав метод устранения медицинским путём физиологической потребности человека к любовной близости с последующим переходом на оплодотворение путём искусственного осеменения.
В Океании действует жёсткая социальная иерархия. Парламента и правительства не существует, вся власть сосредоточена в руках партии ангсоц, которая делится на Внешнюю партию и Внутреннюю партию. Высшей общественной кастой является Внутренняя Партия, в которую входят высшие чины министерств и остальное высшее руководство Океании. В руках Внутренней Партии сосредоточена вся власть и богатства Океании. В отличие от почти нищих членов Внешней Партии, члены Внутренней Партии получают большую зарплату и имеют доступ к таким редчайшим продуктам, как чай, белый хлеб, а также к таким, к которым члены Внешней Партии не имеют доступа, как то: молоко, настоящий кофе, вино и фрукты. Средней кастой является Внешняя Партия, в которую входили бесчисленные номенклатурные работники и низшие члены Партии. Члены Внешней Партии живут в нищете и постоянно находятся под наблюдением Полиции Мыслей.
Члены Партии обязаны отдавать своих детей в скауты, военно-политическую молодёжную организацию, где детям навязывается любовь к Партии и Большому Брату. Также из детей тренируют будущих солдат, осведомителей и сотрудников полиции мысли, к примеру, учат следить за родителями. В книге упоминалось, что в газетах почти ежедневно появлялись сообщения о детях, которые уличили родственников в мыслепреступлении и сдали их полиции мыслей.
Низшей кастой является беспартийный пролетариат (на новоязе — пролы), который, так же, как и Внешняя партия, нищенствует, но, в отличие от Внешней Партии, пролы предоставлены сами себе, в их домах почти отсутствуют телеэкраны и распространяются преступность и спекуляция. Пролы составляют около 85 % всего населения Океании и являются основным источником доходов.
Ещё ниже пролов находятся временные рабочие с отвоёвываемых спорных территорий, но в романе главные герои с ними напрямую не сталкиваются. С другой стороны, в романе есть намёки на существование каст, находящихся ещё выше Внутренней партии.
Ангсоц.
Ангсоц (английский социализм) возник на основе социалистической партии, но поскольку партия постоянно переписывает историю, невозможно установить точное происхождение английского социализма. Океания возникла в результате слияния американских государств с Британской империей. Большой Брат и Эммануэль Голдстейн привели партию к победе в социалистической революции, но затем стали врагами.
В книге «Теория и практика олигархического коллективизма» Голдстейн описывает идеологию партии как олигархический коллективизм, который «отвергает и чернит все принципы, для которых социалистическое движение существовало, и делает это от имени социализма» (на основе двоемыслия).
Вездесущий Большой брат олицетворяет партию, его портреты постоянно изображаются на плакатах и телекранах. Ангсоц требует полного подчинения народа — умственного, нравственного и физического. Для достижения этой цели партия готова отправлять жителей на пытки (см. также Комната 101). Ангсоц представляет собой мастерски сложную систему психологического контроля, который заставляет признаться в мыслепреступлении и предать забвению мятежную мысль, любить только Большого брата и партию.
Целью ангсоца является политический контроль и власть сама по себе, как объясняет О’Брайен Смиту.
Новояз.
«Новояз» — особая форма языка и словарного запаса, которые распространяются в Океании. Новый язык формировался по принципу «невозможно сделать (и даже подумать) то, что нельзя выразить словами». Поэтому с каждым новым изданием словаря новояза из него выбрасывались слова и понятия, чуждые господствующей идеологии.
«Каждое сокращение было успехом, ибо чем меньше выбор слов, тем меньше искушение задуматься».
Зато появлялись новые слова, в основном, сокращения более длинных фраз, что тоже помогало избавиться от многозначности старояза. Например, фраза «идейно крепкий речекряк» означала похвалу человеку, который говорит идеологически выверенно, «без участия высших нервных центров».
Двоемыслие.
Пояснить идею двоемыслия () можно следующим образом: на фронтоне здания, в котором работал герой романа, висели лозунги:
Таким образом, двоемыслие — это способность искренне верить в две взаимоисключающие вещи, либо менять своё мнение на противоположное при идеологической необходимости.
Ключевым словом новояза было «белочёрный», содержавшее два взаимоисключающих понятия. Оно «означало привычку нагло, вопреки фактам, настаивать на том, что чёрное — бело». Для понимания лозунгов ангсоца (английского социализма, именно так определялся общественный строй в Океании), например для лозунга «Свобода — это рабство» тоже было необходимо двоемыслие.
В оруэлловской антиутопии делами войны ведало Министерство мира (на новоязе «минимир», ), охраной правопорядка и преследованием мыслепреступников — Министерство любви (на новоязе «минилюб», ), а фальсификацией истории, СМИ, пропагандой, и сочинением примитивной литературы для пролов — Министерство правды (на новоязе «миниправ», ). Четвёртым столпом этого общества было Министерство изобилия (на новоязе «минизо», ), ведавшее распределением скудных ресурсов, остававшихся после удовлетворения военных нужд.
В антиутопии Оруэлла «экономика существует только с помощью войны и для войны». Основная идея — без войны, благодаря техническому прогрессу, наступает перепроизводство товаров, идеологическое расшатывание, недовольство и, в конце концов, революция и смена элит. Поэтому в целях сохранения личной власти правители всех трёх государств вели бесконечную войну, основной целью которой было уничтожение ресурсов и направление мысли населения целиком на выживание. Естественно, победы в такой войне быть не могло, мелкие успехи (представляемые, естественно, как ключевые победы) сменялись мелкими поражениями и так до бесконечности.
Мыслепреступление.
Мыслепреступле́ние (или, в переводе Иванова и Недошивина, преступмы́сль, ) — самое тяжкое из возможных преступлений в Океании, каралось смертью. Под это понятие попадает любая неосторожная мысль члена ангсоца, любой неосторожный жест или слово. Неправильное, с точки зрения идеологии правящей партии, выражение лица также является разновидностью мыслепреступления — лицепреступлением. Борьбой с мыслепреступниками в Океании занималась полиция мыслей, допросы обвиняемых проходили в Министерстве любви. Для обнаружения подозреваемых использовалась слежка, которую вели за гражданами агенты полиции мыслей и добровольцы (в том числе — ближайшие родственники мыслепреступников), а также телекраны.
Министерства.
В Лондоне, столице Взлётной полосы I, четыре министерства управления Океании расположены в пирамидальных зданиях (около 300 метров высотой), на фасадах которых можно увидеть три слогана Партии. В связи с тем, что особенности административного устройства Океании в романе не описаны, остаётся неясным, являются ли эти министерства органами центрального правительства, или же это управления соответствующих центральных министерств по провинции Взлётная полоса I государства Океания. Названия министерств на новоязе являются антонимами к их настоящим функциям. «Министерство мира занимается войной, министерство правды — ложью, министерство любви — пытками, министерство изобилия морит голодом» (Часть II, Глава IX).
Министерство мира.
Министерство мира («минимир») отвечает за проведение военных действий и сообщает о событиях непрекращающейся войны между Океанией и другими мировыми державами.
Министерство правды.
Министерство правды («миниправ»), место работы главного героя романа, занимается непрерывной фальсификацией различной исторической информации (статистических данных, исторических фактов) на всех уровнях информирования населения: СМИ, книгах, образовании, искусстве, спорте.
…Дело не только в том, что кого-то убили. Ты понимаешь, что прошлое, начиная со вчерашнего дня, фактически отменено? Если оно где и уцелело, то только в материальных предметах, никак непривязанных к словам, — вроде этой стекляшки. Ведь мы буквально ничего уже не знаем о революции и дореволюционной жизни. Документы все до одного уничтожены или подделаны, все книги исправлены, картины переписаны, статуи, улицы и здания переименованы, все даты изменены. И этот процесс не прерывается ни на один день, ни на минуту. История остановилась. Нет ничего, кроме нескончаемого настоящего, где партия всегда права. Я знаю, конечно, что прошлое подделывают, но ничем не смог бы это доказать — даже когда сам совершил подделку. Как только она совершена, свидетельства исчезают.
Министерство изобилия.
Министерство изобилия («минизо») нормирует и контролирует поставки еды, товаров и предметов быта. Каждый квартал Минизо публикует ложные заявления об улучшении уровня жизни, в то время как в действительности оно, как правило, сокращает и уменьшает наименования, доступность и количество товаров народного потребления. Министерство правды подкрепляет заявления министерства изобилия путём исправления экономической информации для подтверждения текущего, «улучшенного» уровня жизни.
Министерство любви.
Министерство любви («минилюб») занимается распознаванием, контролем, арестами и перевоспитанием настоящих и потенциальных мыслепреступников. Как Уинстон знает по опыту, мыслепреступников ломают физически и нравственно, используя пытки и психологическое давление, а затем, когда те находятся на грани полной умственной и духовной капитуляции, отправляют в комнату 101 испытать «то, что хуже всего на свете» — пока любовь к Старшему Брату не вытеснит оставшиеся у них независимость мышления и человеческие чувства окончательно.
Телекран.
Телекра́н (также монито́р или телескри́н) — устройство, совмещающее в себе телевизор с единственным каналом и видеокамеру, которую нельзя выключить. В каждом помещении, где бывали члены партии, находился отдельный телекран, через который круглосуточно транслировались передачи и проводилась слежка за людьми. Телекраны практически полностью отсутствовали в домах "пролов" (беспартийных), а в домах членов "Внутренней Партии", хотя и имелись в обязательном порядке, но, возможно, были снабжены выключателем, которым можно было воспользоваться на период не более получаса в день.
Критика.
Русский писатель Эдуард Лимонов, некогда известный своими левыми взглядами, отмечая талант автора, называл Оруэлла «послушным партийным функционером социалистической партии троцкистского типа».
Поэт и публицист Дмитрий Быков считает роман актуальным, при этом отмечает изменение отношения к роману со временем: «…бытовало мнение, что Оруэлл силён как социальный мыслитель и относительно бледен, трафаретен как художник. Оказалось наоборот».
Писатель и популяризатор науки Кирилл Еськов, в своём эссе «Наш ответ Фукуяме» весьма критично отозвался о романе, считая «ангсоц» нежизнеспособным в реальной жизни, «будучи ввергнут в грубую реальность, он сдохнет точно так же, как ужасные уэллсовские марсиане».
Переводы на русский язык.
Первый перевод романа на русский язык печатался в журнале «Грани» в 1955—1956 гг. и был выпущен отдельной книгой в 1957 году. Другие переводы осуществлены в конце 1980-х годов.
В связи с существованием разных переводов может возникнуть путаница в названии базовых понятий романа. В русском переводе Виктора Голышева некоторые термины отличны от перевода Д.Иванова и В.Недошивина (их варианты — в скобках):

</doc>
<doc id="15844" url="?curid=15844" title="Хеджирование">
Хеджирование

Хеджи́рование (от  — страховка, гарантия) — открытие сделок на одном рынке для компенсации воздействия ценовых рисков равной, но противоположной позиции на другом рынке. Обычно хеджирование осуществляется с целью страхования рисков изменения цен путём заключения сделок на срочных рынках.
Наиболее часто встречающийся вид хеджирования — хеджирование фьючерсными контрактами. Зарождение фьючерсных контрактов было вызвано необходимостью страхования от изменения цен на товары. Первые операции с фьючерсами были совершены в Чикаго на товарных биржах именно для защиты от резких изменений конъюнктуры рынка. До второй половины XX века хеджирование (данный термин был уже тогда закреплён в некоторых нормативных документах) использовалось исключительно для снятия ценовых рисков. Однако, нужно заметить, что целью хеджирования является не снятие рисков, а их оптимизация.
Механизм хеджирования заключается в балансировании обязательств на наличном рынке (товаров, ценных бумаг, валюты) и противоположных по направлению на фьючерсном рынке.
Помимо операций с фьючерсами, операциями хеджирования могут считаться и операции с другими срочными инструментами: форвардными контрактами и опционами. Продажа опциона согласно нормам МСФО не может признаваться операцией хеджирования.
Результатом хеджирования является не только снижение рисков, но и снижение возможной прибыли.
Различают хеджирование покупкой и продажей. Хеджирование покупкой (хедж покупателя, длинный хедж) связано с приобретением фьючерса, что обеспечивает покупателю страхование от возможного повышения цен в будущем. При хеджировании продажей (хедж продавца, короткий хедж) предполагается осуществить продажу на рынке реального товара, и в целях страхования от возможного снижения цен в будущем осуществляется продажа срочных инструментов.
Целью хеджирования (страхования рисков) является защита от неблагоприятных изменений цен на рынке акций, товарных активов, валют, процентных ставок, и прочее.
Например, инвестор имеет в портфеле акции «Газпрома», но остерегается снижения цен на этот инструмент, поэтому он открывает короткую позицию по фьючерсу на «Газпром» или покупает опцион пут, и таким образом страхуется от падения цен на этот актив.
Типы хеджирования.
Классическое (чистое) хеджирование.
Хеджирование путём открытия противоположных позиций на рынке реального товара и фьючерсном рынке. Например, заключается контракт на поставку пшеницы. Но урожай ещё не вырос, есть риск сорвать контракт. Для минимизации рисков покупается опцион на поставку аналогичной партии пшеницы по аналогичной цене. Первый вид хеджирования, который применялся торговцами сельскохозяйственной продукцией в Чикаго (США).
Полное и частичное хеджирование.
Полное хеджирование предполагает страхование рисков на фьючерсном рынке на полную сумму сделки. Данный вид хеджирования полностью исключает возможные потери, связанные с ценовыми рисками. Частичное хеджирование страхует только часть реальной сделки.
Предвосхищающее хеджирование.
Предвосхищающее хеджирование предполагает покупку или продажу срочного контракта задолго до заключения сделки на рынке реального товара. В период между заключением сделки на срочном рынке и заключением сделки на рынке реального товара фьючерсный контракт служит заменителем реального договора на поставку товара. Также предвосхищающее хеджирование может применяться путём покупки или продажи срочного поставочного товара и его последующее исполнение через биржу. Данный вид хеджирования наиболее часто встречается на рынке акций.
Селективное хеджирование.
Селективное хеджирование характеризуется тем, что сделки на фьючерсном рынке и на рынке реальных товаров различаются по объёму и времени заключения.
Перекрёстное хеджирование.
Перекрёстное хеджирование характеризуется тем, что на фьючерсном рынке совершается операция с контрактом не на базовый актив рынка реального товара, а на другой финансовый инструмент. Например, на реальном рынке совершается операция с акцией, а на фьючерсном рынке с фьючерсом на биржевой индекс.
Хеджирование и рехеджирование опционов.
Открытие позиций с активом, являющимся базовым для уже открытых позиций по опционам, с целью снижения ценового риска покупателя или продавца опционов. Такая общая позиция называется хеджированной покупкой или соответственно продажей опционов. Однако такое состояние не является постоянным. Изменение цен базового актива или цен опционов часто требует дополнительных корректирующих сделок по покупке или продаже базового актива с целью достижения нового хеджированного состояния — такие действия называются рехеджированием опционов.

</doc>
<doc id="15845" url="?curid=15845" title="Актиний">
Актиний

Акти́ний — химический элемент с атомным номером 89, обозначается в периодической системе элементов символом Ac (). Не имеет стабильных изотопов. При нормальных условиях представляет собой тяжёлый серебристо-белый металл. Относится к семейству актиноидов.
История.
Актиний был открыт в 1899 году А. Дебьерном в отходах от переработки урановой смолки, из которой удалили полоний и радий. Новый элемент был назван актинием. Вскоре после открытия Дебьерна независимо от него немецкий радиофизик Ф. Гизель из такой же фракции урановой смолки, содержащей редкоземельные элементы, получил сильно радиоактивный элемент и предложил ему название «эманий».
Дальнейшее исследование показало идентичность препаратов, полученных Дебьерном и Гизелем, хотя они наблюдали радиоактивное излучение не самого актиния, а продуктов его распада — Th (радиоактиний) и Th (ионий).
Происхождение названия.
От  — луч.
Нахождение в природе.
Актиний является одним из самых малораспространённых в природе радиоактивных элементов. Общее его содержание в земной коре не превышает 2600 т., тогда как, например, количество радия — более 40 млн т.
В природе найдено 3 изотопа актиния: Ac, Ac, Ac.
Актиний сопутствует урановым рудам. Его содержание в природных рудах соответствует равновесному. Повышенные количества актиния находят в молибденитах, халькопирите, касситерите, кварце, пиролюзите. Актиний характеризуется невысокой миграционной способностью в природных объектах и перемещается значительно медленнее, чем уран.
Свойства.
Актиний — металл серебристо-белого цвета, тяжелый, мягкий, по внешнему виду напоминает лантан. Вследствие радиоактивности в темноте светится характерным голубым цветом. Во влажном воздухе покрывается оксидной пленкой. Сильный восстановитель, реагирует с водой:
Разбавленными кислотами:
Подобно лантану, может существовать в двух кристаллических формах, но получена только одна форма — β-Ac, имеющая кубическую гранецентрированную структуру. Низкотемпературную α-форму получить не удалось.
Атомный радиус актиния ненамного превышает атомный радиус лантана и составляет 1,88 Å.
По химическим свойствам актиний также сильно похож на лантан, в соединениях принимает степень окисления +3 (AcO, AcBr, Ac(OH)), но отличается высокой реакционноспособностью и более основными свойствами.
Получение.
Получение актиния из урановых руд нецелесообразно ввиду малого его в них содержания, а также большого сходства с присутствующими там редкоземельными элементами.
В основном, изотопы актиния получают искусственным путем.
Изотоп Ac получают облучением радия нейтронами в реакторе. Выход, как правило, не превышает 2,15 % от исходного количества радия. Количество актиния при данном способе синтеза исчисляется в граммах. Изотоп Ac получают облучением изотопа Ac нейтронами.
Выделение и очистка актиния от радия, тория и дочерних продуктов распада проводятся методами экстракции и ионного обмена.
Металлический актиний получают восстановлением трифторида актиния парами лития:
Изотопы.
Природный актиний состоит из одного радиоактивного изотопа, Ac. Известно тридцать шесть радиоизотопов, наиболее стабильные — Ac с периодом полураспада в 21,772 лет, Ac с периодом полураспада 10,0 дней и Ac с периодом полураспада 29,37 часа. Все оставшиеся радиоактивные изотопы имеют периоды полураспада менее 10 часов, и большинство из них имеет период полураспада менее 1 минуты. Самый короткоживущий изотоп актиния — Ac с периодом полураспада 69 наносекунд, который распадается через альфа-распад и электронный захват. 
Очищенный Ac приходит в равновесие с продуктами распада через 185 дней. Он распадается в основном с излучением β-(98,8 %) и небольшого количества α-частиц (1,2 %), последующие продукты распада также относятся к ряду актиния. Изотопы актиния имеют атомный вес в диапазоне от 206 до 236 а.е.м.
Радиоактивные свойства некоторых изотопов актиния:
Применение.
Ac в смеси с бериллием является источником нейтронов. Ac-Be-источники характеризуются малым выходом гамма-квантов, применяются в активационном анализе при определении Mn, Si, Al в рудах.
Ac применяется для получения Bi, а также для использования в радиоиммунотерапии.
Ac может использоваться в радиоизотопных источниках энергии.
Ac применяют в качестве радиоактивного индикатора в химических исследованиях из-за его высокоэнергетического β-излучения.
Смесь изотопов Ac-Ra используют в медицине как интенсивный источник γ-излучения.
Физиологическое действие.
Актиний относится к числу опасных радиоактивных ядов с высокой удельной α-активностью. Хотя абсорбция актиния из пищеварительного тракта по сравнению с радием сравнительно невелика, но наиболее важной особенностью актиния является его способность прочно удерживаться в организме в поверхностных слоях костной ткани. Первоначально актиний в значительной степени накапливается в печени, причём скорость его удаления из организма много больше скорости его радиоактивного распада. Кроме того, одним из дочерних продуктов его распада является очень опасный радон, защита от которого при работе с актинием является отдельной серьёзной задачей.
В литературе.
В фантастическом рассказе Э. Гамильтона «Мои бедные железные нервы» описана добыча актиния в промышленных масштабах на вымышленном четвёртом спутнике Плутона, Дис (что невозможно, так как единственный природный и самый долгоживущий изотоп актиния имеет период полураспада меньше 22 лет). Судя по содержанию, актиний во вселенной рассказа применяется для энергетики. Добычу осуществляют автономные роботы, причём автор даёт описание в шуточном ключе: на роботов-добытчиков радиоактивное топливо действует примерно так же, как на человека — алкоголь.
Литература.
"Каралова З. К., Мясоедов Б. Ф." Актиний. М.: Наука, 1982. 144 с.

</doc>
<doc id="15846" url="?curid=15846" title="Торий">
Торий

То́рий — элемент III группы таблицы Менделеева, принадлежащий к актиноидам; тяжёлый слаборадиоактивный металл.
История.
Впервые торий выделен Й. Берцелиусом в 1828 году из минерала, позже получившего название торит (содержит силикат тория).
Происхождение названия.
Торий был назван его первооткрывателем по имени бога грома Тора в скандинавской мифологии.
Нахождение в природе.
Торий почти всегда содержится в минералах редкоземельных элементов, которые служат одним из источников его получения. Содержание тория в земной коре — 8—13 г/т, в морской воде — 0,05 мкг/л. В магматических породах содержание тория уменьшается от кислых (18 г/т) к основным (3 г/т). Значительное количество тория накапливается в связи с пегматитовыми и постмагматическими процессами, при этом его содержание увеличивается с повышением количества калия в породах. Основная форма нахождения тория в породах в виде основной составной части уран-ториевых, либо изоморфной примеси в акцессорных минералах. В постмагматических процессах в определённых благоприятных условиях (обогащённость растворов галогенами, щелочами и углекислотой) торий способен мигрировать в гидротермальных растворах и фиксироваться в скарновых уран-ториевых и гранат-диопсидовых ортитсодержащих месторождениях. Здесь главными минералами тория являются монацитовый песок и ферриторит. Накапливается торий также в некоторых грейзеновых месторождениях, где он концентрируется в ферриторите либо образует минералы, содержащие титан, уран и др. Входит в состав, в виде примесей, наряду с ураном, в почти любые слюды, (флогопит, мусковит и др.) — породообразующих минералов гранита. Поэтому граниты некоторых месторождений (ввиду слабой, но при длительном воздействии на человека опасной радиации) запрещено использовать в качестве наполнителя для бетона при строительстве.
Месторождения.
Торий содержится в основном в 12 минералах.
Месторождения этих минералов известны в Австралии, Индии, Норвегии, США, Канаде, Южной Африке, Бразилии, Пакистане, Малайзии, Шри-Ланке, Киргизии и других странах.
Изотопы.
На 2012 г. известны 30 изотопов тория и ещё 3 возбуждённых метастабильных состояния некоторых его нуклидов.
Только один из нуклидов тория (торий-232) обладает достаточно большим периодом полураспада по отношению к возрасту Земли, поэтому практически весь природный торий состоит только из этого нуклида. Некоторые из его изотопов могут определяться в природных образцах в следовых количествах, так как входят в радиоактивные ряды радия, актиния и тория и имеют исторические, ныне устаревшие названия:
Наиболее стабильными изотопами являются Th (период полураспада составляет 14,05 миллиардов лет), Th ( лет), Th ( лет), Th (1,9116 года). Остальные изотопы имеют периоды полураспада менее 30 дней (большинство из них имеют периоды полураспада менее 10 минут).
Получение.
При получении тория торийсодержащие монацитовые концентраты подвергают вскрытию при помощи кислот или щелочей. Редкоземельные элементы извлекают экстракцией с трибутилфосфатом и сорбцией. Далее торий из смеси соединений металлов выделяют в виде диоксида, тетрахлорида или тетрафторида.
Металлический торий затем выделяют из галогенидов или оксида методом металлотермии (кальций-, магний- или натрийтермии) при 900—1000 °С:
электролизом ThF или KThF в расплаве KF при 800 °С на графитовом аноде.
Применение.
Торий имеет ряд областей применения, в которых подчас играет незаменимую роль. Положение этого металла в Периодической системе элементов и структура ядра предопределили его применение в области мирного использования атомной энергии.
Торий-232 — четно-четный изотоп (четное число протонов и нейтронов), поэтому не способен делиться тепловыми нейтронами и быть ядерным горючим. Но при захвате теплового нейтрона Th превращается в U по схеме:
Уран-233 способен к делению подобно урану-235 и плутонию-239, что открывает более чем серьёзные перспективы для развития атомной энергетики (, реакторы на быстрых нейтронах, LFTR). В атомной энергетике применяются карбид, оксид и фторид тория (в высокотемпературных жидкосолевых реакторах) совместно с соединениями урана и плутония и вспомогательными добавками.
Так как общие запасы тория в 3—4 раза превышают запасы урана в земной коре, то атомная энергетика при использовании тория позволит на сотни лет полностью обеспечить энергопотребление человечества.
Кроме атомной энергетики, торий в виде металла с успехом применяется в металлургии (легирование магния и др.), придавая сплаву повышенные эксплуатационные характеристики (сопротивление разрыву, жаропрочность). Отчасти торий в виде окиси применяется в производстве высокопрочных композиций как упрочнитель (для авиапромышленности). Оксид тория из-за его наивысшей температуры плавления из всех оксидов (3350 K) и неокисляемости идёт на производство наиболее ответственных конструкций и изделий, работающих в сверхмощных тепловых потоках, и может быть идеальным материалом для облицовки камер сгорания и газодинамических каналов для МГД-электростанций. Тигли, изготовленные из оксида тория, применяются при работах в области температур около 2500—3100 °C. Ранее оксид тория применялся для изготовления калильных сеток в газовых светильниках.
Торированные катоды прямого накала применяются в электронных лампах, а оксидно-ториевые — в магнетронах и мощных генераторных лампах. Добавка 0,8—1 % ThO к вольфраму стабилизирует структуру нитей ламп накаливания. Ксеноновые дуговые лампы почти всегда имеют торированные катод и анод, поэтому незначительно радиоактивны. Оксид тория применяется как элемент сопротивления в высокотемпературных печах. Торий и его соединения широко применяют в составе катализаторов в органическом синтезе.
Стоимость.
Цена тория уменьшилась до 73,37 $/кг (2009), по сравнению с 96,55 $/кг (2008).
Биологическая роль.
Торий постоянно присутствует в тканях растений и животных. Коэффициент накопления тория (то есть отношение его концентрации в организме к концентрации в окружающей среде) в морском планктоне — 1250, в донных водорослях — 10, в мягких тканях беспозвоночных — 50—300, рыб — 100. В пресноводных моллюсках его концентрация колеблется от 3 до 1 %, в морских животных от 3 до 3 %. Торий поглощается главным образом печенью и селезёнкой, а также костным мозгом, лимфатическими узлами и надпочечниками; плохо всасывается из желудочно-кишечного тракта. У человека среднесуточное поступление тория с продуктами питания и водой составляет 3 мкг; выводится из организма с мочой и калом (0,1 и 2,9 мкг соответственно). Торий малотоксичен, однако как природный радиоактивный элемент вносит свой вклад в естественный фон облучения организмов.

</doc>
<doc id="15847" url="?curid=15847" title="Протактиний">
Протактиний

Протакти́ний — элемент III группы таблицы Менделеева, принадлежащий к актиноидам; радиоактивный металл.
История.
В 1913 г. Фаянс и Гёринг открыли в продуктах распада урана изотоп UX (Pa) с периодом полураспада около 1 мин., названный из-за короткого времени жизни «бревием» (от  — «короткий» или «краткий»). Затем Блек, Ган и Мейтнер обнаружили сходство свойств UX с танталом.
В 1918 г. Ган и Мейтнер в урановой смолке и, независимо от них Содди и Кренстон, открыли долгоживущий изотоп протактиния, названного так потому, что он являлся предшественником актиния.
Нахождение в природе.
Месторождения.
Протактиний входит в состав урановых руд, которые находятся на территории США, Швеции, Конго, Испании, Чехии, ЮАР, России, Канады, Марокко.
Происхождение названия.
Так как протактиний служит родоначальником актиния (при α-распаде Pa образуется Ac), ему было присвоено современное название.
Свойства.
Протактиний — светло-серый металл, по твёрдости приближающийся к урану. При температуре 2 К обладает сверхпроводимостью.
Металлический протактиний кристаллизуется в тетрагональной сингонии. При 1170 °С существует объёмно-центрированная кубическая модификация.
Протактиний на воздухе обычно покрывается тонкой плёнкой монооксида. Легко реагирует с водородом при 250—300 °С, образуя гидрид PaH. С иодом образует летучие иодиды сложного состава.
Изотопы.
Радиоактивные свойства некоторых изотопов протактиния:
Получение.
Из природных источников — остатков от переработки урановой смолки — можно получить только Pa. Кроме того, Pa можно получить облучением Th медленными нейтронами:
Th(n, γ)Th (β-распад, T = 25.6 ч) → Pa
или при облучении Th быстрыми нейтронами по реакции
Th(n, 2n)Th (β-распад, T = 25.6 ч) → Pa
Изотоп Pa также получают из тория:
Th(n, γ)Th (β-распад, T = 23.5 мин.) → Pa
Металлический протактиний получают при восстановлении PaF парами бария или кальция при 1400—1500 °С.
Применение.
Ввиду малого содержания в земной коре (содержание от массы Земли составляет 0,1 миллиардной доли процента) и крайней токсичности элемент имеет весьма узкое применение — добавка к ядерному топливу. На тонну урана содержание протактиния составляет 0,34 г.
Биологическая роль и особенности экспериментальной работы.
ПДК для Pa в воздухе рабочих помещений 5,6 Бк/м³. Pa
В организме человека склонен накапливаться в почках и костях.
Токсичность.
Протактиний и его соединения чрезвычайно радиоактивны и радиотоксичны. При одинаковой концентрации содержащийся в воздухе протактиний-231 в 250 миллионов раз токсичнее синильной кислоты.
Максимальное безопасное количество протактиния при попадании в организм человека составляет 0,03 мккюри, что соответствует 0,5 мкг.

</doc>
<doc id="15848" url="?curid=15848" title="Уран (элемент)">
Уран (элемент)

Ура́н (устаревший вариант "ура́ний") — химический элемент с атомным номером 92 в периодической системе, атомная масса — 238,029; обозначается символом U (), относится к семейству актиноидов. При нормальных условиях — металл. Уран — слаборадиоактивный элемент, он не имеет стабильных изотопов. Самым распространенным изотопом урана является уран-238 (имеет 146 нейтронов, составляет 99,3 % из всего урана в природе) и уран-235 (143 нейтрона, ≈0,7 % всего урана, найденного в природе).
История.
Ещё в древнейшие времена (I век до нашей эры) природная окись урана использовалась для изготовления жёлтой глазури для керамики. Первая важная дата в истории урана — 1789 г., когда немецкий натурфилософ и химик Мартин Генрих Клапрот восстановил извлечённую из саксонской смоляной руды золотисто-жёлтую «землю» до чёрного металлоподобного вещества. В честь самой далёкой из известных тогда планет (открытой Гершелем восемью годами раньше) Клапрот, считая новое вещество элементом, назвал его ураном (этим он хотел поддержать предложение Иоганна Боде назвать новую планету «Уран» вместо «Звезда Георга», как предложил Гершель). Пятьдесят лет уран Клапрота числился металлом. Только в 1841 г. французский химик (1811—1890) доказал, что, несмотря на характерный металлический блеск, уран Клапрота не элемент, а оксид UO. В 1840 г. Пелиго удалось получить настоящий уран — тяжёлый металл серо-стального цвета — и определить его атомный вес. Следующий важный шаг в изучении урана сделал в 1874 г. Д. И. Менделеев. Опираясь на разработанную им периодическую систему, он поместил уран в самой дальней клетке своей таблицы. Прежде атомный вес урана считали равным 120. Великий химик удвоил это значение. Через 12 лет предвидение Менделеева было подтверждено опытами немецкого химика Циммермана.
В 1896 г., исследуя уран, французский химик Антуан Анри Беккерель случайно открыл лучи Беккереля. Явление испускания этих лучей Мария Кюри позже назвала радиоактивностью. В это же время французскому химику Анри Муассану удалось разработать способ получения чистого металлического урана. В 1899 г. Эрнест Резерфорд обнаружил, что излучение урановых препаратов неоднородно, что есть два вида излучения — альфа- и бета-лучи. Они несут различный электрический заряд; далеко не одинаковы их пробег в веществе и ионизирующая способность. Чуть позже, в мае 1900 года, Поль Вийар открыл третий вид излучения — гамма-лучи.
Резерфорд провёл в 1907 г. первые опыты по определению возраста минералов при изучении радиоактивных урана и тория на основе созданной им совместно с Фредериком Содди (Soddy, Frederick, 1877—1956; Нобелевская премия по химии, 1921) теории радиоактивности. 
В 1938 г. немецкие физики Отто Ган и Фриц Штрассман открыли непредсказанное явление, происходящее с ядром урана при облучении его нейтронами. Захватывая свободный нейтрон, ядро изотопа урана U делится, при этом выделяется (в расчёте на одно ядро урана) достаточно большая энергия, в основном за счёт кинетической энергии осколков и излучения. Позднее теория этого явления была обоснована Лизой Мейтнер и Отто Фришем и независимо от них Готтфридом фон Дросте и Зигфридом Флюгге. Данное открытие явилось истоком как мирного, так и военного использования внутриатомной энергии.
В 1939—1940 гг. Ю. Б. Харитон и Я. Б. Зельдович впервые теоретически показали, что при небольшом обогащении природного урана ураном-235 можно создать условия для непрерывного деления атомных ядер, то есть придать процессу цепной характер.
Нахождение в природе.
Уран широко распространён в природе и является элементом с самым большим номером из встречающихся в больших количествах. Содержание в земной коре составляет 0,0003 % (вес.), концентрация в морской воде — 3 мкг/л. Количество урана в слое литосферы толщиной 20 км оценивается в 1,3 т, в морской воде — в 10—10 т.
Основная масса урана находится в кислых породах с высоким содержанием кремния. Значительная масса урана сконцентрирована в осадочных породах, особенно богатых органикой. В больших количествах как примесь уран присутствует в ториевых и редкоземельных минералах (алланит (Ca,LREE,Th)(Al,Fe)iO). Обеднённый уран в два раза менее радиоактивен, чем природный уран, в основном за счёт удаления из него U.
Из-за того, что основное использование урана — производство энергии, обеднённый уран — малополезный продукт с низкой экономической ценностью. Использование обедненного урана связано в основном с его большой плотностью и относительно низкой стоимостью. Обеднённый уран используется для радиационной защиты (как это ни странно), — используется чрезвычайно высокое сечение захвата, и как балластная масса в аэрокосмических применениях, таких, как рулевые поверхности летательных аппаратов. В первых экземплярах самолёта «Боинг-747» содержалось от 300 до 500 кг обеднённого урана для этих целей (с 1981 года Боинг применяет вольфрам). Ещё этот материал применяется в высокоскоростных роторах гироскопов, больших маховиках, как балласт в космических спускаемых аппаратах и гоночных яхтах, болидах формулы-1, при бурении нефтяных скважин.
Сердечники бронебойных снарядов.
Самое известное применение обеднённого урана — в качестве сердечников для бронебойных снарядов. Большая плотность (в три раза тяжелее стали) делает закалённую урановую болванку чрезвычайно эффективным средством для пробивания брони, аналогичным по эффективности более дорогому и ненамного более тяжёлому вольфраму. Тяжёлый урановый наконечник также изменяет распределение масс в снаряде, улучшая его аэродинамическую устойчивость.
Подобные сплавы типа «Стабилла» применяются в стреловидных оперённых снарядах танковых и противотанковых артиллерийских орудий.
Процесс разрушения брони сопровождается измельчением в пыль урановой болванки и воспламенением её на воздухе с другой стороны брони (см. Пирофорность). Около 300 тонн обеднённого урана остались на поле боя во время операции «Буря в Пустыне» (по большей части это остатки снарядов 30-мм пушки GAU-8 штурмовых самолётов A-10, каждый снаряд содержит 272 г уранового сплава).
Такие снаряды были использованы войсками НАТО в боевых действиях на территории Югославии. После их применения обсуждалась экологическая проблема радиационного загрязнения территории страны.
Впервые уран в качестве сердечника для снарядов был применен в Третьем рейхе.
Обеднённый уран используется в современной танковой броне, например, танка M-1 «Абрамс».
Физиологическое действие.
В микроколичествах (10—10 %) обнаруживается в тканях растений, животных и человека. В наибольшей степени накапливается некоторыми грибами и водорослями. Соединения урана всасываются в желудочно-кишечном тракте (около 1 %), в легких — 50 %. Основные депо в организме: селезёнка, почки, скелет, печень, лёгкие и бронхо-лёгочные лимфатические узлы. Содержание в органах и тканях человека и животных не превышает 10г.
Уран и его соединения токсичны. Особенно опасны аэрозоли урана и его соединений. Для аэрозолей растворимых в воде соединений урана ПДК в воздухе 0,015 мг/м³, для нерастворимых форм урана ПДК 0,075 мг/м³. При попадании в организм уран действует на все органы, являясь общеклеточным ядом. Уран практически необратимо, как и многие другие тяжелые металлы, связывается с белками, прежде всего с сульфидными группами аминокислот, нарушая их функцию. Молекулярный механизм действия урана связан с его способностью подавлять активность ферментов. В первую очередь поражаются почки (появляются белок и сахар в моче, олигурия). При хронической интоксикации возможны нарушения кроветворения и нервной системы.
Разведанные запасы урана в мире.
Количество урана в земной коре примерно в 1000 раз превосходит количество золота, в 30 раз — серебра, при этом данный показатель приблизительно равен аналогичному показателю у свинца и цинка. Немалая часть урана рассеяна в почвах, горных породах и морской воде. Только относительно небольшая часть концентрируется в месторождениях, где содержание данного элемента в сотни раз превышает его среднее содержание в земной коре. Разведанные мировые запасы урана в месторождениях составляют 5,4 млн тонн.
Добыча урана в мире.
Согласно «Красной книге по урану», выпущенной ОЭСР, в 2005 г. добыто тонн урана (в 2003 — тонны). Согласно данным ОЭСР, в мире функционирует 440 реакторов коммерческого назначения и около 60 научных, которые потребляют в год 67 тыс. тонн урана. Это означает, что его добыча из месторождений обеспечивала лишь 60 % объёма его потребления (на 2009 г. эта доля возросла до 79 %). Остальной уран, потребляемый энергетикой, или 17,7 %, поступает из вторичных источников.
Добыча по компаниям на 2006, 2009 и 2011 гг. в тоннах.
Данные по ARMZ даны с учетом приобретенной в 2010 г. компанией Uranium One .
Также в 2012 г. появилась информация о возможном слиянии урановых подразделений BHP Billiton и Rio Tinto и доведения совместной добычи до 8 000 тонн в год.
Уран для «научных и военных» целей.
Большая часть урана для «научных и военных» целей извлекается из старых ядерных боеголовок:
Добыча в СССР.
В СССР основными уранорудными регионами были Украина (месторождение Желтореченское, Первомайское и др.), Казахстан (Северный — Балкашинское рудное поле и др.; Южный — Кызылсайское рудное поле и др.; Восточный; все они принадлежат преимущественно вулканогенно-гидротермальному типу); Забайкалье (Антей, Стрельцовское и др.); регион Кавказских Минеральных Вод (рудник № 1 в горе Бештау и рудник № 2 в горе Бык); Средняя Азия, в основном Узбекистан с оруденениями в чёрных сланцах с центром в г. Учкудук. Имеется масса мелких рудопроявлений и проявлений.
Добыча в России.
В России основным урановорудным регионом осталось Забайкалье. На месторождении в Забайкальском крае (около города Краснокаменска) добывается около 93 % российского урана. Добычу осуществляет шахтным способом «Приаргунское производственное горно-химическое объединение» (ППГХО), входящее в состав ОАО «Атомредметзолото» (Урановый холдинг).
Остальные 7 % получают методом подземного выщелачивания ЗАО «Далур» (Курганская область) и ОАО «Хиагда» (Бурятия).
Полученные руды и урановый концентрат перерабатываются на Чепецком механическом заводе.
По годовому производству урана (около 3,3 тыс. т.) Россия занимает 4-е место после Казахстана. Годовое же потребление урана в России сейчас составляет 16 тыс. т и складывается из расходов на собственные АЭС в объёме 5,2 тыс. т, а также на экспорт тепловыделяющих средств (5,5 тыс. т) и низкообогащенного урана (6 тыс. т).
Добыча в Казахстане.
В Казахстане сосредоточена примерно пятая часть мировых запасов урана (21 % и 2-е место в мире). Общие ресурсы урана порядка 1,5 млн тонн, из них около 1,1 млн тонн можно добывать методом подземного выщелачивания.
В 2009 году Казахстан вышел на первое место в мире по добыче урана (добыто 13 500 тонн).
Добыча на Украине.
Основное предприятие — Восточный горно-обогатительный комбинат в городе Жёлтые Воды.
Стоимость.
Несмотря на бытующие легенды о десятках тысяч долларов за килограммовые или даже граммовые количества урана, реальная его цена на рынке не столь высока — стоимость килограмма необогащённой закиси-окиси урана UO росла от $21 в январе 2002, достигла пиковых $300 в середине 2007 г., в дальнейшем понижалась, некоторое время колебалась в районе $80 за кг, но весной 2014 года снизилась ниже $70 за кг. Связано это с тем, что для запуска атомного реактора на необогащённом уране нужны десятки или даже сотни тонн топлива, а для изготовления ядерного оружия следует обогатить большое количество урана для получения пригодных для создания бомбы концентраций (см. Ядерное оружие). При этом следует понимать, что открытого мирового рынка урана как такового не существует, в отличие, например, от золота.
Разработка урановых руд рентабельна при цене на уран в районе 80 долл./кг.
К 2030 г. будут полностью отработаны крупные и доступные месторождения с запасами до 80 долл./кг, и в освоение начнут вовлекаться труднодоступные месторождения с себестоимостью производства более 130 долл./кг урана.

</doc>
<doc id="15849" url="?curid=15849" title="Нептуний">
Нептуний

Нептуний — химический элемент с атомным номером 93 в периодической системе; обозначается символом Np, относится к семейству актиноидов. Это первый трансурановый элемент, на Земле он встречается лишь в следовых количествах, и был получен искусственно из урана посредством ядерных реакций.
История.
До принятия теории расщепления атомного ядра, которая обосновала существование синтезированного позднее реального такого элемента, трижды были сделаны оказавшиеся ошибочными объявления о независимых открытиях элемента 93: аусоний (Ausonium) в Италии (Энрико Ферми) и богемий (Bohemium) в Чехословакии в 1934 и секваний (Sequanium) в Румынии в 1939.
Нептуний был впервые получен Э. М. Макмилланом и Ф. Х. Абельсоном в 1940 году.
Реакция синтеза: U(n,γ)U(β)Np.
Происхождение названия.
Название нептуния образовано от названия планеты Нептун.
Нахождение в природе.
Природные источники нептуния никакого практического значения не имеют. В настоящее время нептуний извлекается из продуктов длительного облучения урана в ядерных реакторах как побочный продукт при извлечении плутония.
Получение.
Нептуний получают восстановлением фторида нептуния парами бария при 1600 К:
Свойства.
Элементарный нептуний — ковкий, сравнительно мягкий металл с серебристым блеском. Это один из самых тяжелых металлов: по плотности он уступает лишь осмию, иридию, платине и рению.
С сухим воздухом взаимодействует медленно, покрываясь тонкой оксидной плёнкой. При высокой температуре на воздухе он быстро окисляется до NpO
В соединениях имеет степени окисления от +2 до +7. В растворах нептуний образует ионы Np, Np, NpO, NpO и NpO.
Ионы нептуния склонны к гидролизу и комплексообразованию.
Изотопы.
Радиоактивные свойства некоторых изотопов нептуния:
Применение.
Используется для получения плутония.
Физиологическое действие.
При радиоактивном распаде нептуний испускает высокоэнергетические α-частицы и β-частицы со средней энергией. Физиологическое действие нептуния зависит от его валентного состояния и пути попадания в организм. 60—80 % нептуния откладывается в костях, а радиобиологический период полувыведения нептуния из организма составляет 200 лет. Это приводит к серьёзному радиационному поражению костной ткани.
Радиотоксичность нептуния ниже, чем у плутония, ввиду меньшей удельной активности.
Предельно допустимые количества изотопов нептуния в организме: Np — 0,06 мккюри (100 мкг), Np, Np — 25 мккюри (10 мкг).
Для Np ПДК в воздухе рабочих помещений 2,6 Бк/м³.

</doc>
