<doc id="4675" url="?curid=4675" title="Квантовая теория поля">
Квантовая теория поля

Ква́нтовая тео́рия по́ля (КТП) — раздел физики, изучающий поведение квантовых систем с бесконечно большим числом степеней свободы — "квантовых" (или квантованных) "полей"; является теоретической основой описания микрочастиц, их взаимодействий и превращений. Именно на квантовой теории поля базируется вся физика высоких энергий, физика элементарных частиц и физика конденсированного состояния. Квантовая теория поля в виде Стандартной модели (с добавкой масс нейтрино) сейчас является единственной экспериментально подтверждённой теорией, способной описать и предсказать поведение элементарных частиц при высоких энергиях (то есть при энергиях, существенно превышающих их энергию покоя).
Математический аппарат КТП — гильбертово пространство состояний (пространство Фока) квантового поля и действующие в нём операторы. В отличие от квантовой механики, «частицы» как некие неуничтожимые элементарные объекты в КТП отсутствуют. Вместо этого основные объекты здесь — векторы фоковского пространства, описывающие всевозможные возбуждения квантового поля. Аналогом квантовомеханической волновой функции в КТП является полевой оператор (точнее, «поле» — это операторнозначная обобщённая функция, из которой только после свёртки с основной функцией получается оператор, действующий в гильбертовом пространстве состояний), способный действовать на вакуумный вектор фоковского пространства (см. вакуум) и порождать одночастичные возбуждения квантового поля. Физическим наблюдаемым здесь также соответствуют операторы, составленные из полевых операторов.
При построении квантовой теории поля ключевым моментом было понимание сущности явления перенормировки.
История зарождения.
Основное уравнение квантовой механики — уравнение Шрёдингера — является релятивистски неинвариантным, что видно из несимметричного вхождения времени и пространственных координат в уравнение. Нерелятивистское уравнение Шредингера соответствует классической связи кинетической энергии и импульса частицы formula_1. Релятивистское соотношение энергии и импульса имеет вид formula_2. Предполагая, что оператор импульса в релятивистском случае такой же, как и в нерелятивистской области, и используя данную формулу для построения релятивистского гамильтониана по аналогии, в 1926 году было предложено релятивистски инвариантное уравнение для свободной (бесспиновой или с нулевым спином) частицы (уравнение Клейна — Гордона — Фока). Однако, проблема данного уравнения заключается в том, что волновую функцию здесь сложно интерпретировать как амплитуду вероятности хотя бы потому, что — как можно показать — плотность вероятности не будет положительно определенной величиной.
Несколько иной подход был реализован в 1928 году Дираком. Дирак пытался получить дифференциальное уравнение первого порядка, в котором обеспечено равноправие временной координаты и пространственных координат. Поскольку оператор импульса пропорционален первой производной по координатам, то гамильтониан Дирака должен быть линейным по оператору импульса. С учетом того же релятивистского соотношения энергии и импульса на квадрат этого оператора налагаются ограничения. Соответственно и линейные «коэффициенты» также должны удовлетворять определенному ограничению, а именно их квадраты должны быть равны единице и они должны быть взаимно "антикоммутативны". Таким образом, это точно не могут быть числовые коэффициенты. Однако, они могут быть матрицами, причем размерности не менее 4, а «волновая функция» — четырёхкомпонентным объектом, получившим название биспинора. В результате было получено уравнение Дирака, в котором участвуют т. н. 4-матрицы Дирака и четырёхкомпонентная «волновая функция». Формально уравнение Дирака записывается в виде, аналогичном уравнению Шредингера с гамильтонианом Дирака. Однако данное уравнение, впрочем как и уравнение Клейна — Гордона, имеет решения с отрицательными энергиями. Данное обстоятельство явилось причиной для предсказания античастиц, что позже и было подтверждено экспериментально (открытие позитрона). Наличие античастиц есть следствие релятивистского соотношения между энергией и импульсом.
Таким образом, переход к релятивистски инвариантным уравнениям приводит к нестандартным волновым функциям и многочастичным интерпретациям. Одновременно к концу 20-х годов был разработан формализм квантового описания многочастичных систем (включая системы с переменным числом частиц), основанного на операторах рождения и уничтожения частиц. Квантовая теория поля оказывается также основанной на этих операторах (выражается через них).
Релятивистские уравнения Клейна-Гордона и Дирака рассматриваются в квантовой теории поля как уравнения для операторных полевых функций. Соответственно вводится в рассмотрение «новое» гильбертово пространство состояний системы квантовых полей, на которые действуют указанные полевые операторы. Поэтому иногда процедуру квантования полей называют «вторичным квантованием».
Классический формализм теории поля.
Лагранжев формализм.
В лагранжевой механике функция Лагранжа formula_3 является функцией времени и динамических переменных системы и записывается в виде суммы по всем материальным точкам системы. В случае непрерывной системы, каковым является поле, сумма заменяется пространственным интегралом от плотности функции Лагранжа — "лагранжевой плотности" formula_4
где жирным выделены пространственные компоненты 4-вектора координат, а нулевая компонента — время.
Действие formula_6 по определению есть интеграл по времени от лагранжиана
то есть действие в теории поля есть четырёхмерный интеграл от лагранжевой плотности по четырёхмерному пространству-времени. Поэтому в теории поля лагранжианом называют обычно лагранжеву плотность.
Поле описывается полевой функцией formula_8, которое может быть вещественной или комплексной скалярной (псевдоскалярной), векторной, спинорной или иной функцией. В теории поля предполагается, что лагранжиан зависит только от динамических переменных — от полевой функции и её производных, то есть отсутствует явная зависимость от координат (явная зависимость от координат нарушает релятивистскую инвариантность). "Локальность" теории требует, чтобы лагранжиан содержал конечное количество производных и не содержал, например, интегральных зависимостей. Более того, чтобы получить дифференциальные уравнения не выше второго порядка (в целях соответствия классической механике) предполагается, что лагранжиан зависит только от полевой функции и её "первых" производных
Принцип наименьшего действия (принцип Гамильтона) означает, что реальное изменение состояния системы происходит таким образом, чтобы действие было стационарным (вариация действия равна нулю). Этот принцип позволяет получить полевые уравнения движения — уравнения Эйлера-Лагранжа,:
Поскольку физические свойства системы определяются действием, в котором лагранжиан является подынтегральным выражением, то данному лагранжиану соответствует единственное действие, но не наоборот. А именно, лагранжианы, отличающиеся друг от друга полной 4-дивергенцией некоторого 4-вектора formula_11 физически эквивалентны.
Лагранжиан системы полей.
Лагранжиан системы невзаимодействующих (свободных) полей есть просто сумма лагранжианов отдельных полей. Уравнения движения для системы свободных полей — это совокупность уравнений движения отдельных полей.
Взаимодействие полей учитывается в лагранжиане добавлением дополнительных нелинейных слагаемых. Таким образом, полный лагранжиан системы взаимодействующих полей является суммой свободных лагранжианов formula_12 и "лагранжиана взаимодействия" formula_13:
Введение лагранжиана взаимодействия приводит к неоднородности и нелинейности уравнений движения. Лагранжианы взаимодействия обычно являются полиномиальными функциями участвующих полей (степени не ниже третьей), умноженные на некоторую числовую константу — так называему "константу связи". Лагранжиан взаимодействия может быть пропорционален третьей или четвёртой степени самой полевой функции, произведению различных полевых функций (общая степень должна быть не ниже третьей).
Гамильтонов формализм.
От лагранжева формализма можно перейти к гамильтоновому по аналогии с лагранжевой и гамильтоновой механикой. Полевая функция здесь выступает в качестве "обобщенной (канонической) координаты". Соответственно необходимо определить также и "обобщенный (канонический) импульс", сопряженный этой координате согласно стандартной формуле:
Динамика любых величин formula_16 в рамках гамильтонова формализма подчиняются следующему уравнению:
где фигурными скобками обозначена скобка Пуассона. При этом для самих функций formula_18 и formula_19 выполнено следующее:
Соотношения с участием скобок Пуассона обычно и являются основой для квантования полей, когда полевые функции заменяются соответствующими операторами, а скобки Пуассона — на коммутатор операторов.
Симметрии в квантовой теории поля.
Определение и виды симметрий.
Симметриями в квантовой теории поля называются преобразования координат и (или) полевых функций, относительно которых инвариантны уравнения движения, а значит инвариантно действие. Сами преобразования при этом образуют группу. Симметрии называются "глобальными", если соответствующие преобразования не зависят от 4-координат. В противном случае говорят о "локальных" симметриях. Симметрии могут быть "дискретными" или "непрерывными". В последнем случае группа преобразований является непрерывной (топологической), то есть в группе задана топология, относительно которой групповые операции непрерывны. В квантовой теории поля однако обычно используется более узкий класс групп — группы Ли, в которых введена не только топология, но и структура дифференцируемого многообразия. Элементы таких групп можно представить как дифференцируемые (голоморфные или аналитические) функции конечного числа параметров. Группы преобразований обычно рассматриваются в некотором представлении — элементам групп соответствуют операторные (матричные) функции параметров.
Дискретные симметрии. CPT-теорема.
Наиболее важное значение имеют следующие виды преобразования:
formula_21 — Зарядовое сопряжение — замена полевых функций на сопряженные.
formula_22 — Четность — изменение знаков пространственных компонент на противоположный.
formula_23 — Обращение времени — изменение знака временной компоненты.
Доказано, что в локальной квантовой теории поля имеет место formula_24-симметрия, то есть инвариантность относительно одновременного применения этих трех преобразований.
Непрерывные симметрии. Теорема Нётер.
Согласно теореме Нётер инвариантность функционала действия относительно formula_25-параметрической группы преобразований приводит к formula_25 динамическим инвариантам поля, то есть к законам сохранения. А именно, пусть преобразование координат осуществляется с помощью функций formula_27, а полевой функции — с помощью функции formula_28, где formula_29 — совокупность formula_25 параметров. Обозначим formula_31 значение производной функции formula_32 по formula_33-му параметру при нулевом значении параметров, а через formula_34 — значения производных функций formula_27 по formula_33-му параметру при нулевом значении параметров. Указанные величины по существу являются генераторами соответствующих групп преобразований.
Тогда нётеровские токи, определенные как formula_37 обладают свойством formula_38. Сохраняющимися во времени величинами («нётеровскими зарядами») являются пространственные интегралы по нулевой компоненте токов formula_39
Фундаментальной симметрией, присущей всем квантово-полевым теориям является "релятивистская инвариантность" — инвариантность относительно неоднородной группы Лоренца (группы Пуанкаре), то есть относительно пространственно-временных трансляций и лоренцевых вращений. Ещё одной глобальной симметрией для комплексных полей является "глобальная калибровочная симметрия" — симметрия относительно однопараметрической группы formula_40 — группы умножений на formula_41. Она связана с требованием вещественности лагранжиана и наблюдаемых физических величин, что приводит к зависимости от комплексных полей только через через квадратичные формы, представляющие собой произведения взаимно комплексно-сопряженных функций и их производных. Поэтому умножение на унитарный фазовый множитель formula_41 не приводит к каким-либо изменениям.
Ниже в таблице приведены общие выражения для нётеровских токов и зарядов для основных глобальных симметрий и соответствующих законов сохранения.
Основные характеристики базовых полей.
Ниже в таблице приведены описание и основные характеристики простейших полей, являющихся базовыми при построении реальных квантово-полевых теорий — скалярные, векторные и спинорные поля.
Локальные симметрии и калибровочные поля.
Локальные преобразования можно определить как умножение полевой функции на некоторую функцию, зависящую от 4-координат. Например, локальные преобразования группы formula_40 — фазовое преобразование, зависящее от конкретной пространственно-временной точки, то есть умножение на formula_44. Как отмечалось выше все комплексные поля симметричны относительно аналогичных "глобальных" преобразований. Однако, они часто неинвариантны относительно локальных преобразований. В частности, описанные выше скалярные и спинорные поля неинвариантны относительно локальных калибровочных преобразований. Причина этого — неинвариантность относительно такого преобразования обычной производной. Если ввести дополнительное поле formula_45 и заменить производную в лагранжиане на т. н. "калибровочно-ковариантную производную"
formula_46
то полученный лагранжиан будет инвариантен относительно локальных калибровочных преобразований. Однако, полученный таким образом лагранжиан будет по сути содержать взаимодействие двух полей — исходного и калибровочного formula_45. По общему правилу в таком случае необходимо ввести в общий лагранжиан также слагаемое, отвечающее за лагранжиан свободного калибровочного поля. Этот лагранжиан тоже должен быть калибровочно инвариантен и выбирается как лагранжиан свободного "безмассового" векторного поля formula_48. В итоге, например, для спинорного поля получаем лагранжиан "квантовой электродинамики" (КЭД):
formula_49
То есть данный лагранжиан включает лагранжиан свободного спинорного поля Дирака, калибровочного (электромагнитного) поля и лагранжиан взаимодействия этих полей. Аналогичным образом можно написать калибровочно инвариантный лагранжиан комплексного скалярного поля — лагранжиан "скалярной КЭД".
formula_50
Таким образом, требование локальной калибровочной инвариантности лагранжиана относительно фазового преобразования (группа formula_40) приводит к появлению калибровочного поля, в данном случае — электромагнитного поля, с которым взаимодействует «основное» поле.
Указанный подход можно обобщить на случай других локальных групп симметрии. В общем случае это приводит к появлению так называемых калибровочных "полей Янга-Миллса". Ковариантная производная в этом случае имеет вид:
formula_52,
где formula_53 — генераторы преобразований соответствующей группы (в случае с U(1) был один генератор, равный единице).
С помощью такой ковариантной производной построен, например, лагранжиан "квантовой хромодинамики (КХД)", соответствующий группе formula_54:
formula_55, где formula_56,
где formula_57 — структурные константы группы, участвующие в коммутаторе генераторов (матриц Гелл-Манна): formula_58
Импульсное представление.
Для решения уравнений движения можно перейти к так называемому импульсному представлению с помощью преобразования Фурье:
formula_59,
с учетом свойств Фурье-образа formula_60, в частности Фурье-образ производных formula_61 равен formula_62.
Нахождение решения уравнений движения можно показать на примере уравнения Клейна-Гордона.
\int d^4p \delta(p^2-m^2)e^{ipx}\tilde{f}(p)&lt;/math&gt;
Наличие дельта-функции под знаком интеграла означает, что по существу интегрирование осуществляется не по всему 4-мерному импульсному пространству, а лишь по двум полам трехмерного гиперболоида, определяемого уравнением массовой поверхности. Два знака перед квадратным корнем определяют два независимых решения с помощью которых полевая функция разделяется на две компоненты (каждая в отдельности релятивистки инвариантна)
formula_63
Тогда импульсное представление двух независимых решений имеет вид
formula_64
Интегрируя по временной компоненте formula_65 получим
formula_66, где formula_67
Используя импульсное представление полевых функций можно получить и остальные характеристики поля в импульсном представлении. Покажем это на примере 4-импульса для того же вещественного скалярного поля Клейна-Гордона.
Последний интеграл в этом выражении равен, как известно, дельта-функции formula_68, следовательно все выражение может быть не равно нулю только если эта дельта-функция не равна нулю, что возможно только при условии formula_69 (откуда следует также formula_70). Но в таком случае выражение в скобках formula_71, что равно нулю. Следовательно все первоначальное выражение также равно нулю. Таким образом исходный интеграл для гамильтониана должен выражатся только через произведения разнознаковых функций. Применяя аналогичный подход мы получим, что 
formula_72
В таком случае последний интеграл дает дельта-функцию formula_73, следовательно должно быть равенство formula_74, чтобы обеспечить ненулевой вклад в интеграл. Тогда formula_75. Отсюда окончательно получаем
formula_76
Аналогично гамильтониану можно получить аналогичное выражение и для других компонент 4-вектора импульса. В итоге получаем общее выражение для 4-импульса:
formula_77
Первое выражение оказывается нужным при квантовании - когда порядок перемножения играет роль в силу некоммутативности операторов в общем случае.
Квантование полей.
Квантование означает переход от полей (полевых функций) к соответствующим операторам (операторнозначным функциям), действующим на вектор (амплитуду) состояния Φ. По аналогии с обычной квантовой механикой вектор состояния полностью характеризует физическое состояние системы квантованных волновых полей. Вектор состояния — это вектор в некотором линейном пространстве, которое называется "пространством Фока".
Основной постулат квантования волновых полей заключается в том, что операторы динамических переменных выражаются через операторы полей таким же образом, как и классическое выражение этих величин через полевые функции (с учетом порядка перемножения, поскольку умножение операторов в общем случае некоммутативно, в отличие от произведения обычных функций). Скобка Пуассона (см. гамильтонов формализм) заменяется на коммутатор соответствующих операторов. В частности, классический гамильтонов формализм трансформируется в квантовый следующим образом:
Это так называемые коммутационные соотношения Бозе-Эйнштейна, основанные на обычном коммутаторе — разность «прямого» и «обратного» произведения операторов
Коммутационные соотношения Ферми-Дирака основаны на антикоммутаторе — сумма «прямого» и «обратного» произведения операторов:
Кванты первых полей подчиняются статистике Бозе-Эйнштейна и называются бозонами, а кванты вторых подчиняются статистике Ферми-Дирака и называются фермионами. Квантование полей по Бозе-Эйнштейну оказывается непротиворечивым для частиц с целым спином, а для частиц с полуцелым спином непротиворечивым оказывается квантование по Ферми—Дираку. Таким образом, фермионы являются частицами с полуцелым спином, а бозоны — с целым.
Из коммутационных соотношений для полевой функции (обобщенной координаты) и соответствующего обобщенного импульса можно получить коммутационные соотношения для операторов рождения и уничтожения квантов
Поле как набор гармонических осцилляторов.
Поле можно представить в виде бесконечного множества полевых гармонических осцилляторов. Это можно показать на примере поля Клейна-Гордона. Трехмерный (по трем пространственным координатам) Фурье-образ полевой функции удовлетворяет следующему уравнению (Фурье-образ уравнения Клейна-Гордона)
что является дифференциальным уравнением для гармонического осциллятора с частотой formula_84 каждой фиксированной моды formula_85 Фурье-разложения. Для каждого такого квантового гармонического осциллятора, как известно из квантовой механики, стационарные состояния formula_86 можно связать между собой повышающим и понижающим операторами следующим образом
а гамильтониан равен formula_89, где formula_90. Соответственно энергия осциллятора квантуется formula_91, где formula_92- квантовое число-собственные значения оператора formula_90.
Таким образом, применение повышающего или понижающего оператора изменяет квантовое число formula_92 на единицу и приводит к одинаковому изменению энергии осциллятора ("эквидистантность спектра"), что можно интерпретировать как рождение нового или уничтожение кванта поля с энергией formula_95. Именно такая интерпретация позволяет использовать вышеприведенные операторы, как операторы рождения и уничтожения. Любое состояние с индексом formula_92 может быть представлено как действие formula_92 операторов рождения на «нулевое» состояние:
formula_98
В случае formula_99 осцилляторов гамильтониан системы равен сумме гамильтонианов отдельных осцилляторов. Для каждого такого осциллятора можно определить свои операторы рождения formula_100. Следовательно произвольное квантовое состояние такой системы может быть описано с помощью чисел заполнения formula_101 — количества операторов данного сорта k, действующих на вакуум:
formula_102
Такое представление называют представлением чисел заполнения. Суть данного представления заключается в том, чтобы вместо задания вектора состояния как функции от координат (координатное представление) или как функцию от импульсов (импульсное представление), состояние системы характеризуется номером возбужденного состояния — числом заполнения.
Фоковское пространство. Вакуум. Фоковское представление.
В квантовой теории поля гамильтониан, первоначально выраженный как функция formula_18 и formula_19 в конечном итоге также выражается через соответствующие операторы рождения и уничтожения квантов полей. Главный принцип сохраняется — любые операторы (в том числе и гамильтониан) выражаются через эти операторы рождения и уничтожения также как соответствующие функции до квантования. Единственное различие — порядок записи операторов имеет значение, так как операторы, в отличие от обычных функций, в общем случае некоммутативны.
Все операторы рождения и уничтожения и их комбинации, операторы самих полей и их производных — все они действую в бесконечномерном "пространстве Фока". В пространстве Фока в первую очередь определяется вакуум (вакуумное состояние) formula_105 или formula_106, по аналогии с нулевым состоянием квантового осциллятора. Вакуум определяется как
formula_107
Произвольные состояния задаются как возбуждения вакуума следующего вида:
formula_108,
Это и есть фоковское представление для k-частичного состояния. Функции f являются обычными квантово-механическими волновыми функциями. Обычно они предполагаются квадратично-интегрируемыми, чтобы нормы векторов состояний были конечными величинами. однако, состояния с бесконечной нормой тоже имеют смысл. Например состояние formula_109 имеет бесконечную норму formula_110, однако это состояние соответствует одночастичному состоянию с определенным импульсом и если рассматривать пространственную плотность таких частиц, то она оказывается конечной
Нормальное и хронологическое произведение. Теорема Вика.
Из определения вакуума следует, что вакуумное среднее произведения любого количества операторов рождения и уничтожения, в котором все операторы рождения находятся левее всех операторов уничтожения, равно "нулю". Соответствующий порядок написания операторов рождения и уничтожения называется "нормальной формой" или "нормальным упорядочением". Чтобы подчеркнуть, что операторы нормально упорядочены соответствующие произведения заключаются в скобки из двоеточий, например, formula_111 или можно указать под знаком некоторого условного оператора formula_112
Нормальная форма, очевидно, связана с обычной через коммутатор операторов, а именно «обычная» форма равна нормальной форме плюс (анти)коммутатор соответствующих операторов («неправильно» упорядоченных). Например,
formula_113
В этой записи лишь одно слагаемое записано не в нормальной форме, соответственно можно записать
formula_114
Тем самым, вакуумное среднее от исходного произведения операторов по существу будет определятся только последним коммутатором.
"Хронологическое произведение" определяется как упорядоченное по временной переменной (нулевой компоненте 4-координат) произведение:
formula_115, где formula_116
где formula_117 — число перестановок "фермионных" полей между собой в ходе T-упорядочения (перестановка бозонных полей не влияет на знак).
Рассмотрим простейший случай произведения пары полевых функций в разных пространственно-временных точках formula_118. Как было указано выше данное произведение операторов можно выразить через нормальную форму плюс коммутатор. Под знаком хронологического упорядочения здесь нужно сделать модификацию — вместо коммутатора нужно использовать так называемую "свертку" formula_119, равную коммутатору formula_120, если formula_121 и коммутатору formula_122 если formula_123. Таким образом, хронологическое произведение двух полевых функций равно их произведению в нормальной форме плюс свертка:
formula_124
Теорема Вика обобщает данное представление на случай произвольного количества множителей:
formula_125.
где сумма берется по всем возможным попарным сверткам функций (formula_33 — четные числа от 0 до formula_92).
Основные коммутационные соотношения.
Определим явное выражение для вакуумного среднего от произведения полевых операторов скалярного поля Клейна-Гордона с учетом сказанного выше
formula_128
Обозначим эту функцию как formula_129. Это амплитуда распространения частицы из точки formula_130 в точку formula_131. Можно показать, что эта функция лоренц-инвариантна. Очевидно коммутатор полевых функций выражается через эту функцию следующим образом:
formula_132
Для любого пространственноподобного интервала formula_133 можно выбрать систему отчета так, чтобы formula_134 сменил знак, а в силу лоренц-инвариантности это значает, что соответствующий коммутатор равен нулю. Это означает, что в точках, разделенных пространственноподобным интервалом возможны измерения и они не влияют друг на друга. То есть никакое измерение не может повлиять на другое измерение вне светового конуса. Это означает соблюдение "принципа причинности" в квантовой теории поля. Для комплексных полей принцип причинности требует наличия пары частица-античастица с одинаковыми массами и противоположными «зарядами».
Коммутаторы полевых операторов с операторами рождения и уничтожения вывести легче. Приведем без вывода эти коммутационные соотношения.
Для скалярного поля formula_135
Для спинорного поля formula_136
Для электромагнитного поля formula_137
Пропагаторы.
Рассмотрим вакуумное среднее от хронологического произведения двух полевых операторов скалярного поля:
formula_138
Очевидно, функция formula_139 является четной. Непосредственно можно убедиться, что данная функция является функцией Грина для оператора Клейна-Гордона, то есть
formula_140
Следовательно 4-мерный фурье-образ этой функции должен быть пропорционален formula_141. Однако, в силу неопределенности в точках на массовой поверхности formula_142 импульсное представление данной функции записывают следующим образом:
formula_143
где formula_144 — бесконечно малая величина, которая задает обходы полюсов formula_145 при интегрировании по formula_65.
Пропагаторы базовых полей (ненулевыми являются только свертки одинаковых полей противоположных зарядов)
S-матрица.
Пусть задано начальное состояние полей formula_147 в «далеком» прошлом и конечное состояние в «далеком» будущем formula_148. Предполагается, что в «далеком» прошлом и будущем взаимодействие отсутствует, а «включается» оно в некоторой конечной пространственно-временной области. Оператор formula_6, переводящий начальное состояние в конечное называется оператором рассеяния:
Соответственно, амплитуда formula_151 перехода из начального состояния в конечное состояние равна:
formula_152
Оператор рассеяния можно выразить через матричные элементы в некотором базисе. Соответствующая бесконечномерная матрица называется "матрицей рассеяния" или formula_6-матрицей. Квадраты модулей матричных элементов определяют вероятности переходов между базисными векторами начального и конечного состояний.
Исходя из общих требований релятивистской ковариантности, причинности, унитарности, а также принципа соответствия можно показать, что formula_6-матрица (оператор) выражается через лагранжиан взаимодействия следующим образом (эту формулу иногда также получают с помощью теории возмущений):
formula_155
formula_156 — хронологическая экспонента, formula_23-экспонента, понимаемая как разложение в указанный выше бесконечный ряд по formula_23-произведениям (хронологическим произведениям) formula_159.
Пусть начальное состояние имеет вид formula_160, а конечное состояние formula_161. Тогда вклад formula_92-го порядка теории возмущений будет равен вакуумному среднему следующего вида (константа связи formula_163 выведена из лагранжиана взаимодействия):
formula_164
С учетом теоремы Вика такого рода вакуумные средение будут разложены на слагаемые, в которых за знак вакуумного среденего будут выведены все свертки в этих слагаемых, а оставшиеся полевые операторы в нормальной форме будут участвовать только в (анти)коммутаторах с операторами начального и конечного состояния, порождая стандартные вклады от таких коммутаторов. Ненулевой вклад могут дать только те слагаемые, в которых количество и тип полей под знаком нормального произведения будет соответствовать типу и общему числу частиц в начальном и конечном состояниях. Эти ненулевые вклады также выводятся за знак вакуумного среднего (ибо они не являются операторами тоже) и в этих слагаемых остаются множители с вакуумными обкладками без операторов formula_165, что равно единице по определению. В конечных выражениях, таким образом не остается операторов и вакуумных обкладок, остаются свертки и выражения для коммутаторов полевых операторов с операторами начальных и конечных состояний. Свертки заменяются их импульсными представлениями — пропагаторами, а интегрирование по пространственно-временным координатам устраняет все экспоненты, заменяя их на дельта-функции от сумм 4-импульсов. Интегралы по импульсам также уничтожают большую чать этих дельта-функций. Какие именно конечные выражения получаются можно формализовать с помощью правил и соответствующих диаграмм Фейнмана.
Аксиоматическая квантовая теория поля.
Подход Боголюбова
Подход Уайтмана
Подход Хаага-Рюэля
Квантовая теория поля в искривлённом пространстве-времени.
Квантовая теория поля может быть обобщена на случай слабоискривлённого пространства-времени. Это позволяет учесть некоторые существенные гравитационные эффекты, хотя и не является последовательной теорией квантовой гравитации. Квантовая теория поля в искривлённом пространстве-времени справедлива в области, где искривление пространства-времени мало по сравнению с планковскими масштабами.

</doc>
<doc id="4677" url="?curid=4677" title="Звук">
Звук

Звук — физическое явление, представляющее собой распространение в виде упругих волн механических колебаний в твёрдой, жидкой или газообразной среде. В узком смысле под звуком имеют в виду эти колебания, рассматриваемые в связи с тем, как они воспринимаются органами чувств животных и человека.
Как и любая волна, звук характеризуется амплитудой и спектром частот. Обычный человек способен слышать звуковые колебания в диапазоне частот от 16—20 Гц до 15—20 кГц. Звук ниже диапазона слышимости человека называют инфразвуком; выше: до 1 ГГц, — ультразвуком, от 1 ГГц — гиперзвуком.
Громкость звука сложным образом зависит от эффективного звукового давления, частоты и формы колебаний, а высота звука — не только от частоты, но и от величины звукового давления.
Среди слышимых звуков следует особо выделить фонетические, речевые звуки и фонемы (из которых состоит устная речь) и музыкальные звуки (из которых состоит музыка). Музыкальные звуки содержат не один, а несколько тонов, а иногда и шумовые компоненты в широком диапазоне частот.
Понятие о звуке.
Звуковые волны могут служить примером колебательного процесса. Всякое колебание связано с нарушением равновесного состояния системы и выражается в отклонении её характеристик от равновесных значений с последующим возвращением к исходному значению. Для звуковых колебаний такой характеристикой является давление в точке среды, а её отклонение — звуковым давлением.
Если произвести резкое смещение частиц упругой среды в одном месте, например, с помощью поршня, то в этом месте увеличится давление. Благодаря упругим связям частиц давление передаётся на соседние частицы, которые, в свою очередь, воздействуют на следующие, и область повышенного давления как бы перемещается в упругой среде. За областью повышенного давления следует область пониженного давления, и, таким образом, образуется ряд чередующихся областей сжатия и разрежения, распространяющихся в среде в виде волны. Каждая частица упругой среды в этом случае будет совершать колебательные движения.
В жидких и газообразных средах, где отсутствуют значительные колебания плотности, акустические волны имеют продольный характер, то есть направление колебания частиц совпадает с направлением перемещения волны. В твёрдых телах, помимо продольных деформаций, возникают также упругие деформации сдвига, обусловливающие возбуждение поперечных (сдвиговых) волн; в этом случае частицы совершают колебания перпендикулярно направлению распространения волны. Скорость распространения продольных волн значительно больше скорости распространения сдвиговых волн.
В философии, психологии и экологии средств коммуникации звук исследуется в связи с его воздействием на восприятие и мышление (речь идет, например, об акустическом пространстве как пространстве, создаваемом воздействием электронных средств коммуникации).
Физические параметры звука.
"Колебательная скорость" измеряется в м/с или см/с.
В энергетическом отношении реальные колебательные системы характеризуются изменением энергии вследствие частичной её затраты на работу против сил трения и излучение в окружающее пространство. В упругой среде колебания постепенно затухают. Для характеристики затухающих колебаний используются коэффициент затухания (S), логарифмический декремент (D) и добротность (Q).
"Коэффициент затухания" отражает быстроту убывания амплитуды с течением времени. Если обозначить время, в течение которого амплитуда уменьшается в е = 2,718 раз, через formula_1, то:
Уменьшение амплитуды за один цикл характеризуется логарифмическим декрементом. Логарифмический декремент равен отношению периода колебаний ко времени затухания formula_1:
Если на колебательную систему с потерями действовать периодической силой, то возникают "вынужденные колебания", характер которых в той или иной мере повторяет изменения внешней силы. Частота вынужденных колебаний не зависит от параметров колебательной системы. Напротив, амплитуда зависит от массы, механического сопротивления и гибкости системы. Такое явление, когда амплитуда колебательной скорости достигает максимального значения, называется механическим резонансом. При этом частота вынужденных колебаний совпадает с частотой собственных незатухающих колебаний механической системы.
При частотах воздействия, значительно меньших резонансной, внешняя гармоническая сила уравновешивается практически только силой упругости. При частотах возбуждения, близких к резонансной, главную роль играют силы трения. При условии, когда частота внешнего воздействия значительно больше резонансной, поведение колебательной системы зависит от силы инерции или массы.
Свойство среды проводить акустическую энергию, в том числе и ультразвуковую, характеризуется акустическим сопротивлением. "Акустическое сопротивление" среды выражается отношением звуковой плотности к объёмной скорости ультразвуковых волн. Удельное акустическое сопротивление среды устанавливается соотношением амплитуды звукового давления в среде к амплитуде колебательной скорости её частиц. Чем больше акустическое сопротивление, тем выше степень сжатия и разрежения среды при данной амплитуде колебания частиц среды. Численно, удельное акустическое сопротивление среды (Z) находится как произведение плотности среды (formula_5) на скорость (с) распространения в ней звуковых волн.
Удельное акустическое сопротивление измеряется в паскаль-секунда на метр (Па·с/м) или дин•с/см³ (СГС); 1 Па·с/м = 10 дин • с/см³.
Значение удельного акустического сопротивления среды часто выражается в г/с·см², причём 1 г/с·см² = 1 дин•с/см³. Акустическое сопротивление среды определяется поглощением, преломлением и отражением ультразвуковых волн.
"Звуковое" или "акустическое давление" в среде представляет собой разность между мгновенным значением давления в данной точке среды при наличии звуковых колебаний и статического давления в той же точке при их отсутствии. Иными словами, звуковое давление есть переменное давление в среде, обусловленное акустическими колебаниями. Максимальное значение переменного акустического давления (амплитуда давления) может быть рассчитано через амплитуду колебания частиц:
где Р — максимальное акустическое давление (амплитуда давления);
На расстоянии в половину длины волны (λ/2) значение звукового давления из положительного становится отрицательным. Разница давлений в двух точках с максимальным и минимальным его значением (отстоящих друг от друга на λ/2 вдоль направления распространения волны) равна 2Р.
Для выражения звукового давления в единицах СИ используется Паскаль (Па), равный давлению в один ньютон на метр квадратный (Н/м²). Звуковое давление в системе СГС измеряется в дин/см²; 1 дин/см² = 10Па = 10Н/м². Наряду с указанными единицами часто пользуются внесистемными единицами давления — атмосфера (атм) и техническая атмосфера (ат), при этом 1 ат = 0,98 дин/см² = 0,98 Н/м². Иногда применяется единица, называемая баром или микробаром (акустическим баром); 1 бар = 10 дин/см².
Давление, оказываемое на частицы среды при распространении волны, является результатом действия упругих и инерционных сил. Последние вызываются ускорениями, величина которых также растёт в течение периода от нуля до максимума (амплитудное значение ускорения). Кроме того, в течение периода ускорение меняет свой знак.
Максимальные значения величин ускорения и давления, возникающие в среде при прохождении в ней ультразвуковых волн, для данной частицы не совпадают во времени. В момент, когда перепад ускорения достигает своего максимума, перепад давления становится равным нулю. Амплитудное значение ускорения (а) определяется выражением:
Если бегущие ультразвуковые волны наталкиваются на препятствие, оно испытывает не только переменное давление, но и постоянное. Возникающие при прохождении ультразвуковых волн участки сгущения и разрежения среды создают добавочные изменения давления в среде по отношению к окружающему её внешнему давлению. Такое добавочное внешнее давление носит название давления излучения (радиационного давления). Оно служит причиной того, что при переходе ультразвуковых волн через границу жидкости с воздухом образуются фонтанчики жидкости и происходит отрыв отдельных капелек от поверхности. Этот механизм нашёл применение в образовании аэрозолей лекарственных веществ. Радиационное давление часто используется при измерении мощности ультразвуковых колебаний в специальных измерителях — ультразвуковых весах.
Скорость звука.
Скорость звука — скорость распространения звуковых волн в среде.
Как правило, в газах скорость звука меньше, чем в жидкостях, а в жидкостях скорость звука меньше, чем в твёрдых телах, что связано в основном с убыванием сжимаемости веществ в этих фазовых состояниях соответственно.
В среднем в идеальных условиях в воздухе скорость звука составляет 340—344 м/с
Скорость звука в любой среде вычисляется по формуле:
где formula_11 — адиабатическая сжимаемость среды; formula_5 — плотность.
Громкость звука.
Гро́мкость зву́ка — субъективное восприятие силы звука (абсолютная величина слухового ощущения). Громкость главным образом зависит от звукового давления, амплитуды и частоты звуковых колебаний. Также на громкость звука влияют его спектральный состав, локализация в пространстве, тембр, длительность воздействия звуковых колебаний, индивидуальная чувствительность слухового анализатора человека и другие факторы.
Генерация звука.
Обычно для генерации звука применяются колеблющиеся тела различной природы, вызывающие колебания окружающего воздуха. Примером такой генерации может служить использование голосовых связок, динамиков или камертона. Большинство музыкальных инструментов основано на том же принципе. Исключением являются духовые инструменты, в которых звук генерируется за счёт взаимодействия потока воздуха с неоднородностями в инструменте. Для создания когерентного звука применяются так называемые звуковые или фононные лазеры.
Ультразвуковая диагностика.
Ультразвук — упругие звуковые колебания высокой частоты. Человеческое ухо воспринимает распространяющиеся в среде упругие волны частотой приблизительно до 16 Гц-20 кГц; колебания с более высокой частотой представляют собой ультразвук (за пределом слышимости).
Распространение ультразвука.
Распространение ультразвука — это процесс перемещения в пространстве и во времени возмущений, имеющих место в звуковой волне.
Звуковая волна распространяется в веществе, находящемся в газообразном, жидком или твёрдом состоянии, в том же направлении, в котором происходит смещение частиц этого вещества, то есть она вызывает деформацию среды. Деформация заключается в том, что происходит последовательное разрежение и сжатие определённых объёмов среды, причём расстояние между двумя соседними областями соответствует длине ультразвуковой волны. Чем больше удельное акустическое сопротивление среды, тем больше степень сжатия и разрежения среды при данной амплитуде колебаний.
Частицы среды, участвующие в передаче энергии волны, колеблются около положения своего равновесия. Скорость, с которой частицы колеблются около среднего положения равновесия называется колебательной скоростью. Колебательная скорость частиц изменяется согласно уравнению:
где V — величина колебательной скорости;
Амплитуда колебательной скорости характеризует максимальную скорость, с которой частицы среды движутся в процессе колебаний, и определяется частотой колебаний и амплитудой смещения частиц среды.
Дифракция, интерференция.
При распространении ультразвуковых волн возможны явления дифракции, интерференции и отражения.
Дифракция (огибание волнами препятствий) имеет место тогда, когда длина ультразвуковой волны сравнима (или больше) с размерами находящегося на пути препятствия. Если препятствие по сравнению с длиной акустической волны велико, то явления дифракции нет.
При одновременном движении в среде нескольких ультразвуковых волн в каждой определённой точке среды происходит суперпозиция (наложение) этих волн. Наложение волн одинаковой частоты друг на друга называется интерференцией. Если в процессе прохождения через объект ультразвуковые волны пересекаются, то в определённых точках среды наблюдается усиление или ослабление колебаний. При этом состояние точки среды, где происходит взаимодействие, зависит от соотношения фаз ультразвуковых колебаний в данной точке. Если ультразвуковые волны достигают определённого участка среды в одинаковых фазах (синфазно), то смещения частиц имеют одинаковые знаки и интерференция в таких условиях приводит к увеличению амплитуды колебаний. Если же волны приходят к точке среды в противофазе, то смещение частиц будет разнонаправленным, что приводит к уменьшению амплитуды колебаний.
Поглощение ультразвуковых волн.
Если среда, в которой происходит распространение ультразвука, обладает вязкостью и теплопроводностью или в ней имеются другие процессы внутреннего трения, то при распространении волны происходит поглощение звука, то есть по мере удаления от источника амплитуда ультразвуковых колебаний становится меньше, так же как и энергия, которую они несут. Среда, в которой распространяется ультразвук, вступает во взаимодействие с проходящей через него энергией и часть её поглощает. Преобладающая часть поглощенной энергии преобразуется в тепло, меньшая часть вызывает в передающем веществе необратимые структурные изменения. Поглощение является результатом трения частиц друг об друга, в различных средах оно различно. Поглощение зависит также от частоты ультразвуковых колебаний. Теоретически, поглощение пропорционально квадрату частоты.
Величину поглощения можно характеризовать коэффициентом поглощения, который показывает, как изменяется интенсивность ультразвука в облучаемой среде. С ростом частоты он увеличивается. Интенсивность ультразвуковых колебаний в среде уменьшается по экспоненциальному закону. Этот процесс обусловлен внутренним трением, теплопроводностью поглощающей среды и её структурой. Его ориентировочно характеризует величина полупоглощающего слоя, которая показывает на какой глубине интенсивность колебаний уменьшается в два раза (точнее в 2,718 раза или на 63 %). По Пальману при частоте, равной 0,8 МГц средние величины полупоглощающего слоя для некоторых тканей таковы: жировая ткань — 6,8 см; мышечная — 3,6 см; жировая и мышечная ткани вместе — 4,9 см. С увеличением частоты ультразвука величина полупоглощающего слоя уменьшается. Так при частоте, равной 2,4 МГц, интенсивность ультразвука, проходящего через жировую и мышечную ткани, уменьшается в два раза на глубине 1,5 см.
Кроме того, возможно аномальное поглощение энергии ультразвуковых колебаний в некоторых диапазонах частот — это зависит от особенностей молекулярного строения данной ткани. Известно, что 2/3 энергии ультразвука затухает на молекулярном уровне и 1/3 на уровне микроскопических тканевых структур.
Глубина проникновения ультразвуковых волн.
Под глубиной проникновения ультразвука понимают глубину, при которой интенсивность уменьшается на половину. Эта величина обратно пропорциональна поглощению: чем сильнее среда поглощает ультразвук, тем меньше расстояние, на котором интенсивность ультразвука ослабляется наполовину.
Рассеяние ультразвуковых волн.
Если в среде имеются неоднородности, то происходит рассеяние звука, которое может существенно изменить простую картину распространения ультразвука и, в конечном счете, также вызвать затухание волны в первоначальном направлении распространения.
Преломление ультразвуковых волн.
Так как акустическое сопротивление мягких тканей человека ненамного отличается от сопротивления воды, можно предполагать, что на границе раздела сред (эпидермис — дерма — фасция — мышца) будет наблюдаться преломление ультразвуковых волн.
Отражение ультразвуковых волн.
На явлении отражения основана ультразвуковая диагностика. Отражение происходит в приграничных областях кожи и жира, жира и мышц, мышц и костей. Если ультразвук при распространении наталкивается на препятствие, то происходит отражение, если препятствие мало, то ультразвук его как бы обтекает. Неоднородности организма не вызывают значительных отклонений, так как по сравнению с длиной волны (2 мм) их размерами (0,1—0,2 мм) можно пренебречь. Если ультразвук на своём пути наталкивается на органы, размеры которых больше длины волны, то происходит преломление и отражение ультразвука. Наиболее сильное отражение наблюдается на границах кость — окружающие её ткани и ткани — воздух. У воздуха малая плотность и наблюдается практически полное отражение ультразвука. Отражение ультразвуковых волн наблюдается на границе мышца — надкостница — кость, на поверхности полых органов.
Бегущие и стоячие ультразвуковые волны.
Если при распространении ультразвуковых волн в среде не происходит их отражения, образуются бегущие волны. В результате потерь энергии колебательные движения частиц среды постепенно затухают, и чем дальше расположены частицы от излучающей поверхности, тем меньше амплитуда их колебаний. Если же на пути распространения ультразвуковых волн имеются ткани с разными удельными акустическими сопротивлениями, то в той или иной степени происходит отражение ультразвуковых волн от пограничного раздела. Наложение падающих и отражающихся ультразвуковых волн может приводить к возникновению стоячих волн. Для возникновения стоячих волн расстояние от поверхности излучателя до отражающей поверхности должно быть кратным половине длины волны.
Инфразвук.
Инфразву́к (от  — ниже, под) — упругие волны, аналогичные звуковым, но имеющие частоту ниже воспринимаемой человеческим ухом. За верхнюю границу частотного диапазона инфразвука обычно принимают 16—25 Гц. Нижняя же граница инфразвукового диапазона условно определена как 0.001 Гц. Практический интерес могут представлять колебания от десятых и даже сотых долей герц, то есть с периодами в десяток секунд.
Природа возникновения инфразвуковых колебаний такая же, как и у слышимого звука, поэтому инфразвук подчиняется тем же закономерностям, и для его описания используется такой же математический аппарат, как и для обычного слышимого звука (кроме понятий, связанных с уровнем звука). Инфразвук слабо поглощается средой, поэтому может распространяться на значительные расстояния от источника. Из-за очень большой длины волны ярко выражена дифракция.
Инфразвук, образующийся в море, называют одной из возможных причин нахождения судов, покинутых экипажем
Опыты и демонстрации.
Для демонстрации стоячих волн звука служит Труба Рубенса.
Различие в скоростях распространения звука наглядно, когда вдыхают вместо воздуха гелий, и говорят что-либо, выдыхая им, — голос становится выше. Если же газ — гексафторид серы SF, то голос звучит ниже. Связано это с тем, что газы примерно одинаково хорошо сжимаемы, поэтому в обладающем очень низкой плотностью гелии по сравнению с воздухом происходит увеличение скорости звука, и понижение — в гексафториде серы с очень высокой для газов плотностью, размеры же ротового резонатора человека остаются неизменными, в итоге меняется резонансная частота, так как чем выше скорость звука, тем выше резонансная частота при остальных неизменных условиях.
О скорости звука в воде можно визуально получить представление в опыте дифракции света на ультразвуке в воде. В воде по сравнению с воздухом, скорость звука выше, так как даже при существенно более высокой плотности воды (что должно было бы привести к падению скорости звука), вода настолько плохо сжимаема, что в итоге в ней скорость звука оказывается всё равно в несколько раз выше.
В 2014 году была представлена установка, которая звуковыми волнами поднимает сантиметровые предметы.

</doc>
<doc id="4679" url="?curid=4679" title="Конфликт">
Конфликт

Конфли́кт () — наиболее острый способ разрешения противоречий в интересах, целях, взглядах, возникающих в процессе социального взаимодействия, заключающийся в противодействии участников этого взаимодействия и обычно сопровождающийся негативными эмоциями, выходящий за рамки правил и норм.
Иногда употребляют слово — ссора. Конфликты являются предметом изучения науки конфликтологии.
Общее определение.
Конфликт — ситуация, в которой каждая из сторон стремится занять позицию, несовместимую и противоположную по отношению к интересам другой стороны. Конфликт — особое взаимодействие индивидов, групп, объединений, которое возникает при их несовместимых взглядах, позициях и интересах. Конфликт обладает как деструктивными, так и конструктивными функциями.
Конфликтующими сторонами могут быть общественные группы, группы животных, отдельные личности и особи животных, технические системы.
Признаки конфликта.
Биполярность.
Биполярность, или оппозиция, представляет противостояние и одновременно взаимосвязанность, содержит в себе внутренний потенциал противоречия, но сама по себе не означает столкновения или борьбы.
Активность.
Активность — другой признак конфликта, но только та активность, которая синонимична понятиям «борьбы» и «противодействия», активность невозможна без некоторого импульса, задаваемого осознанием ситуации со стороны субъекта конфликта.
Субъекты конфликта.
Наличие субъектов конфликта — ещё один признак, субъект — это активная сторона, способная создавать конфликтную ситуацию и влиять на ход конфликта в зависимости от своих интересов. Как правило, субъекты конфликта обладают особым типом мышления — конфликтным. Противоречие представляет собой источник конфликтных ситуаций только для субъектов-носителей конфликтного типа мышления.
Конфликтогенез.
Конфликтогенез — это процесс возникновения и развития современных конфликтных форм общества, накладывающих отпечаток, а нередко прямо детерминирующих направленность и содержание эволюции в целом. Конфликтогенез представляет собой непрерывный диалектический процесс зарождения, развития и модернизации существующей социальной реальности через своё ядро — конфликт.
Конфликт — это результат конфликтогенеза, а вот то, что стоит у истоков процесса, тот «пункт», ту частицу, из которой процесс зарождается, тот ген, из которого в процессе генезиса развивается конфликт, можно считать "конфликтогеном".
Виды конфликтов.
Характер конфликта зависит от специфики противоположных сторон, а также от тех условий, в которых развертывается их борьба.
Различают следующие виды конфликтов:
1. По длительности, к этим видам относятся следующие подвиды: 
2. По объёму:
3. По источнику возникновения:
4. По используемым средствам:
5. По форме:
6. По влиянию на ход развития общества:
7. По характеру развития:
8. По сферам общественной жизни:
Конфликт в психологии.
Конфликт определяется в психологии как отсутствие согласия между двумя или более сторонами — лицами или группами.
Юридический конфликт.
"Юридический конфликт" — ситуация, в которой две или более стороны противостоят друг другу, спорят по поводу юридических прав, обязанностей. Юридический конфликт может возникнуть по поводу признания, восстановления, нарушения юридических прав, неисполнения юридических обязанностей.
Юридический конфликт является разновидностью социального конфликта. Это значит, что в возникновении, развитии и даже разрешении юридических конфликтов можно обнаружить следы действия общих закономерностей зарождения, вызревания и разрешения социального конфликта.Юридический конфликт может возникать между индивидами, личностью и обществом, личностью и государством, обществом и государством. Вместе с тем юридический конфликт, являясь самостоятельным видом социального, не может не иметь особенностей.
Далее, юридический конфликт налицо, если спорят по поводу объёма или характера юридических прав, по поводу притязаний на те или иные права, по поводу перераспределения юридических прав и обязанностей. Важной характеристикой юридических конфликтов является наступление юридически значимых последствий (появление или исчезновение у сторон юридических прав, юридических обязанностей, изменение их объёма и пр.), а также специальные формы и процедуры фиксации и разрешения юридических конфликтов.
Политический конфликт.
Антиконструктивные действия, причиной которых послужили различия интересов политических групп (под интересом подразумевается совокупность интересов членов группы).
Политический конфликт — один из возможных вариантов взаимодействия политических субъектов. Он может быть определен как разновидность (и результат) конкурентного взаимодействия двух и более сторон (групп, государств, индивидов), оспаривающих друг у друга властные полномочия или ресурсы. Понятие политического конфликта обозначает борьбу одних субъектов с другими за влияние в системе политических отношений, доступ к принятию общезначимых решений, распоряжение ресурсами, монополию интересов и признание их общественно необходимыми, за все то, что составляет власть и политическое господство. Конфликты, отражая соперничество тех или иных субъектов (институтов) с одними силами, как правило, выражают их сотрудничество с другими, стимулируя формирование политических коалиций, союзов, соглашений. Тем самым политические конфликты предполагают четкое формулирование позиций участвующих в политической игре сил, что благоприятно воздействует на рационализацию и структурирование всего политического процесса.
Ведущую роль в возникновении конфликтов играют, как это признано конфликтологическими исследованиями, социальные факторы. Среди данного рода детерминант выделяют три основные причины, лежащие в основе политических конфронтаций:
Стратегии поведения в конфликтной ситуации.
В современной конфликтологии выделены пять стратегий поведения в конфликтной ситуации:

</doc>
<doc id="4683" url="?curid=4683" title="1519 год">
1519 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4684" url="?curid=4684" title="1518 год">
1518 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4685" url="?curid=4685" title="1517 год">
1517 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4686" url="?curid=4686" title="1516 год">
1516 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4687" url="?curid=4687" title="1515 год">
1515 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4688" url="?curid=4688" title="1514 год">
1514 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4689" url="?curid=4689" title="1513 год">
1513 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4690" url="?curid=4690" title="1510 год">
1510 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4691" url="?curid=4691" title="1509 год">
1509 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4692" url="?curid=4692" title="1508 год">
1508 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4693" url="?curid=4693" title="1507 год">
1507 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4694" url="?curid=4694" title="1506 год">
1506 год


</doc>
<doc id="4695" url="?curid=4695" title="1505 год">
1505 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4696" url="?curid=4696" title="1504 год">
1504 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4697" url="?curid=4697" title="1503 год">
1503 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4699" url="?curid=4699" title="Католицизм">
Католицизм

Католици́зм, или католи́чество ( от ) — крупнейшее по численности приверженцев направление в христианстве, объединяющее более чем 1,25 миллиардов членов.
Католическая церковь сформировалась на протяжении I тысячелетия н. э. на территории Западной Римской империи и играла важную роль в истории Западной цивилизации. Отличается организационной централизацией и наибольшим числом приверженцев среди христианских церквей. Римско-католическая церковь, придерживающаяся западных литургических обрядов, вместе с 23-мя восточнокатолическими церквями составляет единую Католическую церковь, которая полагает себя Церковью, обладающей всей полнотой истины.
Католическая церковь рассматривает себя как единственную, кафолическую церковь, основатель и Глава которой — Иисус Христос. Видимым главой Католической церкви является Папа Римский, возглавляющий Святой Престол и государство-город Ватикан в Риме.
Главные положения вероучения изложены в Апостольском, Никео-Цареградском и Афанасьевском Символах Веры, а также в декретах и канонах Ферраро-Флорентийского, Тридентского и Первого Ватиканского соборов. Обобщённая доктрина изложена в «Катехизисе Католической церкви».
Название.
Слово «католический» (или «кафолический» в ином произношении), ставшее общепринятым названием для церкви, объединённой вокруг Римского престола, заимствовано из греческого языка ( — «всеобщий», от  — «по всему» или «согласно всему»). По толкованию катехизиса Католической Церкви, данный термин понимается как «вселенский», в смысле «всеобъемлющий», «всеобщий».
Впервые по отношению к церкви термин «» применён около 110 года в письме святого Игнатия к жителям Смирны и закреплён в Никейском Символе веры. После раскола церкви в 1054 году произошло её разделение на Католическую церковь на Западе с центром в Риме и Православную на Востоке с центром в Константинополе. Разрывы евхаристического общения Константинопольской и Римской кафедр происходили неоднократно, начиная с середины I тыс. н. э., но все они были преодолены.
После Реформации в XVI веке церковь использовала термин «католическая», чтобы отличить себя от различных протестантских групп, которые отделились от неё. Название «Католическая Церковь» фигурирует в названии Катехизиса Католической Церкви. Кроме того, этот термин использовался Павлом VI при подписании шестнадцати документов Второго Ватиканского Собора.
История.
Христианство основано на учении Иисуса Христа, который жил и проповедовал в I веке нашей эры («апостольские времена») в провинции Иудея Римской империи. Вероучение Церкви, по убеждению её приверженцев, восходит к тому времени. В начале нашей эры христианство распространилось по Римской империи, несмотря на преследования и конфликты с языческими жрецами. Император Константин узаконил христианство в 313 году, а в 380 году оно стало государственной религией. Варварские завоеватели, которые захватили территории империи в V и VI веках и многие из которых уже к тому времени приняли арианское христианство, в результате перешли в католицизм. Современная Римско-католическая церковь рассматривает всю историю Церкви до Великого Раскола 1054 года как свою историю.
Католическая доктрина учит, что современная Католическая церковь является продолжением ранней христианской общины, основанной Иисусом: эта церковь была «возвещена в прообразах уже от начала мира, дивно предуготована в истории Израильского народа и в Ветхом Завете и основана в последние времена, явилась через излияние Святого Духа и обретёт славное завершение в конце веков».
Так же, как Ева была сотворена из ребра уснувшего Адама, Церковь родилась из пронзённого сердца Христа, умершего на Кресте.
Средние века и Возрождение.
Католичество имело доминирующее влияние на Западную цивилизацию с поздней античности до начала Нового времени. Благодаря её поддержке возникли романский, готический, ренессансный, маньеристский и барочные стили в искусстве, архитектуре и музыке. Многие деятели Возрождения, такие, как, к примеру, Рафаэль Санти, Микеланджело, Леонардо да Винчи, Сандро Боттичелли, Фра Беато Анджелико, Тинторетто, Тициан, поддерживались Католической церковью.
В XI веке усилиями папы Григория VII право избрания пап закреплялось за коллегией кардиналов. Собрание кардиналов, на котором производились такие выборы, стало называться конклавом ( — с ключом).
Распространение.
Католичество — крупнейшая (по числу верующих) ветвь христианства. По данным на 2013, в мире насчитывалось 1,254 млрд католиков. Пятью крупнейшими странами мира по общему числу католического населения являются Бразилия, Мексика, Филиппины, США и Италия.
Католицизм является основной религией во многих европейских странах (Италия, Франция, Испания, Португалия, Австрия, Бельгия, Литва, Польша, Чехия, Венгрия, Словакия, Словения, Хорватия, Ирландия, Мальта и др.). Всего в 21 государстве Европы католики составляют большинство населения, в Германии, Нидерландах и Швейцарии — половину.
В Западном полушарии католицизм распространён во всей Южной и Центральной Америке, в Мексике, на Кубе, в Канаде и США.
В Азии католики преобладают на Филиппинах и в Восточном Тиморе, большое число католиков есть во Вьетнаме, Южной Корее и Китае.
На Ближнем Востоке много католиков в Ливане (марониты и др.)
В Африке проживают, по разным оценкам, от 110 до 175 миллионов католиков.
В Австралии и Новой Зеландии количество католиков преобладает над протестантами.
До 1917 года в Российской империи, по официальным сведениям, проживало более 10 млн католиков (в основном в Царстве Польском). Согласно переписи населения 1897 года общее число римо-католиков составляло 11 миллионов 468 тысяч человек. В современной России (2005) существует 426 приходов, четверть из них не имеет храмовых зданий. Оценки общего числа католиков в России разнятся от 200 тысяч до полутора миллионов человек. Справочник catholic-hierarchy приводит цифру в 789 тысяч. На Украине (в основном на западе страны) проживает около 4,7 миллионов католиков, из которых более 4 миллионов — католики восточного обряда. В Белоруссии католиков более миллиона.
Грекокатолицизм (или католицизм византийского обряда) распространён среди белорусов, словаков, венгров, румын, украинцев, русинов и мелькитов Сирии, Ливана и США; а также в незначительном количестве среди албанцев, греков, болгар, хорватов и русских. Католики других восточных обрядов проживают в Индии, на Ближнем Востоке, Египте, Эфиопии, Эритрее, Ираке и в диаспоре.
Восточнокатолические церкви используют в церковной жизни один из восточных литургических обрядов. Находятся в юрисдикции папы римского через Конгрегацию для восточных церквей — одно из отделений Римской курии, образованной в 1862 году в рамках Конгрегации по распространению веры ("Propaganda Fide", ныне Конгрегация евангелизации народов), занимающейся миссионерской деятельностью Церкви. В 1917 году она была превращена папой Бенедиктом XV в автономную Конгрегацию.
Восточнокатолические церкви пребывают в полном вероисповедном и литургическом общении со Святым Престолом. Они пользуются собственным каноническим правом, отличным от принятого для Латинской церкви, в связи с чем в их адрес часто применяется термин «Церкви своего права» (sui iuris). В 1990 году Апостольский Престол обнародовал Кодекс канонов Восточных церквей, содержащий нормы канонического права, общие для всех католических церквей восточных обрядов.
Организация и управление.
Высшей, полной, непосредственной, вселенской и ординарной властью в Католической церкви обладает папа римский. Совещательными органами при папе являются коллегия кардиналов и синод епископов. Административный аппарат Церкви называется Римская курия, в состав которой входят конгрегации, суды и другие учреждения. Епископская кафедра папы вместе с курией формируют Святой Престол, располагающийся в независимом государстве Ватикан. Святой Престол является субъектом международного права.
Всемирная Католическая Церковь состоит из Церкви латинского обряда и Восточнокатолических церквей, которые исповедуют один из восточных литургических обрядов и имеют статус «Sui iuris» (своего права). На практике это выражается в том, что эти церкви, оставаясь в общении с Папой и полностью разделяя католическую догматику, имеют собственную иерархическую структуру и собственное каноническое право. Крупнейшие Восточнокатолические церкви возглавляет Патриарх или верховный архиепископ. Восточные Патриархи и верховные архиепископы приравнены к кардиналам-епископам латинского обряда и занимают в католической иерархии место сразу же за папой.
Основной отдельной территориальной единицей является епархия, возглавляемая епископом. Некоторые важные епархии исторически носят название архиепархий. Несколько епархий (и архиепархий) могут составлять митрополию или церковную провинцию. Центр митрополии обязательно совпадает с центром архиепархии, таким образом митрополит в Католической церкви обязательно является архиепископом. В некоторых странах (Италия, США и др.) митрополии объединены в церковные регионы. Епископы большинства стран объединены в конференцию католических епископов, обладающую большими полномочиями в организации церковной жизни страны.
Епархии состоят из приходов, которые возглавляют приходские настоятели, подчинённые епископу. Настоятелю в приходе могут помогать другие священники, называемые викарными. Иногда рядом расположенные приходы объединяются в деканаты.
Особую роль в католической церкви играют так называемые институты посвящённой Богу жизни, то есть монашеские ордена и конгрегации; а также общества апостольской жизни. Институты посвящённой жизни имеют собственные уставы (утверждаемые папой), их территориальная организация не всегда соотносится с церковным епархиальным устройством. Местные единицы монашеских орденов и конгрегаций иногда подчиняются местным епархиальным епископам, а иногда непосредственно папе. Ряд орденов и конгрегаций имеют единоличного главу (Генерал ордена, генеральный настоятель) и чёткую иерархическую структуру; другие представляют собой объединение полностью автономных общин.
Коллегиальность в управлении Церковью ("extra Ecclesiam nulla salus") коренится ещё в апостольских временах. Административную власть Папа проводит в соответствии с Кодексом канонического права и может советоваться со Всемирным синодом епископов. Диоцезиальные клирики (архиепископы, епископы и др.) действуют в рамках ординарной юрисдикции, то есть связанной по закону с должностью. Этим правом обладает также ряд прелатов и аббатов, а священники — в пределах своего прихода и по отношению к своим прихожанам.
Клир.
В клир входят только мужчины. Различают "белое духовенство" (состоящее из священников, обслуживающих епархиальные храмы) и "чёрное духовенство" (монашество). Как и во всех остальных исторических церквях, духовенство чётко отделено от мирян и разделяется по трём степеням священства:
Церковнослужители (служители Церкви, не посвящённые в сан в ходе таинства священства) имеют две степени — аколиты и чтецы — и не относятся к клиру.
Целибат обязателен для священников и епископов латинского обряда. В XX веке восстановлен институт постоянного диаконата, для постоянных диаконов целибат не обязателен, однако священником такой диакон стать уже не сможет. В восточных обрядах безбрачие обязательно только для епископов.
По данным на конец 2013 года общее количество католических епископов в мире составило 5 179 человек, число священников — 415 348, более 43 тысяч постоянных диаконов. Количество членов мужских монашеских орденов, не являющихся священниками, составило более 55 тысяч человек, женщин-монахинь — 693 575. В католических семинариях в 2013 году обучался 118 251 семинарист.
Вероучение.
Вероучение базируется на Священном Писании и Священном Предании. Католическая догматика приведена в Никейском символе веры и подробно описана в Катехизисе Католической Церкви, каноническое право систематизировано и изложено в Кодексе канонического права.
Священное Предание включает в себя каноны — свод правил апостолов и Вселенских Соборов, авторизованные церковью литургические тексты, богословские творения Отцов церкви, жития святых, а также обычаи церкви. При этом Предание, в понимании святоотеческой литературы, «есть жизнь Святого Духа в Церкви». Согласно догматической Конституции второго Ватиканского собора Dei Verbum «Священное Предание и Священное Писание составляют единый священный залог Слова Божия, вверенный Церкви». Со Священным Писанием и Священным Преданием тесно связано понятие «учительство церкви» (Магистериум). Согласно католической доктрине на «учительстве церкви» лежит обязанность аутентичного истолкования и Писания и Предания, причём учительство не превосходит Слова Божия, а служит ему.
Католическая вера провозглашает, что существует один вечный Бог в трех лицах: Бог Отец, Бог Сын (Иисус Христос) и Бог Святой Дух; Церковь — «… это продолжающееся присутствие Иисуса на земле». Церковь учит, что спасение достоверно существует только в католической церкви, но признает, что Святой Дух может использовать христианские общины, чтобы привести людей к спасению.
Таинства.
В католичестве существует семь таинств:
По учению римско-католической церкви, таинства — это священнодействия, в которых католики видят признаки присутствия Бога, и пути ниспослания Божьей благодати всем участникам, кто принимает веру. Таинство есть видимый образ невидимой благодати. За исключением крещения, таинства могут совершаться только католическим духовенством. Крещение — это единственное таинство, которое может быть произведено любым христианином, а в случае необходимости — даже некрещёным человеком, имеющим требуемое намерение, но лишь в случае, если нет возможности позвать священника или крещаемый находится в угрозе смерти.
Жизнь после смерти.
Вера в жизнь после смерти является частью католической веры; «четыре последние вещи» — смерть, суд, воскресение, рай или ад. Католичество учит, что сразу после смерти душа каждого человека попадает на Божий суд, основанный на поступках его земной жизни. Также в католической вере есть учение судного дня, когда Христос будет судить сразу всех людей. Это решение, в соответствии с католическим учением, положит конец человеческой истории и ознаменует начало новой и улучшенной Божьей справедливостью. Основы, по которым будет оцениваться душа каждого человека, подробно изложены в Евангелии от Матфея.
Отличия от других христианских вероучений.
Католическое вероучение имеет ряд доктринальных положений, которые отличают её от учения других христианских конфессий:
Богослужение.
В католичестве существуют несколько обрядов. Преобладающим обрядом является латинский или римский, распространённый по всей планете. Прочие Западные обряды ограничены территориальными рамками или рамками монашеских орденов. В северо-западной Ломбардии, кроме города Монца, около 5 миллионов человек практикуют амвросианский обряд, в городе Брага (Португалия) — брагский обряд, а в городе Толедо и ряде других испанских городов — мосарабский обряд, в которых есть ряд отличий от литургии римского обряда. Восточные обряды употребляются в богослужении восточнокатолических церквей.
Характерные черты богослужения в латинском обряде.
"Подробнее смотри статьи: Месса, Литургия часов"
Богослужение до Второго Ватиканского собора традиционно совершалось на латинском языке. После данного собора совершается также и на национальных языках.
Литургия латинского обряда, месса — главное богослужебное действие, на котором совершается таинство евхаристии. Состоит из Литургии Слова (главный элемент которой — чтение Библии) и Евхаристической Литургии. Причащение в латинском обряде до Второго Ватиканского собора осуществлялось под одним видом для мирян и под двумя видами для священнослужителей. После Второго Ватиканского собора всё большее распространение получает практика причащения под двумя видами и мирян. Для таинства используется пресный хлеб — гостия.
Литургический год начинается с Адвента (Рождественского поста). Среди периодов литургического года выделяются два постных периода — Адвент и Великий Пост, два праздничных — рождественское и пасхальное время. Прочие периоды литургического года объединены под названием «рядовое время». Выделяется три ранга церковных праздников — «память» (святого или события), «праздник» и «торжество». Два главных праздника литургического года — Пасха и Рождество празднуются с октавой, то есть в течение восьми дней после самого торжества (Октава Пасхи, Октава Рождества). Три дня, предшествующих пасхальному воскресенью — Великий четверг, Великая пятница и Великая суббота представляют собой вершину богослужебного годового цикла и объединены под названием Пасхальное триденствие.
Ежедневное чтение Литургии часов (бревиария) обязательно для священнослужителей и монашествующих. Миряне могут использовать бревиарий в своей личной религиозной практике.
Внелитургические богослужения включают в себя пассийные службы, в том числе Крестный путь, поклонение Святым Дарам, молитвенные процессии, храмовое общинное чтение молитв (главным образом, Розария) и т. д.
По традиции в латинском обряде дети начинают приступать к таинству евхаристии в возрасте 7-10 лет, первое Причастие ребёнка становится семейным торжеством. Конфирмация (миропомазание) проводится над подростками в возрасте 13 лет и старше.
У христиан-католиков (как западного, так и восточного обрядов) принято приветствовать друг друга восклицанием «Слава Иисусу Христу!», на которое, как правило, следует ответ «Во веки веков! Аминь!», а в некоторых общинах «Во веки слава!» или «Навеки слава!».
Социальная доктрина.
Социальная доктрина католичества наиболее развита по сравнению с другими христианскими конфессиями и течениями. В XVII веке немецкий теолог (1626), по другим исследованиям первое авторство принадлежит Марку Антонию Доминису (1617), выдвинул знаменитую максиму: «» — «в необходимом — единство, в сомнениях — свобода, во всём — любовь». Известный теолог кардинал Йозеф Хёффнер определил католическое социальное учение как «совокупность социально-философских (взятых, в сущности, из социальной природы человека) и социально-теологических (взятых из христианского учения о Спасении) знаний о сущности и устройстве человеческого общества и о вытекающих отсюда и применимых к конкретным общественным отношениям нормам и задачам строя».
Католическое социальное учение опиралось сначала на августинизм, а позже — на томизм и основывается на ряде принципов, среди которых выделяются персонализм и солидаризм. Католическая церковь предложила свою трактовку теории естественного права, сочетающую религиозные и гуманистические идеи. Первичный источник достоинства и прав личности — Бог, однако, сотворив человека как существо телесное и духовное, личностное и социальное, Он наделил его неотъемлемыми достоинством и правами. Это стало результатом того, что все люди стали равны, уникальны и причастны Богу, но имеют свободную волю и свободу выбора. Грехопадение повлияло на природу человека, но не лишило его естественных прав, а поскольку его природа до окончательного Спасения человечества неизменна, то даже Бог не властен отнять или ограничить свободу человека. По мнению Иоанна Павла II, «человеческая личность есть и должна оставаться принципом, субъектом и целью всех социальных обществ». В решениях Второго Ватиканского Собора и энцикликах Иоанна Павла II отстаивалась необходимость разделения властей и правового характера государства, при котором первичны законы, а не воля уполномоченных должностных лиц. В то же время, признавая различие и самостоятельность природы и цели Церкви и государства, католические теологи подчёркивают необходимость их сотрудничества, поскольку общей целью государства и общества является «служение одним и тем же». Одновременно католичество противостоит тенденциям закрытости государств, то есть противопоставляет «национальные традиции» общечеловеческим ценностям.
Социальное учение восточных католических церквей принципиально не отличается от социальной доктрины Римско-Католической Церкви, хотя некоторые поместные церкви имеют свой собственный подход к социальным проблемам, обусловленный историческими и общественно-культурными реалиями народов. В частности, Украинская Греко-Католическая Церковь делает особенный акцент на биоэтике и этике политических отношений.
Раскольнические группы на основе католических традиций.
Старокатолики откололись от Католической церкви вследствие неприятия некоторых решений Первого, и, как следствие, — Второго Ватиканского собора. Кроме того, существуют маргинальные группировки, называющие себя католиками, но непризнаваемые в качестве таковых Святым Престолом. Многие такие группы доктринально стоят на консервативной христианско-фундаменталистской платформе, фактически представляют собой свою собственную организационную автономию и доктринально являются тем или иным вариантом православия или протестантизма.

</doc>
<doc id="4709" url="?curid=4709" title="Шенгенское соглашение">
Шенгенское соглашение

Шенге́нское соглаше́ние — соглашение об упрощении паспортно-визового контроля на границах ряда государств Европейского союза, изначально подписанное 14 июня 1985 года пятью европейскими государствами (Бельгией, Нидерландами, Люксембургом, Францией и Германией). Оно вступило в силу 26 марта 1995 года и прекратило существование 1 мая 1999 года, будучи замещено Шенгенским законодательством ЕС.
История Шенгенского соглашения и Шенгенского законодательства.
При создании Европейского экономического сообщества среди основных целей его существования было заявлено создание общего рынка, что подразумевало достижение так называемых Четырёх свобод: перемещения товаров, услуг, людей и капиталов. Ради свободы перемещения товаров и услуг в 1968 году был создан Таможенный союз, а также приняты многочисленные иные соглашения.
Тем не менее, свобода перемещения людей оставалась стеснённой. Хотя гражданам государств ЕЭС не требовались визы для взаимных поездок, сохранение паспортного контроля означало необходимость получать паспорта и потери времени при прохождении границ.
Соглашение о постепенном отказе от пограничного контроля было подписано 14 июня 1985 года представителями Бельгии, Люксембурга, Нидерландов, Франции и ФРГ на судне «Принцесса Мари-Астрид» посреди Мозеля, в месте схождения границ Люксембурга, Франции и ФРГ и получил название по ближайшей к этому месту деревне Шенген. Точка схождения границ именно этих трёх стран была выбрана в связи с тем, что аналогичное законодательство об отмене паспортного контроля к тому времени уже применялось странами Бенилюкса.
Изначально договор существовал независимо от других структур европейской интеграции, в частности из-за того, что между европейскими странами не было консенсуса по вопросу об отмене пограничного контроля.
В исходном варианте соглашение предусматривало только постепенную замену паспортного контроля на визуальное наблюдение за индивидуальными транспортными средствами, которые могли бы не останавливаться на границах, а лишь проследовать с пониженной скоростью.
В 1986 году был принят Единый Европейский акт, поставивший цель создать единый рынок в Европе в срок до 31 декабря 1992 года. Началась разработка Договора об образовании Европейского союза, который был позже принят в Маастрихте. Договор учреждал понятие гражданства Европейского союза. Граждане ЕС отныне получали неотъемлемое право перемещаться по всей территории ЕС. Рост подвижности населения ставил вопрос о необходимости постепенного полного отказа от пограничных процедур на внутренних границах ЕС.
В 1990 году теми же пятью государствами была подписана Конвенция о введении в действие и применении Шенгенского соглашения. Именно этой конвенцией было предусмотрено создание Шенгенской зоны с полной отменой регулярного паспортного контроля, унифицированной визовой политикой для владельцев обычных паспортов, полицейским и судебным сотрудничеством. Соглашение заработало в 1995 году для семи стран (к первоначальным участникам присоединились Испания и Португалия).
1 мая 1999 года вступил в силу Амстердамский договор, внесший изменения в Европейский союзный договор. В соответствии с V разделом обновлённого договора положения Конвенции о введении в действие и применении Шенгенского соглашения были включены в законодательство ЕС. Соответствующий раздел европейского законодательства заместил Шенгенское соглашение и получил собирательное название Шенгенского законодательства.
Новые члены ЕС не подписывают Шенгенское соглашение как таковое: они обязываются исполнять Шенгенские правила как часть законодательства ЕС, которое они должны принять целиком при вступлении. Изменения в Шенгенское законодательство вносятся не в соответствии с условиями, которые были определены в исходном соглашении, а в рамках законодательной процедуры ЕС.
Лихтенштейн.
Лихтенштейн имел пограничный и таможенный союз со Швейцарией с 1923 года; граница княжества со Швейцарией не охранялась; граница с Австрией охранялась швейцарской пограничной службой. После вступления Швейцарии в Шенгенскую зону в 2008 году и до вступления самого Лихтенштейна встал вопрос о границе между двумя государствами.
Учитывая, что в княжестве нет ни морских, ни воздушных портов, через которые можно было бы попасть на его территорию, минуя Шенгенскую зону, и в связи с планируемым вступлением в неё самого Лихтенштейна, было выработано специальное временное решение. Вместо полноценного пограничного контроля было установлено видеонаблюдение за дорогами, соединяющими Лихтенштейн и Швейцарию. В то же время граница с Австрией продолжала охраняться как внешняя граница Швейцарии. Была достигнута договорённость, согласно которой шенгенские визы иностранцам, постоянно проживающим в Лихтенштейне, выдаются бесплатно. Кроме того, Лихтенштейн привёл своё законодательство в соответствие с Шенгенским законодательством.
Договор о присоединении Лихтенштейна к Шенгенскому законодательству был подписан в 2008 году, и отмена пограничного контроля ожидалась ещё в 2009 году, однако процесс затянулся из-за возражений Германии и Швеции, которые считали, что Лихтенштейн делает недостаточно для борьбы с уклонением от налогообложения. Однако позже возражения были сняты, и полная отмена пограничного контроля произошла 19 декабря 2011 года.
Участие.
Неучастие или ограниченное участие.
При присоединении к ЕС Ирландия и Великобритания специально оговорили своё право на неучастие в общей политике ЕС в отношении внешней политики и внешней безопасности, и поэтому не применяют бо́льшую часть положений Шенгенского законодательства, в частности сохраняют паспортный контроль на своих внешних границах и ведут самостоятельную визовую политику.
Аргументируя своё решение о неприсоединении к Шенгенскому законодательству, Великобритания указывала, что для островного государства пограничный контроль является более эффективной и менее обременительной мерой в борьбе с нелегальной иммиграцией, чем обязательные удостоверения личности и полицейская регистрация, подходящие государствам с протяжённой наземной границей.
Ирландия не разделяет этих взглядов, однако предпочла также не участвовать, чтобы иметь возможность сохранить более важную для неё общую зону беспаспортного перемещения с Великобританией. Неучастие Ирландии обставлено условием неучастия Великобритании, поэтому, если последняя когда-либо изъявит желание присоединиться к Шенгенскому законодательству ЕС, Ирландия будет вынуждена поступить так же.
Великобритания подала в Совет ЕС заявку на формальное участие в предусмотренных Шенгенским законодательством положениях о полицейском и судебном сотрудничестве в 1999 году. Заявка была рассмотрена и одобрена в 2000 году. C 1 января 2005 года сотрудничество формально вступило в силу. Это сотрудничество распространяется на Гибралтар, но не на другие заморские территории, коронные земли и суверенные военные базы.
Заявка Ирландии, поданная в 2002 году, одобрена тогда же, однако формально сотрудничество пока в силу не вступило.
Неполное применение.
Вступление государств в ЕС сопровождается согласованием национального законодательства с Шенгенским законодательством. Однако для полного применения Шенгенского законодательства требуется проведение ряда практических мер, в первую очередь в деле укрепления охраны внешних границ Союза, на что может потребоваться значительное время. Вследствие этого некоторые члены ЕС применяют Шенгенское законодательство ЕС не в полной мере:
На всех границах этих государств по-прежнему осуществляется паспортный контроль, а краткосрочные визы (категории C, см. ниже), выдаваемые ими, не являются шенгенскими, то есть предоставляют право на посещение только этих государств.
Полное применение.
Большинство членов ЕС применяют Шенгенское законодательство ЕС в полной мере:
Дания обладает особым статусом, закреплённым в Шенгенском протоколе к Амстердамскому договору 1997 года, который позволяет ей не участвовать в шенгенском сотрудничестве в объёме большем, чем существовал на дату подписания Амстердамского договора.
Кроме того, полностью применяют Шенгенское законодательство ЕС следующие государства Европейской экономической зоны/Европейской ассоциации свободной торговли, не являющиеся членами ЕС, и присоединившиеся к Шенгенскому законодательству посредством существующего в ЕС механизма расширенного внешнего сотрудничества:
На границах между этими странами не осуществляется на постоянной основе паспортный контроль (что не исключает возможности проведения выборочного контроля). Краткосрочные визы (категории C, см. ниже), выдаваемые этими государствами, являются шенгенскими, то есть, предоставляют право на посещение всех государств Шенгенской зоны.
Лихтенштейн и Швейцария остаются в совместном таможенном союзе, но не состоят в таможенном союзе с ЕС, поэтому на границах этих стран со странами ЕС осуществляется таможенный контроль.
Поскольку Шенгенские правила и процедуры разрабатываются и изменяются в рамках законодательного процесса ЕС, возможности этих государств в их выработке являются весьма ограниченными: фактически они могут либо принимать те условия, которые вырабатывает ЕС, либо прекратить сотрудничество.
Статус карликовых государств.
Ватикан, Монако, Сан-Марино.
Ряд карликовых государств Европы, не являясь членами ЕС и не присоединившись к Шенгенскому законодательству ЕС, не имеют охраняемых границ с участниками, полностью применяющими это законодательство:
Де-юре статус Монако отличен от статуса Ватикана и Сан-Марино, так как между Монако и Францией существует формальный договор о представлении Францией интересов Монако во внешних сношениях.
Однако с практической точки зрения все три государства имеют одинаковый статус: они не проводят своей отдельной визовой политики в отношении посетителей, их граждане (подданные) и постоянные жители могут находиться на всей территории ЕС и Европейской экономической зоны по праву. Въезд в эти государства с территории Италии или Франции не считается покиданием последней. Таким образом, их территории де-факто входят в Шенгенскую зону.
Ватикан выражает заинтересованность в непосредственном участии в шенгенских делах ЕС, в частности, в доступе к Шенгенской информационной системе.
В Сан-Марино по желанию гостя Государственная туристическая служба за 5 евро может поставить в паспорт туристическую визу, представляющую собой марку с соответствующим номиналом и штамп с гербом и названием государства, названием выдающей организации, датой и надписью Visto turistico, то есть «Туристическая виза»: San Marino General Tips
Андорра.
Андорра не имеет ни морских, ни воздушных портов, через которые можно было бы попасть на её территорию, минуя территорию Испании или Франции. Однако её территория не входит в Шенгенскую зону, несмотря на то, что контроль на её границах не является сплошным. Въезд на территорию Андорры считается покиданием территории Франции или Испании и соответственно Шенгенской зоны.
Пользуясь своим географическим положением, Андорра не выдвигает визовых требований к посетителям из любых стран. При этом Андорра допускает въезд граждан ЕС не только по паспортам, но и по национальным удостоверениям личности.
Исключения.
К некоторым территориям, принадлежащим государствам-участникам Шенгенского законодательства, не применяются все или некоторые его положения.
В большинстве случаев изъятия относятся к удалённым территориям в составе стран ЕС. Географическое положение таких территорий затрудняет прямое, без прохождения паспортного и таможенного контроля, сообщение с Европой. В то же время у них существует потребность в общении с непосредственными соседями, которое было бы сильно затруднено, если бы эти территории стали частью Шенгенской зоны.
В ряде случаев изъятия связаны с существованием прав доступа у представителей наций, которым для посещения ЕС требуются визы.
До присоединения Швейцарии существовали также изъятия в части эксклавов Германии (Бюзинген-на-Верхнем-Рейне) и Италии (Кампионе-д’Италия), окружённых швейцарской территорией. Эти эксклавы и сейчас остаются в таможенном союзе со Швейцарией.
Дания.
Гренландия и Фарерские острова не входят ни в ЕС, ни в Шенгенскую зону.
В то же время Фарерские острова входят в Северный паспортный союз. Граждане государств этого союза имеют право въезжать на острова без прохождения паспортного контроля, предъявив на посадке в самолёт или на корабль любой документ, удостоверяющий их личность, например, водительское удостоверение. Это право не распространяется на граждан третьих государств, в том числе и граждан ЕС, которые должны предъявить паспорт или идентификационную карточку.
Обычные шенгенские краткосрочные визы, даже выданные Данией, непригодны для въезда в Гренландию или на Фарерские острова. По заявлениям датские консульские учреждения (или учреждения иных стран, представляющих интересы Дании) выдают шенгенские визы с проставленными отметками «Gælder for Grønland» («Действительна для Гренландии»), «Gælder for Færøerne» («Действительна для Фарерских островов») и «Gælder for Grønland og Færøerne» («Действительна для Гренландии и Фарерских островов»).
Испания.
Испанские города Сеута и Мелилья расположены на побережье Северной Африки и окружены со стороны суши территорией Марокко. Ещё до присоединения к Шенгенскому соглашению марокканским подданным, проживающим в провинциях Тетуан и Надор, было предоставлено право безвизового въезда в эти города. Кроме того, марокканским подданным из других провинций по упрощённой схеме выдаются особые визы, действительные для посещения только Сеуты и Мелильи.
Шенгенские визы действительны для посещения Сеуты и Мелильи, и при въезде в эти города из европейской части Испании или из других стран Шенгенской зоны паспортный контроль отсутствует. Однако при выезде в обратном направлении такой контроль осуществляется на постоянной основе.
Нидерланды.
Все расположенные за пределами Европы территории, принадлежащие Королевству Нидерланды, не входят ни в ЕС, ни в Шенгенскую зону в связи с их удалённостью от Европы.
Визовый режим этих территорий регулируется в индивидуальном порядке. Представительства Нидерландов выдают специальные визы для посещения заморских территорий; такая виза годна для посещения любой заморской территории Нидерландов. С 14.04.2014 правительство Нидерландов начало применять норму, по которой действующая многократная шенгенская виза в паспорте гражданина любой страны, позволяет своему обладателю посещать эти территории без дополнительных виз.
Расположенные на острове Святого Мартина самоуправляемое государство Синт-Мартен в составе Королевства Нидерланды и французская заморская община Сен-Мартен не имеют между собой пограничного контроля. Поэтому на Синт-Мартен можно также въезжать по французской визе, дающей право посещения Сен-Мартена, и наоборот.
Норвегия.
Суверенитет Норвегии над Шпицбергеном установлен Шпицбергенским трактатом, по которому Норвегия обязана обеспечить свободу поселения и экономической деятельности на архипелаге для представителей всех наций, подписавших или присоединившихся к трактату.
Вследствие этого Шпицберген не входит ни в Шенгенскую зону (хотя попадание туда в объезд Норвегии может быть затруднительно), ни в Европейскую экономическую зону.
Несмотря на то, что во многих отношениях Шпицберген и Ян-Майен рассматриваются как единое целое, безвизовый режим Шпицбергена на остров Ян-Майен не распространяется.
Франция.
Все заморские владения Франции, как входящие, так и не входящие в ЕС, не подчиняются Шенгенскому законодательству в связи с их удалённостью от Европы.
Визовый режим этих территорий регулируется в индивидуальном порядке, и как правило, список наций, представителям которых не требуется виза для кратковременного посещения, шире, чем для ЕС.
Французские представительства выдают специальные визы для посещения заморских территорий. С 2014 года граждане ряда стран (среди которых Россия, Украина и Беларусь), обладающие многократной шенгенской визой сроком действия не менее полугода, выданной Францией, могут посещать упомянутые территории без оформления дополнительных виз.
Расположенные на острове Святого Мартина французская заморская община Сен-Мартен и самоуправляемое государство Синт-Мартен в составе Королевства Нидерланды не имеют между собой пограничного контроля. Поэтому на Сен-Мартен можно также въезжать по нидерландской визе, дающей право посещения Синт-Мартена, и наоборот.
Шенгенская зона.
Совокупная территория государств, полностью применяющих Шенгенское законодательство, и участников де-факто, за вычетом изъятий составляет так называемую Шенгенскую зону, то есть, пространство, на котором передвижение людей происходит максимально беспрепятственно, без проводимого на постоянной основе паспортного контроля.
Внутренние границы государств-членов зоны, согласно законодательству ЕС, допускается пересекать в произвольном месте (то есть не только в обозначенных пограничных переходах) гражданам (подданным) любых государств.
Категории виз.
Категории виз унифицированы по всем странам ЕС.
В исключительных случаях гуманитарного характера даже государства, полностью применяющие Шенгенское законодательство, могут издавать визы категории С, действительные только на их территории и не дающие права передвижения по всей территории шенгенской зоны. Такие визы имеют обозначение LTV (limited territorial validity).
Кроме того, в визе типа С в первой строке ("Valid for" / "Valable pour") могут делаться специальные отметки, исключающие одну или несколько стран-членов Шенгенского соглашения из действия этой визы. В таком случае запись содержит кодовое двухбуквенное обозначение страны и значок "минус" (тире) перед двухбуквенным кодом. Например, "ESTADOS SCHENGEN (-LI)" означает, что виза не годна для посещения Лихтенштейна, являющегося, тем не менее, полноценным участником Шенгенского соглашения, и въезд в княжество по этой визе будет являться для держателя визы незаконным.

</doc>
<doc id="4711" url="?curid=4711" title="Похмелье">
Похмелье

Похме́лье — постинтоксикационное состояние вследствие употребления алкогольных напитков, сопровождающиеся неприятными психологическими и физиологическими эффектами, такими как, головная боль, раздражительность, сухость во рту, потливость, тошнота. В русскоязычной литературе часто путается с понятием «алкогольный абстинентный синдром», что не верно.
Этиология.
Причины похмелья точно неизвестны. Этанол вызывает повышенное образование мочи (повышенный диурез), что приводит к возникновению головных болей, сухости во рту и ощущению усталости, прострации, обезвоживанию.
Другой фактор, содействующий похмелью, — это образование продуктов распада этанола в печени:
Этанол → Ацетальдегид → Уксусная кислота
В печени происходит промежуточное превращение (окисление) этилового спирта в ацетальдегид с помощью фермента алкогольдегидрогеназы, а затем идет превращение ацетальдегида в уксусную кислоту с помощью фермента ацетальдегиддегидрогеназы. При избытке алкоголя в крови ферментные системы не справляются с полным превращением ацетальдегида в уксусную кислоту, в результате он накапливается в организме. Ацетальдегид (этаналь) в 10—30 раз токсичнее самого алкоголя. Кроме того, алкоголь вызывает образование фермента CYP2E1, который сам может образовывать токсины и свободные радикалы.
Для упомянутых выше двух реакций окисления этанола также требуется превращение NAD (никотинамидадениндинуклеоти́да) в NADH (восстановленную форму NAD). При избытке NADH нарушается выработка трех ферментов цикла трикарбоновых кислот (синтетазы цитрата, изоцитратдегидрогеназы и комплекса оксоглутаратдегидрогеназы) вплоть до их полной блокировки. Начинает накапливаться пируват (конечный продукт гликолиза) и избыток NADH заставляет лактатдегидрогеназу синтезировать лактат из пирувата, чтобы восполнить NAD и поддержать жизнь. Таким образом, пируват изымается из других процессов, таких как глюконеогенез, что лишает печень возможности компенсировать падение уровня глюкозы, особенно в мозге. Так как глюкоза — это главный источник энергии для мозга, то возникающий недостаток глюкозы (гипогликемия) способствует таким симптомам похмелья, как усталость, слабость, нарушение настроения, пониженное внимание и концентрация.
Также считается, что присутствие других веществ (таких, как сивушные масла), появляющихся вместе с этиловым спиртом в процессе брожения, значительно усиливает многие симптомы похмелья. В крепкие спиртные напитки также добавляют цинк и другие металлы для подслащивания напитка. Эти факты объясняют относительную мягкость похмелья при употреблении ректификованного спирта, например, водки. В исследовании 2009 года были получены свидетельства о том, что крепкие напитки более темной окраски, такие как бурбон, вызывают более тяжелое похмелье, чем светлые. Содержание танина в напитке также имеет значение. Сахар также усугубляет эффект, поэтому за сладкими коктейлями установилась репутация напитков, приводящих к тяжёлому похмелью. Тёмное пиво или крепкий стаут приводят к более сильному похмелью, чем аналогичное по объёму количество растворённого в воде алкоголя. Виски, текила приводят к более тяжёлому похмелью, чем водка, при употреблении в равных (в пересчёте на чистый этанол) количествах. Причина в том, что сивушные масла и другие сопутствующие вещества не удаляются из этих напитков для формирования вкуса и аромата.
Стоит отметить, что похмелье от употребления пива, которое само по себе провоцирует мочегонный эффект, обуславливает стремление человека часто посещать туалет и избавляться не только от употребленного пива, но и от остальной жидкости организма. Алкоголь вызывает диуретический эффект, обуславливает раздражения гипофиза головного мозга и приостанавливает выделение водянистого вещества, которое оказывает влияние на почки особым образом так, чтобы они уменьшали отток воды, которая должна была бы скапливаться в мочевом пузыре. В итоге сначала пиво провоцирует излишнее выделение жидкости из организма, а потом при накоплении достаточной концентрации алкоголя в крови нарушает естественное мочеотделение, что вызывает появление сухости. Для компенсации жидкости организм поглощает воду из других органов и тканей, в том числе и из мозга, вызывая его временное сокращение. Исследователи считают, что, несмотря на собственную невосприимчивость мозга к боли, предполагается, что сокращается и внешняя твёрдая мозговая оболочка. А она в свою очередь уже связана с волокнами, которые боль могут ощущать — этим и объясняются особенно сильные головные боли. Сильная головная боль провоцируется также большим количеством употребленного пива, и, как следствие, сильнейшее его воздействие на сосуды, из-за чего нарушается нормальный кровоток в голове. А долгое нахождение алкоголя в желудке вызывает его раздражение и последующую тошноту. Таким образом, пивное похмелье, кроме сильной головной боли, тошноты, отличается повышенной сухостью в ротовой полости и жаждой. Причина в том, что пиво — гораздо менее крепкий напиток, из-за чего его выпивают в дозах значительно больших, чем водку.
Значительно усилить симптомы похмелья может сопутствующее отравление сивушными маслами и другими побочными продуктами перегонки спирта, часто имеющимися в составе самодельных (самогон, брага), а также фальсифицированных из неочищенного технического спирта, дешёвых и низкокачественных спиртных напитков.
Отравление никотином также может усиливать тяжесть похмелья, поскольку под влиянием алкоголя курильщики курят чаще обычного (а также порой закуривают те, кто не курит в трезвом состоянии).
Медицинские исследования позволяют определить значительную роль дефицита магния в развитии похмельного синдрома. Всего через несколько минут после поступления алкоголя в организм магний выводится через почки и попадает в мочевой пузырь. Магний перестаёт блокировать кальциевые каналы в клетках и кальций беспрепятственно проникает внутрь клеток, вызывая их чрезмерное возбуждение. Отсюда у человека возникает состояние нервозности и раздражительности и появляется головная боль. Магниевый дефицит вызывает также мышечную слабость, сердечную аритмию и озноб. Кроме того, при поступлении большого количества алкоголя происходит повышение кислотности крови (ацидоз).
Имеет значение и генетическая предрасположенность: так, некоторые люди могут почти не испытывать похмельного синдрома, вне зависимости от количества выпитого, или редко страдать от него: это объясняется генетически обусловленной способностью вырабатывать алкогольдегидрогеназу у разных народов. Хуже — у светлокожих светлоглазых европейцев, лучше — у темнокожих, темноволосых, темноглазых.
Большинство людей восточно-азиатского происхождения обладают мутацией в гене, отвечающем за производство алкогольдегидрогеназы, которая заставляет данный фермент невероятно интенсивно превращать этанол в ацетальдегид. Кроме того, у половины таких людей снижена способность превращать ацетальдегид в уксусную кислоту. Таким образом, после принятия алкоголя ацетальдегид накапливается в организме, что вызывает эффект «алкогольного румянца» с последующим тяжелейшим похмельем. По этой причине среди таких людей меньше алкоголиков.
Часто утверждается, что похмелье становится тяжелее с возрастом; это явление обычно связывают с ухудшением снабжения организма алкогольдегидрогеназой — ферментом, участвующим в метаболизме алкоголя.
Лечение.
Для снятия симптомов похмелья часто применяют общедоступные лекарственные препараты от головной боли, такие как аспирин или цитрамон.
Для снятия интоксикации организма применяются меры физической и биохимической детоксикации. Физическая детоксикация: чистка кишечника и/или желудка, приём сорбентов (активированный уголь). Биохимическая детоксикация: активация цикла трикарбоновых кислот путём употребления продуктов, содержащих лимонную кислоту или янтарную кислоту (в таблетках или внутримышечно) . Для снятия интоксикации также употребляют продукты, содержащие молочную кислоту.
В продаже присутствует целый ряд средств, позиционируемых именно как лекарства от похмелья, но большинство из них представляют собой различные комбинации из ацетилсалициловой кислоты, аскорбиновой кислоты и янтарной кислоты, дополненные различными добавками, например, кофеином, так что по составу и действию они мало отличаются от того же цитрамона. При применении препаратов ацетилсалициловой кислоты необходимо помнить об её негативном воздействии на слизистые оболочки ЖКТ и недопустимости совместного употребления её со спиртным. Предпочтительнее использовать растворимые формы препаратов или запивать их большим количеством воды. Кроме того, имеются клинически подтверждённые данные о том, что при продолжительном (около 6 недель) приёме цитрата магния состояние организма существенно улучшается и симптомы практически полностью исчезают даже у тех, кто хронически злоупотреблял алкоголем.
Сравнительно эффективными «народными» средствами от похмелья считаются:
Современный подход к лечению похмельного синдрома заключается в проведении процедуры детоксикации (D-TOX) — внутривенного введения солевых растворов с добавлением специфических средств патогенетической терапии, купирующих разнообразные нарушения в жизнедеятельности организма. Сущность данного метода заключается в восстановлении водного и минерального обмена, нормализации обмена веществ, в результате чего происходит ускорение выведения из организма продуктов промежуточного распада этилового спирта. Также стоит отметить необходимость поддержания деятельности жизненно важных органов и их метаболической защиты.
Осложнения.
Лечимый в домашних условиях и народными средствами похмельный синдром часто приводит к развитию осложнений:
Описание похмельного синдрома в литературе.
Если бы в следующее утро Степе Лиходееву сказали бы так: «Степа! Тебя расстреляют, если ты сию минуту не встанешь!» — Степа ответил бы томным, чуть слышным голосом: «Расстреливайте, делайте со мною, что хотите, но я не встану».Не то что встать, — ему казалось, что он не может открыть глаз, потому что, если он только это сделает, сверкнет молния и голову его тут же разнесёт на куски. В этой голове гудел тяжелый колокол, между глазными яблоками и закрытыми веками проплывали коричневые пятна с огненно-зелёным ободком, и в довершение всего тошнило, причем казалось, что тошнота эта связана со звуками какого-то назойливого патефона.
Также герои книг Ч. Буковски буквально хронически страдают похмельем. Это является основным состоянием главного лирического героя писателя Генри Чинаски на протяжении всех романов.

</doc>
<doc id="4712" url="?curid=4712" title="Тайга">
Тайга

Тайга́ — биом, характеризующийся преобладанием хвойных лесов, образованных в основном бореальными видами ели, пихты, лиственницы и сосны. Словом «тайга» обозначают также одну из географических подзон северного умеренного пояса.
История термина.
Впервые подробный анализ понятия «тайга» (слово монгольского происхождения) дал в 1898 году российский ботаник П. Н. Крылов, который определил тайгу как темнохвойный бореальный сомкнутый лес и противопоставил её сосновому бору, лиственничным, сосновым и мелколиственным лесам.
Расположение тайги.
Тайга располагается в умеренной влажной географической зоне. Основой растительной жизни тайги являются хвойные деревья. Для тайги характерны болота — ими покрыты северная Сибирь и материковые части Канады.
Тайга — крупнейший сухопутный биом в мире, её площадь составляет 15 млн км². Тайга — самая большая по площади ландшафтная зона России. Её ширина в Европейской части достигает 800 км, а в Западной и Восточной Сибири — 2150 км. Таёжные зоны России стали формироваться ещё до наступления ледников.
В Европе таёжные леса занимают практически весь Скандинавский полуостров и Финляндию.
В России южная граница тайги проходит примерно через Псков, Ярославль, Нижний Новгород, Екатеринбург, Томск, Читу, Комсомольск-на-Амуре и средний Сихотэ-Алинь на Дальнем Востоке, где её сменяют смешанные леса. Большая часть Западной и Восточной Сибири, Дальнего востока, горные массивы северного и среднего Урала, Алтая, Саян, Прибайкалья, северного Сихотэ-Алиня, северного Большого Хингана покрыты таёжными лесами.
Тайга делится (в направлении от юга на север) на три подзоны по характеру растительности: южную, среднюю и северную. В северной тайге доминируют низкорослые и разреженные ели и сосны, в средней тайге растут в основном ельники-черничники. Растительность южной тайги значительно более разнообразна.
Крайняя южная граница тайги находится на 42-й параллели (северная часть острова Хоккайдо в Японии), крайняя северная — вплоть до 72-й параллели (Таймыр). По широтной протяжённости это одна из наиболее протяжённых климатических зон мира.
Флора.
Тайге свойственно отсутствие или слабое развитие подлеска (так как в лесу мало света), а также однообразие травяно-кустарникового яруса и мохового покрова («зелёные мхи»). Виды кустарников (можжевельник, жимолость, смородина и др.), кустарничков (черника, брусника и др.) и трав (кислица, грушанка) немногочисленны как в Евразии, так и в Северной Америке.
На севере Европы (Финляндия, Швеция, Норвегия, Россия) преобладают еловые леса, в Северной Америке (Канада, Аляска) — еловые леса с примесью лиственницы американской. Для тайги Урала характерны светлохвойные леса из сосны обыкновенной. В Сибири и на Дальнем Востоке господствует редкостойная лиственничная тайга с подлеском из кедрового стланика, рододендрона даурского и других растений.
Фауна.
Животный мир тайги богаче и разнообразнее, чем тундры, но беднее фауны широколиственных и смешанных лесов. Широко распространены рысь, росомаха, волк, лиса, бурый медведь, выдра, соболь, ласка, горностай и др.; многочисленны зайцы, бурозубки, грызуны: бобры, бурундуки, мыши, полёвки, белки и летяги. Из копытных встречаются северный и благородный олень, лось, косуля, кабарга (в Сибири), лесной бизон (в Канаде) и вапити (в Северной Америке и на Дальнем Востоке).
Во многие участки тайги проникают лесные и лесолуговые виды, свойственные преимущественно лиственным лесам с менее суровым климатом: кутора, европейский ёж, заяц-русак, желтогорлая, лесная и полевая мыши, мышь-малютка, обыкновенная полёвка, куница, чёрный хорь, норка, благородный олень, косуля. Эндемичны для сибирской тайги соболь, лесной лемминг, алтайский крот, плоскочерепная, темнозубая, крошечная бурозубки.
В тайге гнездится более 300 видов птиц. Обычны глухарь, обыкновенный рябчик, кедровка, клесты, несколько видов дятлов и сов. Такие таёжные виды птиц, как сибирский дрозд, белошейная зонотрихия, зелёный лесной певун, на зиму мигрируют на юг. Для тайги Северной Америки типичны американские виды тех же родов, что и в Евразии (канадская рысь, американский соболь, соболевидная куница, американский заяц, пенсильванская полёвка).
Для распространения хладнокровных животных морозные зимы в тайге составляют существенное препятствие. Пресмыкающиеся практически отсутствуют (в Евразии встречаются три вида — обыкновенная гадюка, подвязочная змея обычная и живородящая ящерица), из земноводных распространены сибирский углозуб, саламандры, лесная лягушка, леопардовая лягушка, американская жаба. Насекомые многочисленны (в Канаде встречается около 32 000 видов насекомых); обилен гнус.
В таёжном лесу по сравнению с лесотундрой условия для жизни животных благоприятнее. Здесь больше оседлых животных. Нигде в мире, кроме тайги, не водится столько пушных зверей.
В зимний период подавляющее число видов беспозвоночных, все земноводные и пресмыкающиеся, а также некоторые виды млекопитающих погружаются в анабиоз и зимнюю спячку, снижается активность ряда других животных.
Изменение тайги человеком (вырубка, пожары, разработка полезных ископаемых) вызывает существенные изменения фауны — сокращение численности традиционных видов, внедрение новых (тетерев, обыкновенный хомяк).
Типы тайги.
По видовому составу различают светлохвойную (сосна обыкновенная, некоторые американские виды сосны, лиственницы сибирская и даурская) и более характерную и распространённую темнохвойную тайгу (ель, пихта, кедровая сосна, кедр корейский). Древесные породы могут образовывать чистые (еловые, лиственничные) и смешанные (елово-пихтовые) древостои.
Почва, как правило, дерново-подзолистая. Увлажнённость достаточная. Содержание гумуса — 1—6 %.
Охрана тайги.
Тайгу Евразии, главным образом массивы сибирской тайги, называют зелёными «лёгкими» планеты (по аналогии с южноамериканской гилеей), так как от состояния этих лесов зависит кислородный и углеродный баланс приземного слоя атмосферы.
Для охраны и изучения типичных и уникальных природных ландшафтов тайги в Северной Америке и Евразии создан ряд заповедников и национальных парков, в том числе Вуд-Баффало, Баргузинский заповедник и др.
В тайге сосредоточены запасы промышленной древесины, открыты и разрабатываются крупные месторождения полезных ископаемых (уголь, нефть, газ и др.)
Традиционные занятия населения — охота на пушного зверя, сбор лекарственного сырья, дикорастущих плодов, орехов, ягод и грибов, рыболовство, лесопромысловое хозяйство (добыча и обработка древесины), скотоводство.

</doc>
<doc id="4713" url="?curid=4713" title="Теоретическая физика">
Теоретическая физика

Теорети́ческая фи́зика — раздел физики, в котором в качестве основного способа познания природы используется создание теоретических (в первую очередь математических) моделей явлений и сопоставление их с реальностью. В такой формулировке теоретическая физика является самостоятельным методом изучения природы, хотя её содержание, естественно, формируется с учётом результатов экспериментов и наблюдений за природой.
Методология теоретической физики состоит в выделении ключевых физических понятий (таких, как атом, масса, энергия, энтропия, поле и т. д.) и формулировки на математическом языке законов природы, связывающих эти понятия; объяснении наблюдаемых явлений природы на основе сформулированных законов природы; предсказании новых явлений природы, которые могут быть обнаружены.
Близким аналогом является математическая физика, которая исследует свойства физических моделей на математическом уровне строгости, однако не занимается вопросами выбора физических понятий и сопоставления моделей с реальностью (хотя вполне может предсказать новые явления).
Особенности.
Теоретическая физика не рассматривает вопросы вида «почему математика должна описывать природу?». Она принимает за постулат то, что, в силу неких причин, математическое описание природных явлений оказывается крайне эффективным, и изучает последствия этого постулата. Строго говоря, теоретическая физика изучает не свойства самой природы, а свойства предлагаемых теоретических моделей. Кроме того, часто теоретическая физика изучает какие-либо модели «сами по себе», без привязки к конкретным природным явлениям.
Однако основной задачей теоретической физики остаётся открытие и понимание наиболее общих законов природы, управляющих какой-либо областью физических явлений, и, во-вторых, исходя из этих законов, описание ожидаемого поведения тех или иных физических систем в реальности. Почти специфической особенностью теоретической физики в отличие от других естественных наук является предсказание ещё неизвестных физических явлений и точных результатов измерений.
Физическая теория.
Продуктом теоретической физики являются физические теории. Поскольку теоретическая физика работает именно с математическими моделями, крайне важным требованием является математическая непротиворечивость завершенной физической теории. Вторым обязательным свойством, отличающим теоретическую физику от математики, является возможность получать внутри теории предсказания для поведения Природы в тех или иных условиях (то есть предсказания для экспериментов) и, в тех случаях, где результат эксперимента уже известен, давать согласие с экспериментом.
Сказанное выше позволяет обрисовать общую структуру физической теории. Она должна содержать:
Из этого становится ясно, что утверждения типа «а вдруг теория относительности неверна?» бессмысленны. Теория относительности, как физическая теория, удовлетворяющая нужным требованиям, уже верна. Если же окажется, что она не сходится с экспериментом в каких-то предсказаниях, то значит, она в этих явлениях не применима к реальности. Потребуется поиск новой теории, и может статься, что теория относительности окажется каким-то предельным случаем этой новой теории.
С точки зрения теории, катастрофы в этом нет. Более того, сейчас подозревается, что в определённых условиях (при плотности энергии порядка планковской) ни одна из существующих физических теорий не будет адекватной.
В принципе, возможна ситуация, когда для одного и того же круга явлений существуют несколько разных физических теорий, приводящих к похожим или совпадающим предсказаниям. История науки показывает, что такая ситуация обычно временна: рано или поздно либо одна теория оказывается более адекватна, чем другая, либо показывается, что эти теории эквивалентны (см. ниже пример с квантовой механикой).
Построение физических теорий.
Фундаментальные физические теории, как правило, не выводятся из уже известных, а строятся с нуля. Первый шаг в таком построении — это самое настоящее «угадывание» того, какую математическую модель следует взять за основу.
Часто оказывается, что для построения теории требуется новый (причем, обычно более сложный) математический аппарат, непохожий на тот, что использовался в теорфизике где-либо ранее.
Это — не прихоть, а необходимость: обычно новые физические теории строятся там, где все предыдущие теории (то есть основанные на «привычном» матаппарате) показали свою несостоятельность в описании природы. Иногда оказывается, что соответствующий матаппарат отсутствует в арсенале чистой математики, и его приходится изобретать или дорабатывать. Например, академик Изюмов Ю.А. с соавторами развили свой вариант диаграммной техники для описания спиновых операторов, а также для операторов, вводимых при исследовании сильно коррелированных электронных систем (так называемые X-операторы Хаббарда) 
Дополнительными, но необязательными, при построении «хорошей» физической теории могут являться следующие критерии:
Такие критерии, как «здравый смысл» или «повседневный опыт», не только нежелательны при построении теории, но и уже успели дискредитировать себя: многие современные теории могут «противоречить здравому смыслу», однако реальность они описывают на много порядков точнее, чем «теории, основанные на здравом смысле».
Выше приведены фундаментальные физические теории, но в каждом разделе физики используются специализированные теории, связанные между собой общностью фундаментальных законов физики, теоретических и математических методов. Так, физика конденсированного состояния и физика твёрдого тела — разветвлённые области теоретических разработок, основывающихся на уже известных более общих теориях. В то же время такие области как классическая механика или статистическая физика также продолжают развиваться и расти, ряд их сложнейших проблем получил решение лишь в 20 веке.
Методы теоретической физики в других науках.
По мнению физика-теоретика академика С. В. Вонсовского, начиная с XX века подходы и методы теоретической физики всё чаще успешно используются в других науках. Так в естественных науках, где между дисциплинами существуют скорее кажущиеся, чем принципиальные различия, устанавливается некое своеобразное единство, например, путем возникновения промежуточных дисциплин, таких как химическая физика, геофизика, биофизика и др., что приводит к переходу во всем естествознании от описательного этапа к строго количественному с использованием всей мощи современного математического аппарата, используемого в теоретической физике. Те же тенденции наблюдаются в последнее время и в социальных и гуманитарных науках: возник комплекс наук по экономической кибернетике, где создаются математические модели с использованием сложнейшего математического аппарата. И даже в совсем далеких от математики науках, таких как история и филология, наблюдается стремление к разработке специальных математических подходов.

</doc>
<doc id="4714" url="?curid=4714" title="Экспериментальная физика">
Экспериментальная физика

Эксперимента́льная фи́зика — способ познания природы, заключающийся в изучении природных явлений в специально приготовленных условиях. В отличие от теоретической физики, которая исследует математические модели природы,экспериментальная физика призвана исследовать саму природу.
Именно несогласие с результатом эксперимента является критерием ошибочности физической теории, или более точно, неприменимости теории к нашему миру. Обратное утверждение не верно: согласие с экспериментом не может быть доказательством правильности (применимости) теории. То есть главным критерием жизнеспособности физической теории является проверка экспериментом.
Эта очевидная сейчас роль эксперимента была осознана лишь Галилеем и более поздними исследователями, которые делали выводы о свойствах мира на основании наблюдений за поведением предметов в специальных условиях, т. е. ставили эксперименты. Заметим, что это совершенно противоположно, например, подходу древних греков: источником истинного знания об устройстве мира им казалось лишь размышление, а «чувственный опыт» считался подверженным многочисленным обманам и неопределённостям, а потому не мог претендовать на истинное знание.
В идеале, экспериментальная физика должна давать только описание результатов эксперимента, без какой-либо их интерпретации. Однако на практике это недостижимо. Интерпретация результатов более-менее сложного эксперимента неизбежно опирается на то, что у нас есть понимание, как ведут себя все элементы экспериментальной установки. Такое понимание, в свою очередь, не может не опираться на какие-либо теории. Так, эксперименты в ускорительной физике элементарных частиц — одни из самых сложных во всей экспериментальной физике — могут трактоваться как настоящее изучение свойств элементарных частиц лишь после того, как детально поняты (с помощью соответствующих теорий) механические и упругие свойства всех элементов детектора, их отклик на электрические и магнитные поля, свойства остаточных газов в вакуумной камере, распределение электрического поля и дрейф ионов в пропорциональных камерах, процессы ионизации вещества и т. д.1

</doc>
<doc id="4715" url="?curid=4715" title="Биом">
Биом

Биом — совокупность экосистем одной природно-климатической зоны.
По другим источникам биом — более крупная, чем биоценоз, биосистема, включающая в себя множество тесно связанных биоценозов. Так, в определении Юджина Одума, биом — «термин, определяющий крупную региональную или субконтинентальную биосистему, характеризующуюся каким-либо основным типом растительности или другой характерной особенностью ландшафта».
Существует несколько классификаций биомов, включающих от 10 до 32 типов. Распределение биомов происходит по принципу широтной и вертикальной зональностей, а также секторности.
На территории России и сопредельных стран выделяют 13 наземных биомов.

</doc>
<doc id="4716" url="?curid=4716" title="Водка">
Водка

Во́дка — спиртной напиток, бесцветный водно-спиртовой раствор с характерным вкусом и спиртовым запахом.
Процесс производства водки включает в себя приготовление исправленной воды, смешивание ректификованного этилового спирта из пищевого сырья с исправленной водой, обработку водно-спиртового раствора активированным углём или модифицированным крахмалом, его фильтрование, внесение ингредиентов, если они предусмотрены рецептурой, перемешивание, контрольное фильтрование, розлив в потребительскую тару и оформление готовой продукции.
При регулярном и неумеренном употреблении вызывает привыкание и алкогольную зависимость.
История.
Происхождение названия.
В истории водки следует различать историю самого слова «водка» (то есть его этимологию), историю современного напитка с этим названием и технологию производства. Ещё в конце XIX века водку производили не разведением ректификованного спирта водой до требуемой концентрации — как сейчас, а дистилляцией (перегонкой в кубе) — как самогон, виски, ром или текилу.
Польское слово «wódka» имеет исходный смысл «маленькая вода», «водичка», что сходно со значением старорусского слова «водка» — «водичка» (В. В. Похлебкин, «История водки»). 
«Водкой» в русском языке XIV—XV века обычно назывался настой трав, кореньев или ягод на крепком алкоголе. 
В Польше первое упоминание названия «wódka» в значении спиртного напитка письменно зафиксировано в 1405 году в судебных актах Сандомирского воеводства. В русских источниках название «водка», в том же значении, впервые упоминается в 1533 году.
Термин и торговое название «водка» своё современное значение (раствор очищенного этанола в воде) получил в XIX веке.
Возникновение производства.
Прототип водки изготовил в X веке персидский врач Ар-Рази, который выделил этанол путём перегонки. В Европе водка появилась в XIII веке и до XVI века продавалась только в аптеках как лекарство или эссенция.
В Польшу технология дистилляции спирта пришла, скорее всего, из Священной Римской империи в XIV веке. Однако согласно Похлёбкину, винокурение возникло в одном из монастырей Русского государства в 1440—1470-х годах, причём "«1478 год следует считать как крайний срок, когда винокуренное производство уже существовало некоторое время»". А. Ю. Пиджаков отмечает, что при этом Похлёбкин осознанно не приводит никаких ссылок на источники в обоснование своих утверждений: «летописи не фиксировали событий», хозяйственные документы монастырей «не сохранились ни в какой степени».
По мнению И. Г. Прыжова, на Руси водка стала известной как напиток только с XVI века. Пиджаков считает, что до XV века ни Московская Русь, ни Литовская Русь винокурения не знали; слово «перевар», упоминающееся в источниках до того времени, видимо, относится к процессу изготовления пива, и лишь единственное упоминание «творёного вина» в тексте XIV века можно попытаться трактовать как продукт перегонки. Однако, уже в 1517 году Матвей Меховский в Трактате о двух Сарматиях упоминает, что жители Московии «из овса … делают жгучую жидкость или спирт и пьют, чтобы спастись … от холода».
Занятие виноторговлей было для православного человека самым последним, позорным делом, запрет на это исходил от церкви, заботящейся о благочестивой и нравственной жизни народа.
Одним из самых ранних официальных российских документов, в котором упомянуто слово «водка», является именной указ Ивана V и Петра I «О взыскании пошлин с вывозимых из-за моря разных вин и водок ефимками, а с сахару деньгами, по прежним указам» от 4 августа 1683 года. Но водка ещё долгое время именовалась в торговых ведомостях и государственных актах в зависимости от крепости как «горячее, простое, столовое вино», «пенник», «полугар».
Миф о работе Д. И. Менделеева над определением оптимальной крепости водки.
В России вокруг водки образована разнообразная мифология. Один из мифов связывает появление водки с именем Д. И. Менделеева на том основании, что его докторская диссертация называлась «О соединении спирта с водой». Утверждается, будто бы:
В действительности Менделеев не участвовал в создании или усовершенствовании водки. Лишь некоторые его работы могли быть опосредованно и впоследствии использованы для производства водки:
Также в работах Д. И. Менделеева нет каких-либо данных и о том, что им изучались биохимические свойства спиртоводных растворов различных концентраций и физиологическое действие данных растворов. По сути, работа Менделеева «О соединении спирта с водой» относится к метрологии.
Установление же традиционного 40 % отношения спирта к воде стало результатом не исследований Менделеева, а работы чиновников, которые фактически (из-за удобства подсчёта, из-за некоторого увеличения поступающих акцизов) округлили установленную с начала XIX века крепость водки под названием «полугар» (около 38 %). Отношение в 40 % было закреплено в Уставе о питейных сборах и утверждено 6 декабря 1886 года.
Появление 40-градусной водки.
До появления в России спиртометров крепость водно-спиртовой смеси («хлебного вина») измерялась так называемым отжигом. Если из подожжённого вина выгорала ровно половина, то такое вино называлось «полугаром». Полугар, крепость которого составляла около 38 %, и служил базовой нормативной единицей крепости водки. Впоследствии, когда крепость стала измеряться спиртометрами, министр финансов Российской империи М. Х. Рейтерн предложил округлить это число до 40. Причин было две: удобство подсчёта объёмов произведенного вина и своего рода запас «на усушку и утечку» с тем, чтобы потребитель в любом случае гарантированно получал привычные 38 «полугарных» градусов. Предложение было принято, и с 1866 года 40 объёмных процентов (градусов) стали нормой. Следует заметить, что речь шла только о нижнем пределе крепости, а вовсе не о строгом соответствии этому показателю.
Появление современной водки.
Техническая революция XIX века потребовала производства в больших количествах практически чистого этилового спирта, который использовался в химической индустрии, медицине и парфюмерной промышленности. В ответ на эту потребность были разработаны аппараты, способные в промышленных масштабах вырабатывать спирт крепостью до 96 % с очень высокой степенью очистки от естественных примесей — так называемые ректификационные колонны. В России они стали появляться с 1860-х годов и использовались в основном для производства спирта, идущего на экспорт.
Русские водочные заводчики на основе высокоочищенного спирта, разведенного водой, начали в небольших количествах выпускать так называемое «столовое вино», не содержащее никаких добавок, которое можно считать технологически и по составу прообразом современной водки. Ситуация резко изменилась в 1890-е годы, когда российское правительство решило вернуть себе монополию на продажу крепкого алкоголя, от которой ранее отказалось на волне реформ 1860-х годов. Одним из главных аргументов в пользу возврата к государственной монополии было то, что государство брало на себя обязательство продавать только «чистое вино», то есть смесь ректификованного спирта с водой практически без естественных примесей — эфиров, альдегидов и сивушного масла. В результате монополия была восстановлена и постепенно, начиная с 1 января 1895 года, распространена практически на всю территорию Российской империи.
Разработка технологии изготовления «гигиенически чистого» вина была поручена специально созданному Техническому комитету, в состав которого вошли учёные — М. Г. Кучеров, В. В. Вериго и другие. В результате были созданы технологии изготовления современной водки, дошедшие практически без изменений до настоящего времени. Данный спиртной напиток назывался «казённым вином».
В 1914 году в связи с началом войны в России был введен «сухой закон», который пришедшее к власти в 1917 году советское правительство продлило до 1924 года. В 1936 году в СССР был принят государственный стандарт, в соответствии с которым чистая водно-спиртовая смесь получала наименование «водка». То, что до революции именовалось «водками», стали называть «водочными изделиями». Водки стали подразделяться на «водки» и «водки особые». Первые представляют собой чистую водно-спиртовую смесь, вторые допускают незначительные вкусоароматические добавки, смягчающие, но не заглушающие «характерный водочный вкус». Так окончательно сложилась современная терминология. Международным термином слово «vodka» стало в 1950-х годах.
Из доклада И. В. Сталина на XIV съезде ВКП(б).
Кстати, два слова об одном из источников резерва — о водке. Есть люди, которые думают, что можно строить социализм в белых перчатках. Это — грубейшая ошибка, товарищи. Ежели у нас нет займов, ежели мы бедны капиталами и если, кроме того, мы не можем пойти в кабалу к капиталистам, не можем принять тех кабальных условий, которые они нам предлагают и которые мы отвергли, — то остается одно: искать источников в других областях. Это всё-таки лучше, чем закабаление. Тут надо выбирать между кабалой и водкой, и люди, которые думают, что можно строить социализм в белых перчатках, жестоко ошибаются.
Свойства водки и её производство.
Крепость.
Крепость водки — показатель объёмной доли безводного ректификованного этилового спирта из пищевого сырья в водке, выраженный в процентах. На водочных этикетках вместо знака «процент» используют знак «градус», что указывает именно на «объёмную» крепость. Крепость водки может быть различной: по российским стандартам 40—45, 50 либо 56 % об., по законодательству Евросоюза — не менее 37,5 % об.
Особую водку — водку крепостью 40,0—45,0 % со специфическими ароматом и мягким вкусом, получают за счёт внесения различных ингредиентов, химических вкусоароматических добавок, таких, как загустители, витамины, стабилизаторы и пр.
Вкус.
Вкус водки, точнее, различия этого вкуса определяются в первую очередь видом и количеством конкретных примесей (кроме этанола и воды) в различных видах или образцах водки (также отчасти её крепостью). Утверждают, что примеси отвечают за основную часть вкуса, что неточно определяется словами «горький вкус» или «жгучий вкус» у разных сортов водки; это подтверждается тем, что сорта, состоящие из более чистого спирта и воды, по крайней мере, гораздо менее горьки. Таким образом, в заметной мере мягкий вкус водки является критерием её чистоты (хотя существуют и примеси, так или иначе маскирующие горечь).
Фраза «вкус водки» или «дегустация водки» встречается в рекламе, рецептах приготовления, а также в бытовых разговорах.
Технология производства.
Спирт-ректификат (объёмное содержание этанола 95,0—95,6 %), составляющий основу водки, производится в основном из зернового (Украина, Беларусь, Россия), зерново-картофельного (Россия) или картофельного (Польша, Беларусь, Германия) сырья. Регламент ЕС допускает использовать любое пищевое сырьё растительного происхождения (зерно, картофель, свёкла и прочее). К основному зерновому компоненту в сусло традиционно добавляют в небольших количествах ячмень, овес, просо, кукурузу, гречиху, горох.
Вода — второй важнейший компонент водки, от качества которой зависят вкусовые качества водки. Лучшей считается мягкая вода из верховьев рек, а также из родников. До смешивания с зерновым спиртом вода проходит несколько стадий очистки: отстаивание, аэрацию, фильтрацию через кварцевый песок. Она должна быть совершенно прозрачной, бесцветной, с минимальным содержанием солей, её не кипятят и не дистиллируют.
Технология производства водки была разработана Техническим комитетом при Департаменте неокладных сборов в 1890-е годы и практически в неизменном виде дожила до настоящего времени. Сначала готовят смесь воды и спирта-ректификата, т. н. «сортировку». Затем сортировка проходит механическую фильтрацию и фильтрацию сквозь активированный уголь. В некоторых случаях, в особенности для водок класса «премиум» осуществляется ещё и дополнительная обработка полученного продукта — молоком, яичным белком, серебром и т. п.
ГОСТ допускает использование многочисленных добавок, улучшающих вкусовые качества водки; такие водки относятся к классу «водок особых».
Готовую водку разливают, укупоривают и этикетируют.
Контроль качества и безопасности производится хроматографическим методом, а также путём дегустации.
Объём производства.
Ежегодно в мире производится и продается более 4,6 млрд литров водки на сумму не менее 50 млрд $. На этот напиток приходится примерно 20 % глобальных расходов на крепкий алкоголь (помимо водки, к этой категории напитков международная статистика относит все алкогольные напитки крепче 20 %: коньяк и бренди, виски, ром, джин, текилу, ликёры, абсент, и др.).
В денежном выражении крупнейшим рынком водки является США. Россия занимает второе место. Это обусловлено существенно более высоким уровнем цен на крепкие спиртные напитки в США, а также численностью населения.
Российский экспорт и импорт водки по данным Федеральной службы государственной статистики:
Употребление.
Водка употребляется как в качестве самостоятельного напитка, так и в качестве «нейтрального» алкоголя, идеально подходящего для приготовления коктейлей.
В Вооружённых Силах СССР.
В Красной Армии военнослужащим, принимающим участие в боевых действиях, выдавалась ежедневная порция водки («боевые» или «наркомовские сто грамм»). Во время Великой отечественной войны порядок выдачи водки несколько раз изменялся, как правило, в сторону ужесточения правил. Так, приказом наркома обороны № 0373 12 мая 1942 года с 15 мая 1942 года прекращена ежедневная массовая выдача водки всему личному составу войск действующей армии и установлен порядок и норма выдачи водки. В соответствии с ним сохранена ежедневная выдача водки только военнослужащим частей передовой линии, имеющим успехи в боевых действиях против немецких захватчиков, увеличена норма выдачи водки военнослужащим этих частей до 200 граммов на человека в день. Для указанной цели выделялась водка ежемесячно в распоряжение командования фронтов и отдельных армий в размере 20 % от численности войск фронта — армии, находящихся на передовой линии. Всем остальным военнослужащим передовой линии выдача водки по 100 граммов на человека производилась в революционные и общественные праздники, а также в полковой праздник (день формирования части). Выдаваемые 100 грамм перед атакой играли роль «усиления храбрости» и обезболивающего в случае ранения.
Влияние на здоровье.
Алкогольная (в том числе водочная) культура — главный источник высокой российской смертности. Крепкие алкогольные напитки, получающиеся в результате дистилляции, способствуют быстрому достижению опасно высокой концентрации алкоголя в крови и представляют собой бо́льшую опасность для жизни и здоровья человека, чем пиво и вино. Исключительная тяжесть алкогольной ситуации в России объясняется сочетанием водочной культуры потребления алкоголя северного типа и отсутствием внятной алкогольной политики государства.
В странах, где наиболее популярными напитками являются вино или пиво, даже высокий уровень потребления алкоголя не сопровождается катастрофическими последствиями. Об этом говорит опыт не только Франции, Португалии, Германии, Австрии, но и постсоциалистических Чехии, Польши, Армении, Грузии. Но во всех без исключения странах алкогольного пояса наблюдается тяжелейший комплекс алкогольных проблем: сверхсмертность, приводящая к вымиранию нации, деградация социальной среды, рост преступности и т. д.
В ряде случаев при приготовлении дешёвых сортов водки очистка вообще не проводится, смесь спирта с водой купажируется различными искусственными добавками («алкософт», глицерин, сода и др.), которые маскируют вкус напитка, делая его мягким. Вред для организма человека, принявшего такой продукт, многократно повышается за счёт воздействия токсичных примесей (эфироальдегидные фракции и другие побочные продукты брожения).
Одномоментный приём 400 граммов неразбавленного этилового спирта (95—96 %) является смертельной дозой для среднестатистического человека (смерть наступает в 30—50 % случаев). Выпить за короткое время смертельную дозу в виде литра водки или самогона вполне возможно, а в виде 4 литров вина — крайне сложно, в виде 10 литров пива — практически невозможно. Это относится и к меньшим дозам алкоголя. Половина литра водки или самогона — доза, способная привести к инсульту, остановке сердца, смерти от травмы — последствий неадекватного поведения.
Регулярное потребление водки неизбежно приводит к заболеваниям внутренних органов (цирроз печени). Первоначально глубинное поражение организма проявляется в виде синдрома похмелья. В числе наиболее частых причин смерти алкоголика — инфаркт, инсульт, цирроз печени и рак. Этиловый спирт оказывает негативное влияние на репродуктивную систему, влияет на развитие плода, увеличивает риск появления патологий.
Этиловый спирт оказывает наркотическое действие на центральную нервную систему, что влияет на безопасность труда ("как в РФ, так и в других странах"). Употребление даже небольших количеств алкоголя нарушает координацию движений, скорость зрительных и двигательных реакций, негативно влияет на мышление. При сильном опьянении нарушается реальное восприятие внешнего мира, рабочий становится неспособным сознательно управлять своими действиями..
Значительное употребление алкоголя в РФ, вызванное разными причинами, повышает вклад этой причины в травматизм, профзаболеваемость, аварийность и др.
С целью профилактики травматизма и профзаболеваемости государство разрешило работодателю компенсировать часть расходов, понесённых им при улучшении труда, за счёт его отчислений в Фонд социального страхования (до 20 %). По данным Фонда, часть средств, получаемых работодателями в рамках такой поддержки, тратится на закупку алкотестеров — порядка 11,2 млн руб в 2014 г.
Водка в популярной культуре.
В литературе.
В XIII веке водку считали влажным извлечением из философского камня и принимали только по каплям.
Я опрокидываю в горло стакан. Захлёбываюсь пламенем и горечью. Гримаса перекручивает скулы. Приходится оправдываться:
— Первая колом, вторая соколом, третья мелкой пташечкой.
— Это водка? — слабо спросила Маргарита. Кот подпрыгнул на стуле от обиды.
— Помилуйте, королева, — прохрипел он, — разве я позволил бы себе налить даме водки? Это чистый спирт!
Интересные факты.
Самой дорогой водкой в мире является «Diva», производимая в Шотландии. Цена за одну бутылку — от 4 тыс. до 1 млн $ в зависимости от украшений бутылки.

</doc>
<doc id="4719" url="?curid=4719" title="Вертолёт">
Вертолёт

Вертолёт — винтокрылый летательный аппарат, у которого подъёмная и движущая (пропульсивная) силы на всех этапах полёта создаются одним или несколькими несущими винтами с приводом от одного или нескольких двигателей.
Этимология.
Устаревшее название «геликоптер» было заимствовано из французского языка () уже в конце XIX века. Во французском языке, в свою очередь, слово создано из корней греческого языка (, родительный падеж «спираль, винт» и «крыло»).
Авторство слова «вертолёт» (от «вертится» и «летает») принадлежит Н. И. Камову. Самым ранним документом, в котором употребляется «вертолёт», является Протокол заседания Технической Комиссии Центрального Совета ОСОАВИАХИМа под председательством Б. Н. Юрьева, датированный 8 февраля 1929 года. Заседание Комиссии было посвящено рассмотрению проекта автожира КАСКР-1 инженеров Н. И. Камова и Н. К. Скржинского.
Новое слово прижилось, как синоним слова «геликоптер», в конце 1940-х годов полностью заменив его. Слово «автожир» осталось в русском языке в своём первоначальном значении.
Не представляется верным утверждение Л. А. Введенской и Н. П. Колесникова, что, «когда изобрели летательный аппарат, которому не нужен разбег перед взлётом, поскольку он способен вертикально подняться и полететь с любой площадки, то для его наименования создали слово „вертолёт“ ("верт"икально + "лет"еть)», тем более, что КАСКР-1, являющийся автожиром, не мог подниматься вертикально.
Также существует версия, что слово «вертолёт» придумал и ввёл в русский язык советский писатель-фантаст А. П. Казанцев.
Существует версия происхождения слова «вертолёт» от названия предприятия-производителя вертолётов «Vertol» (название, в свою очередь, произошло от сокращения термина «Vertical Take-off and Landing aircraft» — «воздушное судно вертикального взлёта и посадки»). В 1959 году советская делегация, в состав которой входил и разработчик первых советских серийных вертолётов М. Л. Миль, приобрела в США образцы американских вертолётов Sikorsky S-58 и Vertol V-44. Именно с этого времени слово «вертолёт» в русском языке окончательно вытеснило слово «геликоптер» для обозначения этих машин.
Основные принципы.
Подобно крылу самолёта, лопасти несущего винта вертолёта находятся под углом к плоскости вращения винта, который называется углом установки лопастей. Однако, в отличие от неподвижного самолётного крыла, угол установки лопастей вертолёта может меняться в широких пределах (до 30°).
Почти всегда несущий винт вертолёта оснащён автоматом перекоса, который для управления полётом обеспечивает смещение центра давления винта в случае шарнирного соединения лопастей или же наклоняет плоскость вращения винта в случае полужёсткого соединения.
Автомат перекоса, как правило, жёстко соединяется с осевым шарниром для изменения угла атаки лопастей.
В схемах с тремя и более несущими винтами автомат перекоса может отсутствовать.
Лопасти вертолёта, как правило, во всех режимах полёта вращаются с постоянной частотой, увеличение или уменьшение мощности несущего винта зависит от шага винта.
Вращение винту обычно передаётся от одного или двух двигателей через трансмиссию и приводной вал к несущему винту. При этом возникает реактивный момент, который стремится закрутить вертолёт в сторону, противоположную от вращения несущего винта. Для противодействия реактивному моменту, а также для путевого управления, используется либо рулевое устройство, либо пара синхронизированных винтов, вращающихся в разных направлениях.
В качестве рулевого устройства обычно используется вертикальный рулевой винт на конце хвостовой балки, реже применяют рулевой винт в кольцевом канале — фенестрон, ещё реже систему NOTAR, основанную на эффекте Коанды.
Система NOTAR состоит из полой хвостовой балки, у основания которой находится винт для создания необходимого давления, управляемых щелей вдоль поверхности балки и поворотного сопла для путевого управления на конце балки. Воздух, выходящий из управляемых щелей, создаёт разные скорости на поверхности хвостовой балки. По закону Бернулли, на той части поверхности, где скорость протекания пограничного воздушного слоя больше, меньше давление воздуха. Из-за разницы давлений воздуха на стороны хвостовой балки возникает необходимая сила, направленная от участка с большим давлением к участку с меньшим давлением. (Пример такого вертолёта — MD 500.)
Также существуют варианты с расположением рулевого винта на крыле вертолёта, при этом винт не только противодействует реактивному моменту и участвует в путевом управлении, но и создаёт дополнительную тягу, направленную вперёд, разгружая тем самым несущий винт во время полёта.
При использовании пары синхронизированных, противоположно вращающихся винтов, реактивные моменты взаимно компенсируются, при этом дополнительная мощность от двигателей не требуется. Однако такая схема заметно усложняет конструкцию вертолёта.
В случае, если винт приводится во вращение реактивными двигателями, закреплёнными на самих лопастях, реактивный момент почти не заметен.
Для разгрузки несущего винта на большой скорости вертолёт может оснащаться достаточно развитым крылом, для увеличения путевой устойчивости может также применяться оперение.
Когда вертолёт летит вперёд, лопасти, движущиеся вперёд, имеют бо́льшую скорость относительно воздуха, чем движущиеся назад. Вследствие этого одна из половин винта создаёт бо́льшую подъёмную силу, чем другая, и возникает дополнительный кренящий момент. При этом половина винта с наступающими лопастями по отношению к набегающему воздушному потоку под действием этого потока стремится совершить взмах вверх в горизонтальном шарнире. При наличии жёсткой связи с автоматом перекоса это ведёт к уменьшению угла атаки и, следовательно, к уменьшению подъёмной силы. На другой же половине винта лопасти испытывают гораздо меньшее давление воздуха, угол установки лопастей увеличивается, увеличивается и подъёмная сила. Этот простой способ уменьшает влияние кренящего момента. Стоит отметить, что на отступающих лопастях, при определённых обстоятельствах, может наблюдаться срыв потока, а концевые участки наступающих лопастей могут преодолевать волновой кризис при прохождении звукового барьера.
Кроме того, для улучшения устойчивости во время полёта, повышения наибольших скорости и грузоподъёмности применяют дополнительные крылья (например, на Ми-6 и частично на Ми-24 — у этого вертолёта роль дополнительных крыльев выполняют пилоны подвесного оружия). За счёт дополнительной подъёмной силы на крыльях удаётся разгрузить несущий винт, снизить общий шаг винта и несколько снизить силу эффекта кренения, однако в режиме висения крылья создают дополнительное сопротивление нисходящему воздушному потоку от несущего винта, тем самым снижая устойчивость.
Несущий винт создаёт вибрацию, угрожающую разрушением конструкции. Поэтому в большинстве случаев применяется активная система гашения возникающих колебаний.
При отказе двигателей вертолёт должен иметь возможность безопасно приземлиться в режиме авторотации, т.е. в режиме самовращения несущего винта под действием набегающего потока воздуха.
Для этого почти все вертолёты, за исключением реактивных, снабжены муфтой свободного хода, которая в случае необходимости разъединяет трансмиссию с несущим винтом.
Посадка в режиме авторотации получается управляемой, но считается аварийным режимом: установившаяся скорость снижения у лёгких вертолётов от 5 м/с, а у тяжёлых до 30 м/с и более, — без резкого «затяжеления» винта перед столкновением с землёй такая посадка мало отличается от падения.
Характеристики вертолёта зависят от давления окружающего воздуха, в частности от высоты полёта, температуры воздуха, влажности.
Основные части вертолёта.
"Несущий винт" предназначен для создания подъёмной и пропульсивной (движущей) сил, а также для управления полётом.
Он состоит из лопастей и втулки, которая передаёт крутящий момент с вала главного редуктора к лопастям.
"Рулевой винт" служит для компенсации реактивного крутящего момента несущего винта и путевого управления одновинтового вертолёта. Он состоит из лопастей и втулки, закреплённой на вале хвостового редуктора. "См. также": Фенестрон
"Автомат перекоса" обеспечивает управление общим и циклическим шагом несущего винта, передавая управляющий сигнал от цепи управления к осевому шарниру втулки несущего винта.
"Система управления" предназначена для создания сил и моментов, необходимых для движения вертолёта по заданной траектории.
"Трансмиссия" предназначена для передачи мощности от двигателей к несущему и рулевому винтам и вспомогательным узлам.
Схема трансмиссии определяется схемой вертолёта, числом и расположением двигателей.
Трансмиссия состоит из главного, промежуточного и хвостового редукторов, валов и их опор, соединительных муфт, тормоза несущего винта.
"Фюзеляж" служит для размещения экипажа, пассажиров, грузов, оборудования, топлива и т.д. К фюзеляжу крепятся шасси, подредукторные рамы, узлы крепления двигателя, оперение и т.д.
"Крыло" создаёт дополнительную подъёмную силу, разгружая несущий винт, что позволяет увеличить скорость полёта.
В крыле могут размещаться топливные баки, оборудование, ниши для уборки шасси. У вертолётов поперечной схемы крыло поддерживает несущие винты.
"Оперение" предназначено для обеспечения устойчивости и управляемости вертолёта.
Оно разделяется на горизонтальное (стабилизатор) и вертикальное (киль).
"Взлётно-посадочные устройства" служат для стоянки вертолёта, передвижения его по земле и гашения энергии удара при посадке. Они могут быть выполнены в виде колесного шасси, полозкового шасси или поплавков (жёстких или надувных). Колёсное шасси может быть убираемым в полёте.
"Силовая установка" предназначена для создания мощности, потребляемой на привод несущего и рулевого винтов и вспомогательных агрегатов. Представляет собой комплекс двигателей (поршневых, газотурбинных или электрических числом от 1 до 3 и (редко) более) с системами, обеспечивающими их нормальную устойчивую работу на всех режимах полёта.
Управление.
Управление по крену и тангажу на большинстве существующих вертолётов осуществляется с помощью циклического изменения угла установки лопастей (шага) несущего винта, называемого "циклическим шагом", с помощью автомата перекоса. При изменении циклического шага создаётся момент, наклоняющий вертолёт, вследствие чего вектор тяги несущего винта отклоняется в заданном направлении. На конвертопланах управление осуществляется по-самолётному. Также возможны иные способы управления по крену и тангажу, но они не применяются на существующих вертолётах.
Управление по рысканью разнится в зависимости от аэродинамической схемы вертолёта и может быть осуществлено с помощью "рулевого винта" (у вертолётов классической схемы), разницы общего шага винтов (у двухвинтовых вертолётов), с помощью реактивного сопла (у вертолётов со струйной системой), а также при горизонтальном движении с помощью вертикального оперения.
Для управления циклическим шагом в кабине вертолёта установлена вертикальная ручка. Её отклонение вперёд/назад обеспечивает управление по тангажу, влево/вправо — по крену. Для изменения общего шага несущего винта (соответственно, подъёмной силы вертолёта) используется отклоняемая вверх ручка «шаг-газ» под левой рукой лётчика. Управление по рысканью осуществляется педалями.
Существенно, что в вертолёте, в отличие от самолётов, применяется не прямое управление мощностью двигателя, а опосредованное. В ходе полёта скорость вращения несущего винта изменяется в относительно узких пределах. Логику работы управления мощностью можно описать следующим образом. Например, для выполнения взлёта летчик увеличивает общий шаг несущего винта, возросшее сопротивление воздуха уменьшает обороты винта, автоматика управления двигателем обнаруживает такое падение оборотов и увеличивает подачу топлива, таким образом увеличивая мощность. Такая система устанавливается на всех без исключения вертолётах с газотурбинными двигателями, а также на подавляющем большинстве поршневых вертолётов, за исключением редких образцов 1950-х годов.
Несмотря на наличие такой автоматической системы управления, в ряде случаев все же требуется вмешательство лётчика (прямое регулирование мощности двигателя). Для этого на ручке общего шага расположен регулятор мощности (т.н. "коррекция"). Регулятор выполнен в виде поворотного кольца, подобного мотоциклетной ручке газа. Диапазон коррекции относительно невелик; коррекция применяется для точной регулировки мощности. По этой причине ручка общего шага зачастую называется "шаг-газ".
На двухдвигательных вертолётах может также устанавливаться система прямого раздельного управления двигателями. Она используется как резервная — на случай различных отказов или аварийных ситуаций.
Преимущества и недостатки.
Главным достоинством является способность совершать взлёт и посадку по вертикали — вертолёт может приземлиться (и взлететь) в любом месте, где есть ровная площадка размером в полтора диаметра винта.
Также их манёвренность: вертолёты способны к зависанию в воздухе и даже к полёту «задом наперёд».
Кроме того, вертолёты могут перевозить груз на внешней подвеске, что позволяет перевозить очень громоздкие грузы, а также выполнять монтажные работы.
Основные недостатки, присущие всей винтокрылой технике, по сравнению с самолётами, — это меньшая максимальная скорость полёта и повышенный расход горючего (удельный расход топлива). Как следствие, более высокая стоимость полёта в расчёте на пассажиро-километр или единицу массы перевозимого груза. Также к недостаткам вертолётов можно отнести и сложность в управлении.
У вертолётов с реактивным приводом несущего винта резко усложняется посадка на авторотации (при отключении двигателей большое лобовое сопротивление гондол двигателей быстро замедляет вращение несущего винта), также высокий шум и большая заметность от факелов двигателей.
Как и у самолётов, у вертолётов существуют свои особенные, характерные только для них опасные режимы полёта, аварийные режимы и аэродинамические особенности: например, вихревое кольцо, земной резонанс и т.д. Пилот вертолёта должен иметь твёрдые знания и практические навыки для предотвращения возможных аварийных ситуаций из-за этих особенностей вертолёта.
Классификация.
Схемы вертолётов.
Классификация вертолётов по способу компенсации реактивного момента несущего винта (схеме вертолёта) является наиболее общеупотребительной .
Одновинтовой вертолёт.
Вертолёт, имеющий один несущий винт.
Вертолёт с реактивным приводом несущего винта ("реактивный вертолёт") — вертолёт, несущий винт которого приводится во вращение при помощи реактивных двигателей или сопел, установленных на лопастях винта. В данной схеме отсутствует механический привод несущего винта, и передаваемый от винта момент незначителен. Для его компенсации и путевого управления на вертолёте устанавливают рулевые поверхности, небольшой рулевой винт или реактивные рулевые сопла.
Сюда же можно отнести экспериментальные вертолёты с маленькими тянущими винтами на каждой лопасти несущего винта и "компрессорный привод несущего винта", когда к соплам на лопастях подводится сжатый воздух от компрессора («холодный цикл») или продукты горения под большим давлением («горячий цикл»).
Одновинтовой вертолёт с рулевым винтом — вертолёт, реактивный момент несущего винта которого компенсируется дополнительным рулевым винтом, установленным на хвостовой балке (оперении). Рулевой винт служит также средством путевого управления вертолётом. Данная схема получила наибольшее распространение — по ней построено подавляющее большинство вертолётов в мире, поэтому она часто называется "классической схемой".
Разновидностью данной схемы можно считать использование на вертолёте рулевого винта, заключённого в кольцо — фенестрона.
Вертолёт со струйной системой управления — вертолёт, реактивный момент несущего винта которого компенсируется системой сопел по длине и на конце хвостовой балки. Данная система за рубежом получила название NOTAR.
Одновинтовой вертолёт с винтами-компенсаторами ("комбинированный вертолёт") — одновинтовой вертолёт, имеющий два воздушных винта, установленных на поперечных консолях (крыле или ферме). Реактивный момент несущего винта компенсируется разностью тяг воздушных винтов. Данная схема нашла применение при создании винтокрылов.
Одновинтовой вертолёт с рулевыми поверхностями — вертолёт, реактивный момент несущего винта которого компенсируется за счёт рулевых поверхностей, отклоняющих воздушный поток от несущего или толкающего хвостового винта. 
Двухвинтовой вертолёт.
Вертолёт, имеющий два несущих винта.
Двухвинтовой вертолёт поперечной схемы ("вертолёт поперечной схемы") — вертолёт, имеющий два несущих винта, вращающихся в противоположных направлениях и расположенных на поперечной оси вертолёта. Для этого несущие винты устанавливаются на концах крыла или фермы. Реактивные моменты несущих винтов в этой схеме противоположны по знаку и уравновешивают друг-друга на крыле (ферме).
Двухвинтовой вертолёт продольной схемы ("вертолёт продольной схемы", устаревшее: "вертолёт тандемной схемы") — вертолёт, имеющий два несущих винта, вращающихся в противоположных направлениях и расположенных на продольной оси вертолёта. Для этого несущие винты устанавливаются в носовой и хвостовой частях вертолёта. Из-за особенностей взаимовлияния несущих винтов в горизонтальном полёте задний винт обычно устанавливают выше переднего. Реактивные моменты несущих винтов в этой схеме противоположны по знаку и уравновешивают друг-друга на фюзеляже вертолёта.
Разновидностью данной схемы является использование двух несущих винтов, вращающихся в одном направлении. Реактивные моменты здесь компенсируются за счёт наклона осей винтов. 
Двухвинтовой вертолёт соосной схемы ("вертолёт соосной схемы", "соосный вертолёт") — вертолёт, имеющий два несущих винта, вращающихся в противоположных направлениях и расположенных на одной оси один над другим. Часто такие несущие винты считают единой конструкцией и называют соосным несущим винтом. Реактивные моменты несущих винтов в этой схеме противоположны по знаку и уравновешивают друг-друга на главном редукторе вертолёта.
Двухвинтовой вертолёт с перекрещивающимися лопастями ("синхроптер") — вертолёт, имеющий два несущих винта, вращающихся в противоположных направлениях и расположенных со значительным перекрытием с небольшим наклоном осей вращения. Наклон осей вращения винтов в поперечной плоскости наружу и синхронизация вращения винтов обеспечивает безопасное прохождение лопастей одного несущего винта над втулкой другого. Реактивные моменты несущих винтов в этой схеме не полностью уравновешивают друг-друга на главном редукторе вертолёта. Незначительный момент по тангажу компенсируется системой управления.
Многовинтовой вертолёт.
Вертолёт, имеющий три и более несущих винта.
Трехвинтовой вертолёт — вертолёт, имеющий три несущих винта, расположенных в плане в виде треугольника. Реактивный момент несущих винтов в случае их однонаправленного вращения компенсируется за счёт наклона осей вращения винтов.
В случае, когда два несущих винта вращаются в одном направлении, а третий - в противоположном, появляется пара винтов, вращающихся в разных направлениях, общий реактивный момент которых взаимно уравновешивается. Для компенсации реактивного момента оставшегося непарного винта достаточно наклонить только его ось вращения.
Разновидностью данной схемы является "трёхвинтовой вертолёт с малым хвостовым несущим винтом". Данная схема в сущности представляет собой двухвинтовой вертолёт поперечной схемы с хвостовым (задним) горизонтальным рулевым винтом. В этой схеме хвостовой винт значительно меньше двух остальных несущих винтов, создающих основную подъёмную силу. Хвостовой винт служит рулём высоты и иногда рулём направления. Реактивные моменты несущих винтов в данной схеме не уравновешиваются полностью, но влияние хвостового винта незначительно.
Четырёхвинтовой вертолёт ("квадрокоптер") — вертолёт, имеющий четыре несущих винта, расположенных на концах крыльев или ферм. За счёт противоположного направления вращения в каждой паре (передней и задней) несущих винтов, реактивный момент пар винтов уравновешивается на крыльях (фермах).
Разделение средних и тяжёлых вертолётов отличается в России и за рубежом. Поэтому некоторые вертолёты могут классифицироваться в России как средние, а за рубежом — как тяжёлые.
Классификация по взлётному весу.
В отдельных случаях может использоваться дополнительный класс сверхтяжёлых вертолётов (например: вертолёт Ми-12).
Классификация по назначению.
Гражданские вертолёты могут быть разделены на следующие виды:
Военные вертолёты условно различаются на:
Категории вертолётов.
Следующие категории устанавливаются для гражданских вертолётов на этапе сертификации:
Вертолёт может быть сертифицирован по обеим категориям.
Классификация FAI.
Все вертолёты отнесены к классу E-1.
Для более правильного отражения особенностей вертолётов разной взлётной массы дополнительно введены подклассы:
Предыстория.
Первые идеи (400).
Первое упоминание о вертикально взлетающем аппарате появилось в Китае около 400 г.н.э. Аппарат представлял собой игрушку в виде палки с прикреплёнными к концу этой палки перьями в виде винта, которую следовало раскручивать в зажатых ладонях для создания подъёмной силы, а затем отпускать.
Известны проекты различных летательных аппаратов, не являющиеся вертолётами, начиная с летательного аппарата Леонардо да Винчи (1475 год) и далее до, например, автожира Хуана де ла Сиервы (1920 год).
Действующий физический прибор (1754).
Независимо от идеи летательного аппарата Леонардо да Винчи, труды которого были найдены много позже, М. В. Ломоносов пытался создать летательный аппарат вертикального взлёта, который должны были обеспечивать спаренные винты (на параллельных осях), однако это устройство не подразумевало пилотируемых полётов — основным предназначением данного прибора были метеорологические исследования — всяческие измерения на разных высотах (температура, давление и т. д.). Из документов можно понять, что идея эта не нашла воплощения, в то же время можно сделать вывод о том, что это был первый настоящий прототип вертолёта. Учёному удалось только сделать физический прибор для демонстрации принципа вертикального полёта., Вот что сказано в протоколе конференции Академии Наук (1754, июля 1; перевод с латинского) и в отчёте М. В. Ломоносова о научных работах в 1754 году (1755):
№ 4...Высокопочтенный советник Ломоносов показал изобретённую им машину, называемую им аэродромической оздухобежно, которая должна употребляться для того, чтобы с помощью крыльев, движимых горизонтально в различных направлениях силой пружины, какой обычно снабжаются часы, нажимать воздух тбрасывать его вни, отчего машина будет подниматься в верхние слои воздуха, с той целью, чтобы можно было обследовать условия остояни верхнего воздуха посредством метеорологических машин риборо, присоединённых к этой аэродинамической машине. Машина подвешивалась на шнуре, протянутом по двум блокам, и удерживалась в равновесии грузиками, подвешенными с противоположного конца. Как только пружина заводилась, ашин поднималась в высоту и потом обещала достижение желаемого действия. Но это действие, по суждению изобретателя, ещё более увеличится, если будет увеличена сила пружины и если увеличить расстояние между той и другой парой крыльев, а коробка, в которой заложена пружина, будет сделана для уменьшения веса из дерева. Об этом он зобретател обещал позаботиться... / № 5 ...Делал опыт машины, которая бы, поднимаясь кверху сама, могла поднять с собою маленький термометр, дабы узнать градус теплоты на вышине, которая хотя с лишком на два золотника облегчилась, однако к желаемому концу не приведена.
Проект д’Амекура (ок. 1860).
В 1853—1860 годах во Франции Г.Понтон д’Амекур разработал проект летательной машины — «аэронефа». Аэронеф должен был подниматься вверх с помощью двух соосных винтов, приводимых в движение паровой машиной.
Первые успехи.
Главной причиной появления вертолётов, которые смогли оторваться от земли, стало применение в качестве силовой установки бензинового двигателя, обладающего по отношению к паровому двигателю большей мощностью при меньшем весе.
Вертикальный полёт (29 сентября 1907).
Первый в истории вертикальный полёт состоялся 24 августа (по другим источникам, 29 сентября) 1907 года и продолжался одну минуту (истины ради стоит заметить, что полёт проходил на привязи, без пилота и не был управляемым). Вертолёт, построенный братьями Луи и Жаком Бреге (Louis &amp; Jacques Bréguet) под руководством профессора Шарля Рише (Charles Richet), поднялся в воздух на 50 см. Аппарат имел массу 578 кг и был оснащён двигателем Antoinette мощностью 45 л.с. Gyroplane имел 4 несущих винта диаметром 8,1 м, каждый винт состоял из восьми лопастей, попарно соединённых в виде четырёх вращающихся бипланных крыльев. Суммарная тяга всех винтов составляла 560—600 кг. Максимальная высота полёта на режиме висения — 1,525 м была достигнута 29 сентября.
Также существуют данные о том, что в 1905 году француз М. Леже создал аппарат с двумя противоположно вращающимися винтами, который мог на некоторое время отрываться от земли.
Первый лётчик (13 ноября 1907).
Первым человеком, поднявшимся в воздух на вертолёте, был французский механик велосипедов Поль Корню (Paul Cornu). 13 ноября 1907 года он сумел, на сконструированном им вертолёте, подняться вертикально в воздух на высоту 50 см и провисеть в воздухе 20 секунд. Основное достижение Корню состояло в попытке сделать вертолёт управляемым (нельзя сказать, правда, что эта попытка увенчалась полным успехом), для чего изобретатель установил под винтами специальные поверхности, которые, отражая поток воздуха от винтов, давали аппарату определённый запас манёвренности. Но и этот вертолёт был плохо управляемым.
Схема с автоматом перекоса (1911).
До изобретения автомата перекоса управлять полетом вертолёта предполагалось с помощью отклоняемых поверхностей (рулей) или с помощью дополнительных боковых винтов. С помощью автомата перекоса стало возможным управлять вертолётом непосредственно несущим винтом. 18 мая 1911 года выдающийся инженер Б. Н. Юрьев опубликовал «"схему одновинтового вертолёта с рулевым винтом и автоматом перекоса лопастей"». До настоящего времени этот механизм используется на большинстве вертолётов. В 1912 году Юрьев построил первую модель одновинтового вертолёта с рулевым винтом. Однако, из-за отсутствия денег он не смог запатентовать свои изобретения и продолжить разработки.
Устойчиво управляемый полёт (1922).
В 1922 году профессор Георгий Ботезат, эмигрировавший после революции из России в США, построил по заказу армии США первый устойчиво управляемый вертолёт, который смог подняться в воздух с грузом на высоту 5 м и находиться в полёте несколько минут.
Хронология.
В Российской империи.
Игорь Сикорский построил в Российской империи два вертолёта — в 1908 и 1909 годах. Вертолёт поднимался в воздух, но был недостаточно силён, чтобы поднять пилота. Поэтому Сикорский охладел к вертолёту и занялся конструированием аэроплана. Сикорский вернулся к вертолётам только в 1938 году, пытаясь сохранить предприятие "Sikorsky Aircraft" на плаву. Первый более или менее завершённый летающий образец вертолёта Сикорского "Vought-Sikorsky 300" ("S-46") появился в 1939 году. Принадлежность изобретения к какой-либо стране является спорным вопросом (Курков С.А.)
В 1926 году в РСФСР в ЦАГИ была создана «геликоптерная группа», которую возглавил А. М. Черёмухин. Итогом работы этой группы стал первый управляемый вертолёт ЦАГИ-1ЭА, совершивший свой первый полёт в сентябре 1930 года. Силовая установка ЦАГИ-1ЭА включала два РПД М-2 по 120 л. с. каждый. Взлётная масса — 1145 кг. Полёт прошёл на высоте 10—12 м над землёй. Позднее на этом аппарате были достигнуты мировые рекорды: высота полёта — 605 м (в 5 раз больше, чем ранее), продолжительность — 14 минут, наибольшая дальность — 3 км, скорость полёта — 21 км/ч. Для первых лётных испытаний было предложено прикрепить вертолёт к горизонтальному тросу, чтобы не дать вертолёту взлететь на высоту более нескольких метров и исключить опасность крушения в случае падения его с высоты.
Первый серийный советский вертолёт — Ми-1 разработки ОКБ под руководством М. Л. Миля. В 1948 году лётчик-испытатель совершил на Ми-1 первый полёт с поступательной скоростью.
В СССР.
В 1950 году были завершены государственные испытания, вертолёт пошёл в серийное производство. 
С 1952 года Ми-1 начал выпускаться на Казанском вертолётном заводе, что положило начало крупносерийному производству вертолётов в нашей стране.
В мае 1954 года вертолёт был введён в эксплуатацию в Гражданской авиации.
8 января 1956 года Ми-1 совершил свой первый полёт в Антарктиде.
В СССР производство вертолётов доходило до более чем 900 вертолётов в год.
Вертолёты на мускульной тяге.
В июле 2013 года ультралёгкий квадрокоптер на мускульной тяге Atlas получил приз Сикорского в , провисев в воздухе 64,11 секунды и достигнув высоты 3,33 м, при этом оставаясь в рамках квадрата со стороной 9,8 м.

</doc>
<doc id="4725" url="?curid=4725" title="Новая хронология (Фоменко)">
Новая хронология (Фоменко)

«Но́вая хроноло́гия» (сокращённо НХ) — псевдонаучная теория радикального пересмотра всемирной истории, созданная группой под руководством академика РАН, математика А. Т. Фоменко.
Отвергнута научным сообществом как противоречащая установленным фактам, а её методы и гипотезы были опровергнуты. В частности, против «Новой хронологии» выступили историки, археологи, лингвисты, математики, физики, астрономы и представители других наук.
Теория утверждает, что существующая хронология исторических событий в целом неверна, что письменная история человечества значительно короче, чем принято считать, и не прослеживается далее X века нашей эры, а древние цивилизации и государства античности и раннего Средневековья являются «фантомными отражениями» гораздо более поздних культур, вписанными в историческую летопись из-за неправильного (ошибочного или тенденциозного) прочтения и интерпретации источников. Авторы предлагают собственную реконструкцию истории человечества, в основе которой лежит гипотеза о существовании в Средние века гигантской империи с политическим центром на территории Руси, охватывающей почти всю территорию Европы и Азии (а согласно позднейшим публикациям — даже обе Америки). Противоречия «Новой хронологии» с известными историческими фактами её авторы объясняют глобальной фальсификацией исторических документов.
«Новая хронология» использует более ранние идеи русского революционера и учёного Н. А. Морозова по глобальному пересмотру хронологии мировой истории, пропагандировавшиеся в 1970-х годах на механико-математическом факультете МГУ М. М. Постниковым. Первоначальный вариант теории был сформулирован в начале 1980-х годов в серии публикаций и с 1981 года развивается им совместно с при эпизодическом участии других соавторов.
В середине 1990-х годов теория преобразовалась в коммерческий проект. К началу 2011 года по «Новой хронологии» издано более 100 книг общим тиражом около 800 тысяч экземпляров.
Благожелательное предисловие к первой книге А. Фоменко по «Новой хронологии» написал в 1990 году член-корреспондент РАН, заведующий кафедрой теории вероятностей механико-математического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова А. Н. Ширяев. Это предисловие в дальнейшем многократно дублировалось в других изданиях.
Аргументация и методы «Новой хронологии».
Сомнения в существующих естественно-научных методах датирования.
Дендрохронология.
Создатели теории подвергают сомнению как теоретические основания дендрохронологии, так и корректность конкретных датировок, проведённых с её помощью. Они утверждают на основании работ 15-летней давности, что метод не может использоваться для датировки европейских артефактов, поскольку возраст самых долгоживущих деревьев не превышает 300—400 лет, непрерывные перекрестные шкалы для всего исторического времени не созданы, а сам дендрохронологический анализ подвержен субъективизму.
Один из самых интересных и разработанных районов дендрохронологических исследований на территории России — район Новгорода Великого. «Новая хронология» отвергает дендрохронологические результаты Б. А. Колчина и Н. Б. Черных, которые в начале 70-х годов XX века составили шкалу для Новгорода и других северных русских городов на основании исследования ширины годовых колец деревьев из раскопанных мостовых и других объектов. Фоменко и Носовский полагают, что новгородская шкала была искусственно приближена к априорным датировкам. Археологи и палеографы опровергают эти голословные обвинения, отмечая, что Новгородская дендрошкала основана на обработке миллионов измерений 12 тысяч стволов деревьев, протянута от IX века до нашего времени и с её использованием уже выполнено более 7000 достоверных датировок.
Радиоуглеродный анализ.
Отношение авторов «Новой хронологии» к радиоуглеродному методу датирования отличается непоследовательностью. С одной стороны, отвергается объективность и точность метода, а также подавляющее число полученных с его помощью дат. С другой стороны, часть таких датировок, например датировка Туринской плащаницы, признаётся, как выполненная «с добросовестной оценкой точности». Критика метода в книгах А. Т. Фоменко и Г. В. Носовского повторяет рассуждения из реферата М. М. Постникова. В качестве главного аргумента выдвигаются парадоксы Милойчича, показывающие возможность возникновения больших ошибок при некорректном применении радиоуглеродного анализа.
Анализ истории религии.
По мнению Фоменко и Носовского, в «традиционной истории» будто бы считается, что иудаизм, ислам, буддизм, древнегреческое и древнеримское язычество появились и развились относительно независимо, а христианство заимствовало у всех этих религий определённые черты мифологии и культа. К такому «выводу», по версии авторов теории, привели исследования XIX века, якобы обнаружившие большое число параллелей между различными мировыми религиями, а также между христианством и язычеством древних греков и римлян.
«Новая хронология» предлагает своё объяснение предполагаемой схожести религий: она считает, что исторически первой мировой религией было христианство (точнее, то мировоззрение, которому учил Иисус Христос и от которого развилась целая религия), а многие легенды и мифы, слагаемые о Христе, затем были неправильно датированы (например, временем античности). От христианства впоследствии (в XV—XVI веках) «отпочковались» остальные мировые религии. Сторонники «Новой хронологии» считают, что такое предположение более логично, чем гипотезы некоторых исследователей о параллелях или заимствовании христианством элементов культа из буддизма. Современная наука не считает корректными такие гипотезы.
Критика.
«Новая хронология» подверглась развёрнутой критике со стороны ряда учёных, в частности, академика РАН археолога В. Л. Янина, академика РАН лингвиста А. А. Зализняка, члена Бюро Научного Совета РАН по астрономии Ю. Н. Ефремова, ряда других историков, физиков, астрономов и математиков. Академик РАН, Нобелевский лауреат В. Л. Гинзбург, академики Э. П. Кругляков, А. Ф. Андреев, Н. А. Платэ, А. А. Фурсенко, Е. Б. Александров, С. П. Новиков квалифицировали «Новую хронологию» как лженауку.
В отчёте РАН за 2000 год указывается, что в сборнике «История и антиистория» продемонстрирована полная несостоятельность «Новой хронологии». В 2002 году односторонняя дискуссия (№ 12, 1999 г.; № 5, 7 и 9, 2000 г.), ведущаяся в журнале «Вестник РАН», была прекращена, так как редколлегия сочла ошибочность теории А. Т. Фоменко доказанной окончательно (№ 2, 2002 г.).
Ответы авторов «Новой хронологии» на раннюю критику и на последующие критические публикации носили крайне избирательный и ненаучный характер, зачастую сопровождаясь аргументами Ad hominem. От дальнейшей полемики А. Т. Фоменко и Г. В. Носовский самоустранились.
Общенаучная.
Критики «Новой хронологии» отмечают, что она противоречит фундаментальному требованию ко всякой теории и гипотезе, претендующей на научность: такая теория или гипотеза не должна противоречить данным иных областей науки. Между тем, претендуя на пересмотр выводов исторической хронологии, «Новая хронология» фактически полностью отвергает данные: филологии, лингвистики, археологии, истории искусства, палеографии, нумизматики, астрономии и т. д. Критики заявляют, что для объяснения некоторых отдельных фактов (в первую очередь, противоречий с существующими датировками астрономических явлений) она требует отбросить научные теории, описывающие чрезвычайно широкий круг наблюдаемых явлений, не предлагая собственного приемлемого объяснения, и, таким образом, в своём нынешнем виде подпадает под определение лженауки. Для того, чтобы профессиональное научное сообщество приняло «Новую хронологию» в качестве гипотезы, её сторонникам придётся обеспечить приемлемое истолкование всех опирающихся на хронологию суждений, а также объяснить противоречия «Новой хронологии» с общепринятыми концепциями в самых разных областях науки.
Ряд критиков указывали на внутренние противоречия «Новой хронологии». Например, основываясь на статистическом анализе, А. Т. Фоменко датирует некоторые события одним веком, а приводимые им астрономические реконструкции указывают на другой век. Многие пары исторических личностей, отождествляемые А. Т. Фоменко как одно лицо, имеют в исторических источниках взаимоисключающие параметры (например, Соломон был царём Израильско-Иудейского царства, по Библии, 40 лет, а Юлий Цезарь диктатором Римской республики — 4 с половиной года).
Настороженность ряда профессиональных учёных вызывают слишком часто встречающиеся в работах группы Фоменко объяснения фактов, не укладывающихся в их теорию, позднейшими намеренными фальсификациями. Несмотря на то, что фальсификация исторических источников, в принципе, не является невероятной, постоянная эксплуатация этого тезиса придаёт «Новой хронологии» черты «теории заговора», что отрицательно сказывается на доверии к ней. Кроме того, критики отмечают, что масштабы предполагаемой фальсификации очень велики: она должна была охватить практически все страны Старого Света и вовлечь большое количество участников, ни один из которых не проговорился о своей деятельности ни словом. Между тем, в XVI—XVIII веках, когда, согласно «Новой хронологии», осуществлялась данная фальсификация, политические и религиозные условия в Европе не позволяли провести скоординированную подделку письменных источников, а научные знания той эпохи не позволяли создать подделки такого качества, чтобы они не были замечены наукой XIX—XX вв. Время работы Скалигера и его преемников — это эпоха продолжительных войн в Западной Европе, религиозного раскола между католиками и протестантами и политической борьбы между отдельными государствами; противоборствующие стороны подвергали друг друга острой идейной критике, связанной в том числе и с интерпретацией истории. В этих условиях скоординированная тенденциозная фальсификация (как это нередко предстаёт на страницах работ Фоменко — по предписаниям Рима, католической церкви, стремившейся затушевать реальную историю христианства и «Империи»), давшая одинаковую «длинную» хронологию, например, в протестантских «Магдебургских центуриях» и в последовательно полемических по отношению к ним католических «Церковных анналах» Барония, представляется предельно маловероятной. Например, Скалигер был кальвинистом, сражавшимся против папы с оружием в руках, а Петавиус — иезуитом, защитником католической церкви (в своих трудах Петавиус часто весьма едко отзывался о Скалигере и его научных работах); сотрудниками единого штаба фальсификации они быть не могли.
Ряд критиков обвинял А. Т. Фоменко в антинаучном подходе — применении одних критериев истинности для собственной гипотезы и других для утверждений оппонентов (например, при анализе достоверности исторических документов). Кроме того, по мнению критиков, создатели теории фактически предполагают научную недобросовестность большого круга учёных, применяющих независимые от исторической хронологии методы датировки.
Также отмечается, что в современной количественной методологии социальных наук с большой осторожностью относятся к попыткам установить эмпирическими методами причинно-следственные связи между наблюдаемыми переменными, поскольку статистические взаимосвязи отнюдь не означают причинно-следственную связь. Поэтому, когда исследователи в социальных науках говорят об установлении взаимосвязей между изучаемыми переменными, подразумевается либо общетеоретическое допущение, либо статистическая зависимость.
Математическая.
Математическая критика отвергает результаты А. Т. Фоменко и соавторов в области статистического анализа исторических текстов.
Критики утверждают, что разработанные А. Фоменко статистические методы анализа летописей заведомо некорректны, поскольку при проверке приводят к очевидно неверным результатам, например, отождествлению современной Швеции со средневековым королевством Наваррским. Возражения Ad hominem были помещены в книге Фоменко и Носовского «Библейская Русь». Ответ доктора физико-математических наук М. Л. Городецкого и новые примеры применения методики Фоменко, дающей абсурдные результаты, опубликован в книге «История и антиистория. Критика „новой хронологии“ академика А. Т. Фоменко».
С точки зрения общенаучной методологии одним из наиболее тяжких обвинений, ставящих под сомнение научную добросовестность авторов «Новой хронологии», является часто отмечаемая в критике подгонка входных данных методики (например, годов правления, которые отличаются в разных источниках) под ожидаемый результат. Специалисты-антиковеды Л. Маринович и Г. Кошеленко, проанализировав сопоставление «династических струй» античной Римской империи и средневековой Священной Римской империи, по Фоменко совпадающих, пришли к следующему выводу:
Сопоставления и отражения, предложенные нам, совершенно искусственны и основаны только на подтасовках. Абсолютно неудовлетворительны границы периодов, взятых для сопоставления. Среди собственно римских императоров не учтены целых 10. Вставлен 1 император, никогда им не являвшийся. Переставлены по меньшей мере 3 императора. Соединены в одно «отражение» два императора — 4 раза, соединены в одно «отражение» четыре императора — 1 раз. Разница в длительности царствований почти никогда не совпадает, обычная разница — 2 года, иногда она достигает 5 лет.
А. А. Зализняк отмечает, что «основной „династический параллелизм“ в истории Руси, являющийся, согласно А. Т. Фоменко, базой новой хронологии Руси, представляет собой чистую выдумку, основанную на длинной серии грубейших подтасовок реальных летописных данных».
В области астрономии.
Против ключевого аргумента «Новой хронологии» — анализа астрономических событий — выдвигались возражения ряда астрономов; указывались ошибки Фоменко и его предшественника Морозова в интерпретации источников, а также неточности с собственно астрономической точки зрения.
Массированной критике подвергся анализ «Альмагеста» Птолемея. По мнению астрономов-критиков «Новой хронологии», «Альмагест» однозначно опровергает теорию Фоменко, так как содержит 107 датированных астрономических наблюдений, точно соответствующих принятому в классической хронологии времени жизни Птолемея (II век) и цитируемых более ранних астрономов. Критики заявляют, что даже если не пользоваться тем материалом, который мог быть сфальсифицирован с неясной целью, оставшиеся данные подтверждают существующую хронологию. Например, средневековые фальсификаторы не могли знать о движении некоторых звёзд, по которым «Альмагест» также датируется античным временем. Современные точные теории движения Луны и планет не были известны во время предполагаемой фальсификации, поэтому фазы затмений и моменты соединений планет со звёздами, указанные в «Альмагесте», не могли быть вычислены с приведённой в нём точностью. Кроме того, критики указывают, что Фоменко неверно отождествляет многие астрономические явления, упоминавшиеся в «Альмагесте» со схожими событиями более позднего времени. Например, ряд древних лунных затмений (примерно одно из трёх) в результате передатировки сопоставляются с затмениями, которые не могли наблюдаться в Средиземноморье.
Более того, критики утверждают, что при анализе «Альмагеста» была применена прямая подтасовка исходных данных при выделении звёзд, используемых для датировки, авторы «Новой хронологии» целенаправленно отобрали только те, чьи собственные движения в пределах ошибок вычислений могли дать поздние даты, а затем постфактум придумали обоснования для исключения всех остальных звёзд, учёт собственного движения которых даёт с высокой точностью датировку, близкую к существующей.
По поводу затмений Фукидида позиция критиков состоит в следующем. Описание появления звёзд во время первого (кольцеобразного солнечного) затмения триады, фаза которого в Афинах, по современным расчётам, составляла более 80 %, может быть художественным преувеличением автора или относится к Венере, которая в момент затмения (3 августа 431 г. до н. э.) имела блеск, близкий к максимальному. В таких условиях видимости Венера может наблюдаться на дневном небе невооружённым глазом, даже в отсутствие солнечного затмения, а тем более при пятикратном ослаблении солнечного света. Р. Ньютон предположил, что Фукидид мог наблюдать затмение не в Афинах, а во Фракии (его семья владела там золотыми рудниками), где затмение было почти полным — с фазой 0,98. Наконец замечено, что солнечное затмение 1039 года, предлагаемое на роль первого затмения «триады Фукидида», также было кольцеобразным и в Афинах имело даже меньшую фазу (около 70 %), чем затмение 431 г. до н. э. Другие затмения, описанные древними авторами, также убедительно датируются. Безотносительно к вопросу, действительно ли могли быть видны звёзды во время отдельного затмения, обращает на себя внимание сам метод Фоменко: отбрасывая многие совершенно однозначные утверждения источников, как и сами источники, автор проявляет абсолютное и некритическое доверие к одному утверждению — описанию неясной степени точности, сделанному неастрономом через много лет после события. Между тем специфика исторических и литературных источников в том и состоит, что мы в них имеем дело не с механической фиксацией факта (как, например, на фотографии или профессионально сделанном описании физического явления), а с преломлением факта в индивидуальном и коллективном сознании — работа с таким материалом требует особой методики, не имеющей ничего общего с методиками естественных и точных наук. Описания астрономических явлений в источниках, особенно средневековых, вообще нередко гиперболизированы и даже просто фантастичны. Поэтому, если бы и было доказано, что звёзды не могли быть видны во время затмения 431 г. до н. э. — это бы свидетельствовало о неточности описания Фукидида (активно прибегавшего к «вымышленным речам» и другим риторическим украшениям), но отнюдь не о неверности всей хронологии древней истории.
В целом, по мнению учёных-критиков, практически все описанные в исторических источниках астрономические явления вписываются в известную хронологию. Имеющиеся редкие исключения, вызванные, возможно, случайными ошибками, не дают основания для массированной передатировки всей истории. Например, собственное движение звезды (Арктур) согласуется с «Новой хронологией». Однако в «Альмагесте» координаты соседних с Арктуром звёзд созвездия Волопаса (с малым собственным движением) даны с систематической ошибкой. При поправке движения Арктура на эту ошибку получается результат, подтверждающий существующую хронологию. Утверждается, что «Новая хронология» порождает неизмеримо большие противоречия с историческими описаниями астрономических явлений в источниках.
Интересно, что теория Фоменко косвенно стимулировала решение одной из проблем истории астрономии. Именно в полемике с Фоменко Ю. А. Завенягин ещё в 1982 г. предложил просчитать время определения координат звезд из каталога «Альмагеста», основываясь исключительно на их собственных движениях, ставших известными лишь в XVIII—XIX веках. В 1989—2000 гг. эта работа была проделана Ю. Н. Ефремовым, Е. Д. Павловской и А. К. Дамбисом и независимо от них М. Л. Городецким (подробнее см. в статье Ю. Н. Ефремова, Бюллетень «В защиту науки» № 2, 2007, с. 100). Результаты показали, что многие звезды наблюдались около II в. до н. э. Таким образом была подтверждена версия, что основная часть «Альмагеста» — результат не собственных наблюдений Птолемея, а пересчета им на свою эпоху данных более раннего каталога Гиппарха.
В области естественно-научных методов датирования.
Критики из среды специалистов по дендрохронологии и радиоуглеродному анализу указывают, что замечания в работах по «Новой хронологии» отражают состояние этих методов на 60—70-е годы XX века, в то время как за последние 50 лет оба метода датирования существенно продвинулись в направлении увеличения точности датировок предметов и исключения зависимости от принятой хронологии.
В частности, в дендрохронологии построены абсолютные шкалы на период от наших дней до 1,2—11 тыс. лет назад по большому массиву географических областей. Дендрохронологические шкалы привязаны к астрономической шкале времени по ныне существующим деревьям возрастом свыше 3 тыс. лет. Поскольку абсолютные дендрошкалы не зависят от принятой исторической хронологии (так как основаны на годовых кольцах деревьев и фиксируются по ныне живущим деревьям), их использование исключает возможность «порочного круга» в датировках. Специалисты по дендрохронологии считают этот метод абсолютно надёжным. Дендрохронологический метод обеспечивает точность датировок в 1 год.
Радиоуглеродный метод откалиброван не только по историческим, но и по дендрохронологическим данным (а также по ленточным отложениям глин в озёрах, по ледниковым слоям и по распаду тория в кораллах). Таким образом, он также является независимым от известной хронологии.
Оба метода широко применяются в датировке исторических предметов и результаты многих тысяч анализов хорошо согласуются с существующей хронологией. Один из недавних примеров: радиоуглеродный метод показал, что «Новгородская псалтирь», в которой упоминается Иисус Христос, датируется концом X — первой половиной XI века, то есть, по версии Фоменко, за 40 (или, согласно поздним работам, за 140) лет до рождения Христа и за сотни лет до предполагаемого «Новой хронологией» появления «Новгорода на Волхове» (и даже гораздо раньше даты, когда, согласно «Новой хронологии», возник отождествляемый ей с Новгородом Ярославль). Для Великого Новгорода составлена абсолютная шкала от наших дней до IX века, которая, как заявляют критики, полностью опровергает построения Фоменко в части новгородской истории.
Кроме указанных методов для датирования исторических памятников успешно применяются также термолюминесцентное датирование, калий-аргоновый метод, палеомагнитный метод, метод гидратации стекла, химическое датирование корок выветривания, датирование рацемизации аминокислот и другие.
Авторы «Новой хронологии» либо игнорируют приведённые аргументы, либо отвергают их под предлогом того, что указанные методы не являются независимыми. Впрочем, критиками не отрицается, что большинство предметов до сих пор датируется историками без применения естественно-научных методов.
Историческая.
Историки критикуют Фоменко за игнорирование методологии исторической науки. Они считают, что комбинация существующих научных методов датировки, многие из которых не имеют прямого отношения к исторической науке, позволяет датировать события с очень высокой точностью. Историки категорически не согласны со многими утверждениями А. Т. Фоменко, например о том, что достоверных письменных свидетельств истории человечества ранее IX века не существует.
Кроме того, критика связана с реконструкцией истории, которой в последние годы занимается проект «Новая хронология». Согласно критической точке зрения, в работах сторонников «Новой хронологии», — вопреки декларируемому принципу, согласно которому известные в «традиционной» («скалигеровской») хронологии данные анализируются математическими методами и тем самым доказывается тождественность некоторых событий и эпох, — вместо реально изложенных в письменных источниках фактов и дат подставляются уже элементы новохронологической реконструкции истории, что, в итоге, даёт желаемые результаты. Оппоненты обвиняли сторонников «Новой хронологии» в игнорировании целого ряда исторических источников, не вписывающихся в их гипотезу (прежде всего хорошо датированного юридического, актового материала; в «Новой хронологии» упор делается на нарративные летописные источники), и альтернативных интерпретаций фактов.
Опровержением «Новой хронологии» в части, касающейся русской истории, считаются новгородские берестяные грамоты, впервые найденные в Новгороде в 1951 году. Тексты берестяных грамот во многих случаях служат хорошим источником проверки данных дендрохронологии, которые, в свою очередь, соответствуют известной хронологии Руси.
На заявления о немыслимости тысячелетнего упадка в период Средневековья критики замечают, что упадок длился лишь несколько веков, а вовсе не тысячу лет; примерно около 1000 года начался подъем новой, средневековой цивилизации. В области техники в Средние века наблюдался значительный прогресс: появилась более совершенная конная упряжь и повозки с поворотной осью, стремена у всадников, ветряные мельницы, шарнирный руль на кораблях, доменные печи и чугун, огнестрельное оружие, книгопечатание. Тогда же появилось организованное профессиональное обучение в виде университетов, выборно-представительные органы в форме парламента (генеральных штатов, кортесов и т. д.). Само представление об обязательности линейного развития истории, по мнению критиков, не является неоспоримым законом и отвергается большинством историков.
Немаловажным является то, что данные западноевропейской истории и хронологии находят подтверждения в независимых от неё источниках, например греко-византийских, еврейских, армянских, коптско-эфиопских, сирийских (использующих «македонскую эру» — от 312 г. до н. э.), наконец исламских (для событий с VII века). Эти источники в значительной части игнорируются авторами, работающими в области «Новой хронологии».
На корректность европейской истории также указывают данные китайской хронологии, простирающейся от 3-го тысячелетия до н. э. до современности.
Лингвистическая.
Ряд лингвистов подвергли резкой критике построения А. Фоменко, относящиеся к сфере языкознания. В своих работах, особенно поздних, Фоменко и его сторонники постоянно подкрепляют свои построения лингвистическими аргументами, преимущественно отождествляя те или иные имена собственные. Кроме того, в «Новой хронологии» отождествляются народы (например, фракийцы = франки = турки), имевшие, согласно множеству сохранившихся письменных и прочих источников, совершенно различные языки.
Критики-лингвисты утверждают, что трактовка языковых фактов группой Фоменко непрофессиональна и в принципе неверна, поскольку не соответствует принципам сравнительно-исторического языкознания, в том числе в тех деталях, которые установлены с максимальной надёжностью, никак не зависят от принятой хронологии и подтверждаются десятками и сотнями точно определённых звуковых соответствий между языками, засвидетельствованными в «бесспорный» период, в том числе в наше время. В то же время в «Новой хронологии» строгих ограничений на фонетические соответствия (в определённой позиции, в определённом языке, в тот или иной период), с точки зрения критиков, не имеется и, в общем, «все звуки переходят во все звуки». Кроме того, в лингвистических рассуждениях сторонники «Новой хронологии» опираются на представления о первичности письменной формы языка перед устной, что по данным лингвистики — грубейшая ошибка.
Латинский язык объявляется в работах «новохронологов» искусственным языком, созданным на базе новых европейских (а в более поздних книгах и латынь, и новые европейские языки уже созданы «на базе славянского языка»), что также противоречит принятой концепции сравнительно-исторического языкознания, согласно которой национальные языки романской группы развились из латыни, а не наоборот. Латинский язык в его народной (разговорной) разновидности — так называемая народная латынь — явился языком-основой для новых национальных языков (и их многочисленных диалектов), объединяемых под общим названием романских. Это доказывается значительным рядом регулярных фонетических соответствий между каждым романским языком и диалектом по отдельности и народной латынью, которая соответствует латыни классической. В свою очередь латынь связана столь же регулярными фонетическими и грамматическими соответствиями (не сохранившимися ни в одном новом романском языке — например, падежная система в них отсутствует) со всеми другими древними индоевропейскими языками, включая такие заведомо неизвестные средневековым «создателям» латыни, как хеттский и тохарский (тексты на них обнаружены в Азии при раскопках XX в.). Случайное воспроизведение такой картины при искусственном создании латыни на базе только новых романских языков и диалектов (причём в эпоху задолго до возникновения научного языкознания) лингвисты считают невозможным.
Работы Фоменко и его сторонников противоречат многим установленным фактам исторической лингвистики (содержащей положения, не зависящие от известной хронологии) и не предлагают адекватной альтернативной теории. А. А. Зализняк так высказался об общем уровне лингвистики в работах Фоменко:Я вынужден сразу же прямо и безоговорочно заявить: лингвистические и филологические построения А. Т. Ф. находятся на уровне самого примитивного и невежественного дилетантизма. Лингвистические ошибки, которые допускает А. Т. Ф., столь грубы, что в математике им соответствовали бы, например, ошибки в таблице умножения.
По утверждению лингвистов (в частности, А. Зализняка), методы лингвистического анализа в «Новой хронологии» предоставляют настолько широкую вольность трактовки, что при желании позволяют подгонять любые выдвинутые гипотезы. В частности, Фоменко использует следующие положения:
Ни один из этих принципов не подтверждается реальным современным состоянием и историей языков, причём от принятой хронологии это не зависит (так, ни одного достоверного факта заимствования слов в «обратном чтении» или через частичное письменное сокращение не известно, пропуска гласных в известных славянских или романских текстах, как бы их ни датировать, не наблюдается, и т. п.).
Нумизматическая.
Как правило, на древних монетах указывалось государство, имя правителя. Начиная с времён эллинизма встречается указание даты чеканки (царских годов или в той или иной эре). На некоторых монетах римских императоров указывался год чеканки, считая с первого наделения полномочиями народного трибуна. Широко распространилась практика указания даты чеканки на средневековых арабских монетах, а в XV—XVI веках — и в европейских странах, также на русских монетах с XVI века. Древние монеты найдены (и продолжают находиться) в количествах, исключающих возможность подделки. Кроме монет достаточно частыми являются находки печатей, медальонов и других знаков, на которых также указывается имя правителя и даты. Монеты сами по себе опровергают теорию Фоменко (например, утверждение, что одни правители являлись «дубликатами» других), кроме того, их нахождение в определенных культурных слоях позволяет достаточно чётко осуществлять временну́ю привязку слоя и предметов, найденных в нём (очевидно, что срок обращения монет весьма ограничен).
Археологическая, эпиграфическая, папирологическая.
Данные археологии «Новой хронологией» попросту отвергаются, как либо произвольно истолкованные, либо фальсифицированные. Между тем, у археологии есть своя строгая методика, а археологический материал поступает в массовых количествах, практически исключающих возможность подделки и также допускающих статистическую обработку, на которой и строятся научные выводы. Как известно, для каждой эпохи характерен определенный тип предметов; такие предметы, находимые вместе в одном культурном слое, составляют культурный комплекс. А поскольку археологам попадаются также предметы экспорта, то это позволяет синхронизировать культурные комплексы разных стран. Так, например, при раскопках в Киеве попадаются византийские предметы, аналогичные тем, что находят в Греции в слоях византийской эпохи; но в них никогда не встречались (тем более в массовых количествах) античная краснофигурная керамика или афинские «монеты-совы». Такие предметы в греческих городах необходимо встречаются в слоях, расположенных гораздо ниже, чем слои с христианскими предметами, так что при раскопках в Греции или Италии всегда ясно прослеживается зарождение, расцвет и упадок античной цивилизации, смена её средневековой (соответственно итальянской или византийской), которая тоже претерпевает собственную эволюцию. Таким образом, отвергаемый «Новой хронологией» постулат об упадке европейской цивилизации в эпоху «тёмных веков» находит наглядное археологическое подтверждение: лежащий выше культурный слой оказывается беднее лежащего ниже, предметы, находимые в нём, гораздо грубее и примитивнее и т. д.
При раскопках находят также большое количество надписей (эпиграфические источники: одних только древнегреческих надписей известно до 100 000), которые подтверждают и детализируют картину, сообщаемую вещественными и нарративными (повествовательными: сочинениями древних историков, писателей и т. п.) источниками, а частично и подтверждают конкретные сообщения древних авторов. Так, на афинской Агоре нашли почти 9 тыс. черепков с процарапанными на них именами видных политических деятелей V в. до н. э. (например, Фемистокла, Аристида Справедливого и др.), что подтвердило как факт исторического существования этих деятелей, так и описываемый древними авторами обычай «суда черепков», или «остракизма».
В качестве важных исторических источников, подтверждающих античную традицию, фигурируют также находимые при раскопках в Египте папирусы. Некоторые произведения античной литературы известны только из античных папирусов (например, «Афинская полития» Аристотеля, комедии Менандра); другие папирусы содержат отрывки из произведений, широко известных из средневековых копий (например, поэм Гомера). Большинство папирусов содержат административные и хозяйственные документы, датированные по годам правления — таким образом в них зафиксированы имена царей, императоров и наместников, известных из нарративных источников, например, Птолемеев, Клеопатры, Августа и т. д.; причём располагаются они в соответствующей хронологической последовательности: ниже всего древнеегипетские, затем греческой эпохи, затем римской, ранневизантийской и наконец — эпохи арабского завоевания. Важнейшими письменными источниками для истории Руси являются новгородские берестяные грамоты. Утверждения, что весь этот огромный материал был подделан со злонамеренными целями, ни на чём не основаны в силу принципиальной невозможности подобной акции. Российский археолог и историк-медиевист В. Л. Янин приводит следующий пример:
По пунктам аргументации «Новой хронологии».
Сомнения в правильности основополагающих трудов XVII века.
Вопреки утверждениям авторов «Новой хронологии», современная наука признает труды Скалигера, Петавиуса и др. лишь в той степени, в какой они использовали методы, принимаемые и современной наукой, и получили с их помощью научно-корректные результаты. Утверждать иное — примерно то же самое, что утверждать, будто современная физика основана на нумерологических построениях Ньютона, некритически принятых последующими поколениями. В трудах Фоменко и Носовского не содержится ни критики конкретных утверждений Скалигера или Петавиуса, ни прямых ссылок на труды этих учёных, ни даже на монографии, им посвящённые. Это даёт повод утверждать, что авторы «Новой хронологии» не знакомы с действительной деятельностью Скалигера и Петавиуса и что эти имена известны им лишь из вторичных и третичных источников, произвольно ими интерпретированных.
Пренебрежение хозяйственными документами.
Судя по всему, этот тезис механически заимствован группой Фоменко у Морозова, который, в свою очередь, опирался на критические высказывания сторонников нового в его время экономического подхода в истории. В настоящее время хозяйственные документы являются важнейшими историческими источниками и предметом исследования исторической науки, особенно в тех случаях, когда они сохранились хорошо и в большом количестве, как, например, в Египте. Советскую марксистскую историографию можно было скорее упрекнуть за несоразмерно большое внимание к ним, в противовес политико-культурным проблемам истории древних обществ. Для сравнения приведём оглавление книги Е. И. Павловской «Египетская хора в IV веке» (М., 1979): «Налоговая реформа Диоклетиана и перепись земель»; «Формы землевладения по документам первой половины IV в. из Фаюма»; «Комы "(селения)" Арсиноитского нома» и т. д. Монография И. Ш. Шифмана «Сирийское общество эпохи принципата (I—III вв)» (М., 1977) содержит главы: «Экономический строй сирийского общества эпохи принципата», «Социальная структура сирийского общества I—III вв.», «Сирийский город: гражданский коллектив и административное устройство» и т. д. В этих трудах можно найти ссылки на множество хозяйственных документов, причём все они надёжно датированы (не только до года, но часто и до дня) и, в свою очередь, полностью подтверждают как научную картину истории, так и историчность всех упоминаемых в нарративных текстах царей, императоров и правителей.
«Порочный круг» датировки предметов.
Как пример приводится палеография. Между тем, палеография именно и зародилась в XVII веке в связи с появлением научной критики, поставившей под сомнение подлинность древних грамот: «отец» палеографии Мабильон сумел дать отпор критикам и научно доказать принадлежность спорных грамот той эпохе, которой они были датированы. Палеография основана прежде всего на наблюдениях над эволюцией письма, которая носит объективный характер и не зависит от «скалигеровских датировок». Привязки определённого типа письма к определённым хронологическим эпохам также основаны на признаках, которые представляют сами документы, например, по упоминаемым в них правителям и т. д.
Главной задачей палеографии является установление и систематизация хронологических и локальных особенностей письма датированных рукописей для последующей временно́й и территориальной атрибуции рукописей, не имеющих в своём тексте ни прямой даты и указания на место написания, ни косвенных сведений об этом.
Недостатки и неправильное использование естественно-научных методов датировки.
См. выше о дендрохронологии и радиоуглеродном анализе.
Подделки.
Идея тотальной подделки, демонстрируя классические признаки теории заговора, игнорирует целый ряд немаловажных факторов. Подделать можно только то, что существует в действительности, опираясь при этом на некие реальные же типические признаки: так, можно подделать рубль Петра I, но не рубль Ивана Грозного, потому что Иван Грозный такой монеты не чеканил. Утверждение, что выявить старые подделки невозможно, ни на чём не основано; выявить их даже легче, чем современные, поскольку они изготовлены на более низком уровне, с неизбежным игнорированием фактов (например, палеографических), известных современным учёным, но неизвестных тогдашней науке. Научная критика источников возникла в середине XV века (трактат Лоренцо Валлы «О подложности Константинова дара») именно с выявления средневековой подделки, выдававшейся за античный документ, на основе признаков "языка" и "реалий"; с тех пор её методы неуклонно совершенствовались. Но утверждение следующего рода:
показывает, что авторы «Новой хронологии» представляют себе работу историка с источниками, как основанную на слепом доверии к ним — то есть вообще не имеют представления о сути исторической науки и её методов. Что касается археологического материала, то он, как указывалось, поступает в массовых количествах. Мысль о том, что его можно подделать, явным образом исходит из наивного представления об археологах как о кладоискателях.
Анализ данной частной статьи, равно как и иных более общих работ А. Т. Фоменко и его сотрудников, показывает, что мы сталкиваемся с полным игнорированием ими базовых археологических подходов вроде относительного датирования, стратиграфии и иных. Беремся определенно утверждать, что авторы не имеют сколько-нибудь ясного представления об арсенале основных методов археологической науки и возможностях каждого из них.
Превращение в явление массовой культуры.
В 1990—2000-е годы публикации по «Новой хронологии» превратились в издательский проект, ориентированный на широкие массы читателей и не связанный с научной деятельностью.
Ряд историков и публицистов относят «Новую хронологию» к такому феномену массовой культуры, как фолк-хистори.
Многочисленные книги Фоменко и соавторов этого периода посвящены уже в основном детализации и развитию якобы уже полученных с помощью точных методов «реконструкций» событий мировой истории, совершенно открыто не содержа «никакой математики и никакой астрономии», с опорой на дилетантские суждения о сходстве слов и явлений, с игнорированием профессиональной критики. Авторы при этом оговариваются, что их отождествления названий не имеют самостоятельной доказательной силы (таковую имеет только якобы «твёрдо установленная» хронология), однако посвящают именно таким отождествлениям большую часть своих книг с целью привлечь массового читателя, поскольку они являются «фактически единственным основанием для их баснословных геополитических утверждений». При этом часто авторы предлагают неподготовленному читателю самому, например, искать на древней карте схожие названия, отождествлять их и делать выводы из этих сопоставлений, что представляет собой фактическое отрицание лингвистики и исторической географии как наук.
Для этих публикаций характерна всё более и более нарастающая «явная и грубая тенденциозность», а именно возвеличивание прошлого Руси. Если в ранних работах Фоменко речь о всемирной русской державе ещё не шла, то уже «Империя» (1996) говорит о контролировавшем почти всю Евразию «русско-ордынском» государстве и содержит многочисленные намёки на современность и недавнее прошлое (прямо проводятся аналоги между «ордынским» государством и СССР; отряды, размещённые якобы Ордой в Европе, именуются «Западной группой войск»); историк-медиевист Д. Э. Харитонович называет эту реконструкцию «фашистским мифом». В книгах 2000-х годов «Великая русская империя» предстаёт всемирным государством, которое якобы владело также всей Америкой и затем было развалено подрывными действиями мятежного Запада.
Для поздних работ Фоменко характерно, наряду с игнорированием замечаний критики по существу, также такая своеобразная реакция на неё, как изложение нарочито нелепых утверждений, предлагаемых критиками в порядке reductio ad absurdum, в новых работах уже всерьёз и от своего лица, а также усиление собственных прежних утверждений так, что они ещё более явно противоречат научным данным. Так, содержащиеся в критической статье А. А. Зализняка 2000 года примеры абсурдных выводов, аналогичных «Новой хронологии» («русская» этимология названий Персии, Сирии, Ассирии, этрусков, ряда западноевропейских названий, утверждение о русских как древнем населении Южной Америки), в книге Фоменко 2005 года «Старые карты Великой Русской империи» приводятся всерьёз. В ответ на критику, согласно которой латынь было невозможно изобрести в Средние века на базе новых языков, Фоменко теперь повторяет это утверждение, датируя «изобретение» латыни уже XVII веком, но ещё и добавляет, что тогда же были изобретены «на базе славянского языка Империи» и сами новые романские и германские языки — французский, немецкий, испанский и английский, — а до этого века якобы соответствующие народы говорили по-славянски. В ответ на критику о невозможности «забвения» событий вплоть до XVI—XVII веков в результате совместных действий фальсификаторов в работах по «Новой хронологии» середины 2000-х годов уже говорится, что события второй половины XVIII века — восстание Пугачёва и война за независимость США, по которым сохранилось огромное количество документов, — были войнами с участием «ордынской» Руси, которая якобы существовала до этого времени и контролировала Сибирь и Северную Америку. Такие приёмы — «на обвинение в абсурде с полной решительностью отвечать ещё большим абсурдом» — являются эффективным психологическим рекламным ходом для некритичного читателя.
Фильмы.
На основе книг Фоменко создан цикл фильмов «История: наука или вымысел?», направленных на популяризацию и преподнесение теории в доступном для «простого обывателя» виде.
Общественное мнение.
С середины 1990-х годов «Новая хронология» приобрела популярность в России и известность за рубежом. Появились и публикации многочисленных подражателей, теории которых часто противоречат друг другу и заключениям группы Фоменко.
По мнению доктора исторических наук, ведущего научного сотрудника Института славяноведения РАН, профессора СПбГУ С. А. Иванова и члена-корреспондента РАН, главного научного сотрудника ИМЛИ РАН, профессора РГГУ, доктора филологических наук А. Л. Топоркова, «Новая хронология» должна была входить в сферу интересов Комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России. Иного мнения придерживался член Комиссии, доцент МГУ, депутат Государственной Думы С. А. Марков, называя книги Фоменко «художественным вымыслом».
В поддержку «Новой хронологии» высказывались: логик и социолог А. А. Зиновьев, писатель и политический деятель Э. В. Лимонов. 
Неприятие работ Фоменко выражали многие известные личности: от ультралиберальной В. И. Новодворской до идеолога почвенничества В. В. Кожинова.
В октябре 2010 года Русская православная старообрядческая церковь (её прихожанином является Г. В. Носовский, постоянный соавтор Фоменко) осудила учение «Новой хронологии» и признала его несовместимым с православной верой. Негативное отношение к «Новой хронологии» высказывали и представители Русской православной церкви.
Известный шахматист и политик Г. К. Каспаров поддержал авторов «Новой хронологии» и в 1999 году написал пространное предисловие к книге Фоменко и Носовского «Введение в Новую Хронологию. (Какой сейчас век?)». В дальнейшем он неоднократно в печати и в интервью заявлял, что сомневается в правильности существующей хронологии исторических событий. По словам его тренера А. С. Никитина, в течение какого-то времени Каспаров даже финансировал группу Фоменко, потом разочаровался и перестал её поддерживать.
Писатель А. А. Бушков, поддержавший выводы «Новой хронологии» по истории монголо-татарского ига в своей вышедшей в 1996 году книге «Россия, которой не было», впоследствии также поменял своё отношение к теории Фоменко на отрицательное.
В 2004 году за серию книг по «Новой хронологии» создателям теории была присуждена антипремия «Абзац» в номинации «Почётная безграмота» — за "«особо циничные преступления против российской словесности»".

</doc>
<doc id="4726" url="?curid=4726" title="Хронология">
Хронология

Хронология (от  — время;  — учение):
Астрономическая хронология изучает закономерности повторяющихся небесных явлений и устанавливает точное астрономическое время; также является одним из методов исторической хронологии (см. ниже).
Геохронология — разделение геологического времени на условные отрезки, имеющие собственные названия (эры, периоды, эпохи и века) и расположенные в определённой последовательности. Научной основой геохронологии является стратиграфия.
Историческая (техническая) хронология — вспомогательная историческая дисциплина, изучающая системы летосчисления и календари разных народов и государств и помогающая устанавливать даты исторических событий и время создания исторических источников.
Астрономическая хронология.
Наиболее естественным мерилом времени служит вращение Земли вокруг своей оси. Полный оборот (на 360°) Земли называется "звёздными сутками", так как во времени он равен промежутку между двумя последовательными кульминациями какой-либо звезды. Вследствие обращения Земли вокруг Солнца солнечные истинные сутки, то есть промежуток времени между двумя кульминациями Солнца, примерно на 4 минуты больше звёздных суток. Эта разница меняется в течение года из-за неравномерности обращения Земли вокруг Солнца в плоскости эклиптики, поэтому истинные сутки не могут служить точной единицей времени. Вместо них обыкновенно употребляются средние сутки, то есть промежуток между кульминациями фиктивного светила — «среднего солнца», движущегося равномерно по экватору; его место на небесной сфере в известные эпохи совпадает с местом истинного Солнца.
Для больших интервалов времени вместо суток удобнее использовать другие единицы времени, исторически связанные с наблюдением за видимым положением Луны и Солнца среди звёзд на небесной сфере. Промежуток времени, в который Луна по истечении полного оборота вокруг Земли приходится против тех же звёзд, называется "сидерическим" (звёздным) месяцем (27 дней 7 часов 43 минуты). В зависимости от перемещения Земли вместе с Луной вокруг Солнца по истечении сидерического месяца взаимное размещение трёх светил несколько изменится, поэтому фаза луны, видимая с Земли, будет несколько иная, и промежуток, через который луна возвращается к прежней фазе, так называемый "синодический" месяц, больше сидерического (29 д 12 ч 44 мин).
Промежуток времени, через который вследствие обращения Земли около Солнца светило возвращается к тем же созвездиям, к «той же звезде», носит название звёздного года. Днём блеск солнца затмевает звёзды, и, вместо созвездий, против которых приходится солнце, можно сравнивать созвездия, противоположные им, кульминирующие в полночь в данное время года. Времена года определяются прохождением Солнца через точки равноденствий и солнцестояний. Вследствие прецессии смещаются точки пересечения плоскостей экватора и эклиптики (равноденствия), а также точки наибольшего удаления Солнца от линии небесного экватора (солнцестояния). Суммарная длительность четырёх сезонов называется тропическим годом и определяется через среднюю скорость движения Солнца по долготе. Тропический год часто определяют как средний интервал между двумя последовательными прохождениями Солнца через точку весеннего равноденствия, что не верно, поскольку точки равноденствий и солнцестояний смещаются друг относительно друга из-за возмущения планет Тропический год на 20 минут меньше звёздного. Величина звёздного года не изменяется, величина тропического колеблется в зависимости от изменений величины прецессии; в наше время тропический год заключает в средних сутках и часах 365 д 5 ч 48 мин 46 с, в звёздных сутках и часах 366 5 48 46. Во времена Гиппарха (II век до н. э.) тропический год был на 12 секунд длиннее.
Отдельные календарные годы необходимо должны заключать в себе целое число суток; между тем длины года и суток несоизмеримы. Различные системы солнечных календарей явились как следствие большей или меньшей точности принятой в календаре длины года в сутках и тех или иных приёмов подсчёта накапливающихся дробей суток, то есть распределения вставных дней. В свою очередь, лунный месяц несоизмерим с солнечным годом; в известных лунно-солнечных календарях существовали различные приёмы уравнивать накапливающуюся неувязку вставными месяцами. Позже месяц потерял свой характер лунного оборота и стал условной дробью солнечного года. Древние астрономы, не умея наблюдать кульминации звёзд, довольствовались грубым приёмом наблюдения их восхода и захода. Особое значение имел так называемый гелиакический восход звезды. Длина периодов, построенных на гелиакических восходах, требует каждый раз особого подсчёта в зависимости от данной звезды (то есть от её места относительно небесного экватора и эклиптики), широты данного места наблюдения на земле и величины прецессии.
Историческая хронология.
Календарь.
Лунные и солнечные календари.
Первой и естественной единицей счёта времени для древних людей были сутки, разделённые на день и ночь. Впоследствии, при наблюдении за фазами луны, стали выделять лунный месяц, который считали попеременно в 29 и 30 суток. Затем было замечено, что спустя примерно 12 лунных месяцев явления природы повторяются. Так был открыт год. Однако год из 12 лунных месяцев в 354 суток не соответствует астрономическому (солнечному) году, и "лунный календарь" из 12 лунных месяцев оказался подвижным (календарём этого типа до сих пор пользуются арабы). Для того, чтобы соотнести его с астрономическим годом, по мере накопления ошибки (примерно раз в 3 года) вставлялся добавочный месяц (у римлян, например, он носил название «мерцедоний» и вставлялся между 23-24 февраля). Такого рода "лунно-солнечный календарь" использовался у большинства древних народов; в наше время он используется евреями (см. еврейский календарь).
"Солнечный календарь" был изобретён в Египте (см. древнеегипетский календарь). Он состоял из 12 месяцев по 30 дней и 5 добавочных дней. Но поскольку истинный астрономический год превышает 365 суток, то египетский календарь тоже оказался неточным. Впоследствии эллинистические цари Египта, основываясь на расчётах александрийских астрономов, пытались ввести високосные годы; но реформа не прижилась. В 26 году до н. э. Август реформировал египетский календарь по типу юлианского календаря, установив високосные годы и фиксировав начало года (1 тота) на 29 августа, однако счёт «по старому стилю» широко практиковался в Египте до самого конца античности.
Метонов цикл.
Там, где греки (см. древнегреческие календари) пользовались при вставке дополнительных месяцев последовательной системой, они использовали систему октаэтерид (восьмилетий), с добавлением месяца каждый 3, 5 и 8 год восьмилетнего цикла. В середине V века до н. э. афинский математик и астроном Метон открыл 19-летний период (Метонов цикл), равный 235 синодическим оборотам Луны, по прошествии которого Луна и Солнце возвращаются почти в то же положение относительно Земли и звёзд. Этот период он предложил всем грекам на Олимпийских играх 432 года до н. э., предложив в течение его вставлять 7 месяцев. Это предложение приживалось медленно, греки долгое время продолжали использовать более грубую, но и более простую и привычную систему октаэтерид; но открытие Метона используется поныне в еврейском календаре и при расчётах Пасхи, причём положение года в Метоновом цикле ещё с античности носит наименование «золотого числа».
Юлианский и григорианский календари.
Римский календарь был одним из наименее точных. Сначала он вообще имел 304 дня и включал только 10 месяцев, начиная с первого месяца весны (мартий) и кончая наступлением зимы (декембер — «десятый» месяц); зимой счёт времени просто не вёлся. Царю Нуме Помпилию приписывают введение двух зимних месяцев (януарий и фебруарий). Добавочный месяц — "мерцедоний" — вставляли понтифики по своему усмотрению, довольно произвольно и в соответствии с различными сиюминутными интересами. В 46 году до н. э. Юлий Цезарь провёл реформу календаря, по разработкам александрийского астронома Созигена, взяв за основу египетский солнечный календарь. Чтобы исправить накопившиеся ошибки, он своей властью великого понтифика вставил в переходном году, кроме мерцедония, два добавочных месяца между ноябрём и декабрём; а с 1 января 45 года до н. э. был установлен юлианский год в 365 дней, с високосными годами каждые 4 года. При этом лишний день вставлялся между 23 и 24 февраля, как ранее мерцедоний; а поскольку по римской системе исчисления день 24 февраля назывался «шестым (sextus) от мартовских календ», то и вставной день именовали «дважды шестым (bis sextus) от мартовских календ» и год соответственно annus bissextus — отсюда, через греческий язык, наше слово «високосный». При этом в честь Цезаря был переименован месяц квинтилий (в Юлий).
После убийства Цезаря жрецы стали ошибочно объявлять високосным каждый третий год. По обнаружении ошибки в 9 году до н. э., императору Августу пришлось на протяжении 16 лет вообще не вводить високосного года. Только с 8 года н. э. юлианский календарь стал функционировать нормально. Именем Августа был наименован следующий за Юлием месяц (секстилий).
В IV—VI веках в большинстве христианских стран утвердились единые пасхальные таблицы, выполненные на основе юлианского календаря; таким образом, юлианский календарь распространился на весь христианский мир. В этих таблицах за день весеннего равноденствия принималось 21 марта.
Однако по мере накопления ошибки (1 день в 128 лет), расхождение между астрономическим весенним равноденствием и календарным становилось всё более явным, и многие в католической Европе считали, что его нельзя более игнорировать. Это отмечал кастильский король XIII века Альфонсо X, в следующем веке византийский учёный Никифор Григора даже предлагал реформу календаря. Реально такую реформу провёл папа Григорий XIII в 1582 году, опираясь на проект математика и врача Алоизия Лилия. Декретом папы от 24 февраля 1582 года устанавливалось, что за 5 октября 1582 года должно последовать 15 октября, и в дальнейшем високосными будут считаться только те вековые годы, число сотен лет которых без остатка делятся на 4 (1600, 2000, 2400), а иные вековые годы будут считаться простыми (1700, 1800, 1900, 2100). В результате был создан григорианский календарь, астрономически более точный, чем юлианский. Из европейских стран католические перешли на новый стиль сразу, протестантские — в большинстве в XVIII веке: Северная Германия, Дания и Норвегия — с 1700 года, Англия — c 1752 года, Швеция — c 1753 года; православные страны перешли на григорианский календарь только в начале ХХ века: Болгария с 1916 года, Россия с 1/14 февраля 1918 года, Сербия и Румыния — с 1919 года, Греция — с 1924 года.
Хронография.
Счёт лет. Становление исторической хронологии.
Необходимость последовательного счёта лет появилась с возникновением письменной культуры и прежде всего исходила из административных потребностей. Как правило, документы датировались годом правления царя; таким образом, список царей с годами их правления давал примитивную хронологическую таблицу. Такие списки дошли от Месопотамии и Древнего Египта, но пользоваться ими следует с осторожностью, так как в них нередко указаны как последовательные правления, в реальности полностью или частично синхронные (например, во времена смут), и допущены тому подобные «упрощения».
В городах-государствах годы датировались по именам избираемых на год должностных лиц, которые, например, в Ашшуре назывались «лимму», в Афинах — «архонты-эпонимы» и т. д. ("«эпонимический год»"). В Месопотамии также нередко обозначали годы по важным событиям — так что список лет представлял собой что-то вроде краткой хроники.
Острая необходимость хронологических вычислений появилась с возникновением исторической науки, то есть примерно в V век до н. э. Самым простым способом датировки было взаимное относительное датирование событий: событие А произошло за Х лет до события B; событие С случилось через Y лет после события В; при этом одни и те же события упоминаются у разных авторов. Из этого, сопоставляя труды историков, относительно нетрудно высчитать взаимное соотношение упоминаемых ими событий. Так, например, Греко-персидские войны являются центральным событием «Истории» Геродота, затрагивающей и более ранние события — образование Персидского царства; Фукидид, описывая Пелопоннесскую войну, упоминает, что между её началом и уходом Ксеркса из Эллады прошло «приблизительно 50 лет», и вкратце говорит о событиях этого «пятидесятилетия»; Ксенофонт непосредственно продолжает Фукидида — то есть, только из сопоставления этих трёх авторов, можно составить подробную хронологическую последовательность событий примерно за 200 лет, с середины VI по середину IV век до н. э.
Для событий, отдалённых во времени (как, например, Троянская война), на основе генеалогических таблиц применялся приблизительный расчёт «по поколениям», принимая 3 поколения в столетие. В то же время предпринимались попытки составления системы абсолютной хронологии. Были составлены первые хронологические таблицы: жречества жриц Геры в Аргосе (их автор, Гелланик Лесбосский, по-видимому был первым взявшимся за хронологические вопросы), списки спартанских эфоров, афинских архонтов-эпонимов; у Геродота можно найти годы царствования персидских и других восточных царей. При сопоставлении таких списков появлялась возможность перевести дату из одной системы в другую (например, сказать при каком персидском царе произошло событие, бывшее при таком-то архонте), а также выяснить хронологическое соотношение событий друг с другом (то есть установить их относительную хронологию) и с моментом, в который пишется труд (то есть выяснить абсолютную хронологию). Поскольку единой хронологической системы в Греции не существовало, историку, говоря о каком-нибудь важном событии, было желательно датировать его сразу по нескольким системам: году царствования персидского царя, спартанским эфорам, афинскому архонту-эпониму. Для примера приведём отрывок из Фукидида, в котором содержится как относительная, так и абсолютная датировка ключевого момента его «Истории» — начала Пелопоннесской войны (431 год до н. э.):
В течение 14 лет продолжал существовать тридцатилетний мир, заключённый после завоевания Евбеи. На пятнадцатый же год, сорок восьмой год жречества Хрисиды в Аргосе, когда Энесий был эфором в Спарте, а Пифодору оставалось 4 месяца архонтства в Афинах, на шестнадцатый месяц после битвы при Потидее, в начале весны отряд вооружённых фиванцев (…) в начале ночного сна вторгся в беотийский город Платею…
Все остальные даты в тексте «Истории» Фукидида так или иначе соотнесены с датой начала войны (в приведённом отрывке это видно на примере даты окончания первой афинско-спартанской войны и битвы при Потидее; в дальнейшем даты обозначаются: «на такой-то год войны»). Из систем датировок, использованных Фукидидом, датировки по афинским архонтам существовали в исторической науке на протяжении многих столетий, и это позволило античным хронологам без труда соотнести данные Фукидида с более поздними хронологическими шкалами (по олимпиадам — через неё с римской хронологией по консулам и «от основания Рима» — а уже через последнюю это событие легко переводится в современную систему летосчисления, которая является прямым продолжением римской). Наконец, дата эта поддаётся и астрономической проверке, так как к лету того же года Фукидид относит солнечное затмение, которое, согласно расчётам (впервые проделанным уже Жозефом Скалигером), состоялось 3 августа 431 года до н. э.
В IV веке до н. э. историк Тимей из Тавромения предлагает ввести единую хронологическую систему, основанную на общегреческих списках олимпийских победителей. Списки этого рода велись с 776 года до н. э. Таким образом, вся греческая история оказалась разбитой на 4-летние промежутки между Олимпийскими играми — «олимпиады», названные именами победителей, так что датировка звучала таким образом: «в 3 год 79-й олимпиады, когда победителем в беге был такой-то». Эта система датировок была принята историками (в официально-административной практике она не употреблялась) и применялась наряду с датировками по афинским архонтам. Первую научную хронологию составил сто лет спустя после Тимея Эратосфен, который в своей работе «Хронография» высчитал ряд опорных дат (например нашествие Ксеркса, начало Пелопоннесской войны), а уже по ним рассчитал и все остальные события. Дошедший до нас хронологический фрагмент Эратосфена имеет следующий вид (при его рассмотрении нужно учитывать, что год начинался в июле):
Летосчисление же Эратосфена такое: со времени взятия Трои до прихода Гераклидов — 80 лет; с прихода Гераклидов до образования Ионии — 60 лет; с образования Ионии до правления Ликурга — 159 лет; от начала его управления до 1-го года 1-й Олимпиады — 108 лет; отсюда до нашествия Ксеркса — 297 лет; с этого нашествия до начала Пелопоннесской войны — 48 лет; с начала этой войны до её окончания поражением афинян — 27 лет; от поражения их до битвы при Левктрах — 34 года; от этой битвы до смерти Филиппа — 35 лет; от смерти Филиппа до смерти Александра — 12 лет.
Тогда же на эллинистическом Востоке входят в употребление официальные датировки привычного нам типа, отсчитываемые от одной даты — «эпохи эры». Эрой служил приход к власти Селевка Никатора, полководца Александра Македонского — 312 год до н. э. Однако «эра Селевкидов» вплоть до поздней античности оставалась административной и не употреблялась историками. Впоследствии она вошла в арамейскую, затем арабскую историографию (под неверным наименованием «эры Александра») и употреблялась сирийскими христианами вплоть до XIX века. Парфянские Аршакиды, в свою очередь, ввели эру от собственного воцарения (248 год до н. э.), также имевшую хождение на Востоке.
Римляне, которые издавна вели свои «фасты» — списки консулов, служившие также краткой официальной летописью, без труда вписались в греческую хронологическую систему, так что, например, в труде греческого автора римской эпохи Диодора Сицилийского (I век до н. э.) мы встречаем датировки разом: по олимпиадам, по афинским архонтам и по римским консулам. Современником Диодора был римский ученый Варрон, который, на основе консульских фастов и сообщаемых легендой лет правления римских царей, вычислил дату основания Рима (по Варрону — 753 год до н. э.) и ввёл её как эру в научный оборот. Эта эра «от основания Рима» официально не использовалась, но в историографии дожила вплоть до XIX века (поскольку речь шла о событиях римской истории).
Большое значение для хронологии имеет так называемый «Царский канон Птолемея» — список царей, сохранившийся в комментарии Феона к астрономическому труду Птолемея. Это список царствований, с точными астрономическими датами, царей Вавилона (собственно вавилонских царей, а также персидских царей и Александра Македонского в качестве вавилонских), царей эллинистического Египта и римских императоров. Он был составлен александрийскими астрономами для нужд собственных вычислений (собственно, для датировок астрономических явлений) по собственным записям и записям вавилонских жрецов и потом продолжался переписчиками, вносившими в него имена византийских императоров (в некоторых рукописях он доведён до падения Константинополя в 1453 году). Начинается он от восшествия на престол вавилонского царя Набонассара 27 февраля 747 года до н. э. (т. н. «эра Набонассара»), при котором впервые стали вестись систематические астрономические наблюдения, и основан на подвижном египетском календаре (без висококсных лет), который тогда использовался астрономами.
В позднеримский период в астрономических и астрологических текстах получает широкое распространение эра от начала царствования императора Диоклетиана — 284 год, в ней составляются пасхальные таблицы (эта эра до сих пор сохраняется коптско-эфиопской церковью под названием «эры мучеников»).
Исчисление от рождества Христова.
В 525 году папа Иоанн I поручил монаху Дионисию Малому составить новую пасхальную таблицу. Дионисий использовал таблицы александрийской церкви, в которых использовалась эра Диоклетиана, однако, не желая вести отсчёт по годам правления «нечестивого гонителя», решил «обозначить годы» от «воплощения Христа». В его таблице 532 года ab inscriptione («от воплощения») следовал за 247 годом эры Диоклетиана. Эта пасхальная таблица, будучи одобрена папским престолом и войдя во всеобщее употребление, ввела в оборот и эру «от Рождества Христова», ныне общепринятую. В официальных актах эра от Р. Х. встречается уже в капитулярии Карломана от 21 апреля 742 года. В папских актах она в ходу с Иоанна XIII (X век). Между тем, была допущена ошибка в начале летоисчисления из-за неправильного подсчёта количества пасх, прошедших с распятия Христа.. Из-за этого год рождения Христа — не первый нашей эры, а лежит в промежутке от 12 до 4 г. до н. э.
Интерес к вопросам хронологии вновь появляется в эпоху Возрождения. Считается, что основы современной хронологии заложил Жозеф Скалигер (1540—1609); он ввёл датировку по изобретённому им юлианскому периоду с началом в 4713 году до н. э., что позволило перевести все имеющиеся даты в одну систему; также он первым начал (точнее возобновил, ибо спорадически она применялась и в античности) астрономическую проверку встречающихся в исторических источниках дат (например, он первым дал астрономическую датировку солнечного затмения 431 года до н. э., упоминаемого Фукидидом). Путём перекрёстных проверок синхронных сведений и с помощью астрономических данных, Скалигер и учёный-иезуит Дионисий Петавиус (1583—1652) вычислили основные даты, которые в свою очередь позволили пересчитать по единой системе летосчисления все даты античной истории. Петавиус в 1627 году предложил систему «обратного» отсчёта дат «до Рождества Христова». Эта система, получившая всеобщее признание лишь к концу XVIII века, крайне облегчила изучение хронологии.
Полемика, вызванная трудами Скалигера, стимулировала появление большого количества работ по астрономической и технической хронологии. Обобщающим трудом в этой области явился в XVIII веке труд бенедиктинцев д’Антина, Клеменсе и Дюрана «Искусство проверки дат», последнее издание которого включало 44 тома. К началу XX века научная хронология достигла своей вершины. До сего времени не потерял значения труд немецкого астронома и хронолога Христиана-Людвига Идлера «Справочник по математической и технической хронологии». Из современных специалистов по хронологии особенно известен американский учёный российского происхождения Э. Бикерман, автор труда «Хронология древнего мира» (Лондон, 1969; русский перевод М., 1975).
Вопросы достоверности древней хронологии.
Римская хронология, непосредственным продолжением которой, как указывалось, является наша система летосчисления, является вполне достоверной. Характерно, например, что дата прихода к власти Диоклетиана (284 год) была установлена тремя разными учёными с помощью трёх разных способов. Скалигер исходил из коптско-эфиопской традиции, которая приравнивала 1582 год к 1299 году эры Диоклетиана чем руководствовалась коптско-эфиопская традиция, приравнивая 1582 год к 1299 году Диоклетиана Петавий — из того, что Диоклетиан согласно «Пасхальной хронике» пришёл к власти в консульство Карина (второе) и Нумериана, которому, согласно консульским фастам, соответствует 284 год; Идлер вместо этого воспользовался «Каноном Птолемея» и астрономическим наблюдением, позволяющим вывести синхронную датировку: 81 год после правления Диоклетиана = 1112 лет после воцарения Набонассара; это уравнение опять-таки приводит к 284 году.
Греческая история может быть синхронизована с римской, так как многие даты известны и в греческой, и в римской системе исчисления. Достоверны и те восточные хронологические данные, в которых есть прямая или косвенная связь с римской хронологией. Так, списки египетских фараонов Манефона включают в себя персидских царей и Птолемеев, даты правления которых точно известны — это позволяет рассчитать и даты правления предыдущих правителей. Здесь, однако, возникают трудности из-за упомянутых особенностей восточных царских списков. Тем не менее считается, что примерно до 800 года до н. э. египетские царствования датируются абсолютно точно, до XVI века до н. э. (то есть до начала Нового царства) — c допуском в несколько десятилетий. Но длительность переходного периода между Средним и Новым царством точно неизвестна — в результате связь с римской хронологией оказывается утраченной. Важную роль в хронологии Среднего царства играет письмо на папирусе, относящееся к концу XII династии; в нём сообщается, что Сириус взойдёт 16-го числа VIII лунного месяца 7 года. Очевидно имеется в виду год правления Сенусерта III, но может быть и его сына Аменемхета III. Во всяком случае дата этого события — около 1800 года, и это позволяет (поскольку число лет правления фараонов династии известно) заключить, что XII династия правила примерно с 2000 до 1800 года до н. э. Длительность Первого переходного периода между Древним и Средним царствами также неизвестна, и потому хронология Древнего царства ещё более гадательна.
У историков Передней Азии опора несколько более твёрдая. Прежде всего сохранился ассирийский список эпонимов (лимму), между 911 и 648 годом до н. э., который проверяется как «Каноном Птолемея», так и указанным в нём солнечным затмением. Для более ранних веков ключевое значение имеет установление даты начала правления царя Хаммурапи. Она основывается на описанном в клинописном документе наблюдении гелиакального восхода (первый восход на утренней заре) Венеры, произошедшего в 6 году правления Амисадуги, одного из последних царей династии Хаммурапи (тогда как известно, что 1 год его правления отстоит от 1 года правления Хаммурапи на 146 лет). Описанные в документе условия гелиакального восхода повторяются через несколько десятилетий, так что в результате появилось несколько вариантов даты 1 года правления Хаммурапи; исходя из совокупности исторических данных, наиболее правдоподобным из них считается дата — 1792 год до н. э. К этой дате, соответственно, и привязываются датировки предыдущих и последующих царствований.
В Китае всегда была развитая историографическая традиция с собственной подробной хронологией, основывающейся на царствованиях с их девизами, а также на 60-летних циклах (см. китайский календарь); в Индии к вопросам хронологии и историографии относились гораздо более беззаботно. Поэтому ключевую дату для синхронизации древней истории Индии с европейской даёт высеченный на камне указ царя Ашоки (III век до н. э.) о посольстве, направленном им в Грецию с миссионерскими целями пропаганды буддизма; в нём упоминаются пять эллинистических правителей (Антигон Гонат и др.), время правления которых точно известно.
Однако нужно иметь в виду, что «"никто" из следовавших византийской эре не считал, что от сотворения мира до воплощения прошло 5508 лет. Если была необходимость указать год рождения Христа, ставили 5500-й. Парадоксальным образом 5508 было "числом", но не датой». Таким образом, в хрониках датой рождения Христа принимался 5500-й (лишь иногда 5505-й), но из-за сбоев в хронологии правления римских императоров последующие события датировались таким образом, что при пересчёте их на современное летоисчисление нужно использовать приведённые выше эры.

</doc>
<doc id="4727" url="?curid=4727" title="Флоренский, Павел Александрович">
Флоренский, Павел Александрович

Па́вел Алекса́ндрович Флоре́нский (22 января 1882, Евлах, Елисаветпольская губерния, Российская империя — 8 декабря 1937, захоронен под Ленинградом) — русский православный священник, богослов, религиозный философ, учёный, поэт.
Биография.
Родился 9 января в местечке Евлах Елизаветпольской губернии (ныне Азербайджан). Отец Александр Иванович Флоренский (30.9.1850—22.1.1908) — русский, происходил из духовного звания; образованный культурный человек, но утративший связи с церковью, с религиозной жизнью. Работал инженером на строительстве Закавказской железной дороги. Мать — Ольга (Саломэ) Павловна Сапарова (Сапарьян) (25.3.1859—1951) принадлежала к культурной семье, происходившей из древнего рода карабахских армян. Бабушка Флоренского была из рода Паатовых (Пааташвили). Семья Флоренских, как и их армянские родственники, имели поместья в Елисаветпольской губернии, где во время волнений укрывались местные армяне, спасаясь от натиска кавказских татар. Таким образом карабахские армяне сохраняли своё наречие и особые нравы. В семье было ещё два брата: Александр (1888—1938) — геолог, археолог, этнограф и Андрей (1899—1961) — конструктор вооружения, лауреат Сталинской премии; а также сестры: Юлия (1884—1947) — врач психиатр-логопед, Елизавета (1886—1967) — в замужестве Кониева (Кониашвили), Ольга (1892—1914) — художник-миниатюрист и Раиса (1894—1932) — художник, участник объединения «Маковец».
В 1899 году окончил 2-ю Тифлисскую гимназию и поступил на физико-математический факультет Московского университета. В университете знакомится с Андреем Белым, а через него с Брюсовым, Бальмонтом, Дм. Мережковским, Зинаидой Гиппиус, Ал. Блоком. Печатается в журналах «Новый путь» и «Весы». В студенческие годы увлёкся учением Владимира Соловьёва и архимандрита Серапиона (Машкина). По окончании университета, по благословению епископа Антония (Флоренсова), поступает в Московскую духовную академию, где у него возникает замысел сочинения "«Столп и утверждение истины»", которую он завершил к концу обучения (1908) (удостоен за эту работу Макариевской премии). В 1911 принимает священство. В 1912 году назначается редактором академического журнала «Богословский вестник» (1908).
Флоренский был глубоко заинтересован скандально известным «делом Бейлиса» — фальсифицированным обвинением еврея в ритуальном убийстве христианского мальчика. Он публиковал анонимные статьи, будучи убеждённым в истинности обвинения и действительности употребления евреями крови христианских младенцев. Взгляды Флоренского при этом эволюционировали от христианского антииудаизма до расового антисемитизма. По его мнению «даже ничтожной капли еврейской крови» достаточно для того, чтобы вызвать «типично еврейские» телесные и душевные черты у целых последующих поколений.
События революции воспринимает как живой апокалипсис и в этом смысле метафизически приветствует, но философски и политически всё более склоняется к теократическому монархизму. Сближается с Василием Розановым и становится его духовником, требуя отречения от всех еретических трудов. Пытается убедить власти, что Троице-Сергиева лавра — величайшая духовная ценность и не может сохраниться как мёртвый музей. На Флоренского поступают доносы, в которых он обвиняется в создании монархического кружка.
С 1916 по 1925 годы П. А. Флоренский написал ряд религиозно-философских работ, включая «Очерки философии культа» (1918), «Иконостас» (1922), работает над воспоминаниями. В 1919 году П. А. Флоренский пишет статью «Обратная перспектива», посвящённую осмыслению феномена данного приёма организации пространства на плоскости как «творческого импульса» при рассмотрении иконописного канона в ретроспективном историческом сопоставлении с образцами мирового искусства, наделёнными свойствами таковой; в числе прочих факторов, прежде всего указывает на закономерность периодического возврата к применению художником обратной перспективы и отказа от неё сообразно духу времени, историческим обстоятельствам и его мировоззрению и «жизнечувствию»..
Наряду с этим он возвращается к занятиям физикой и математикой, работая также в области техники и материаловедения. С 1921 года работает в системе Главэнерго, принимая участие в ГОЭЛРО, а в 1924 году выпускает в свет большую монографию о диэлектриках. Его научную деятельность поддерживает Лев Троцкий, нагрянувший однажды в институт с визитом ревизии и поддержки, что, возможно, в будущем сыграло в судьбе Флоренского роковую роль.
Другое направление его деятельности в этот период — искусствоведение и музейная работа. Одновременно Флоренский работает в Комиссии по охране памятников искусства и старины Троице-Сергиевой Лавры, являясь её учёным секретарём, и пишет ряд работ по древнерусскому искусству.
В 1922 году он издал за свой счёт книгу «Мнимости в геометрии», в которой при помощи математических доказательств пытался подтвердить геоцентрическую картину мира, в которой Солнце и планеты обращаются вокруг Земли, и опровегнуть гелиоцентрические представления об устройстве Солнечной системы, утвердившиеся в науке со времён Коперника. В этой книге Флоренский доказывал также существование «границы между Землей и Небом», располагавшейся между орбитами Урана и Нептуна.
Летом 1928 года его сослали в Нижний Новгород, но в том же году, по хлопотам Е. П. Пешковой, вернули из ссылки и предоставили возможность эмигрировать в Прагу, однако Флоренский решил остаться в России. В начале 1930-х годов против него была развязана кампания в советской прессе со статьями разгромного и доносительского характера.
26 февраля 1933 года последовал арест и через 5 месяцев, 26 июля, — осуждение на 10 лет заключения. Выслан по этапу в восточно-сибирский лагерь «Свободный», куда прибыл 1 декабря 1933 года. Флоренского определили работать в научно-исследовательском отделе управления БАМЛАГа. Находясь в заключении, Флоренский написал работу «Предполагаемое государственное устройство в будущем». Наилучшим государственным устройством Флоренский полагал тоталитарную диктатуру с совершенной организацией и системой контроля, изолированную от внешнего мира. Возглавлять такую диктатуру должен гениальный и харизматический вождь. Переходной, несоверешенной стадией в движении к такому вождю Флоренский считал Гитлера и Муссолини. Работу эту он писал с подачи следствия в рамках сфабрикованного процесса против «национал-фашистского центра» «Партия возрождения России», главой которого якобы являлся сам о. Павел Флоренский, давший по делу признательные показания.
10 февраля 1934 года он был направлен в Сковородино (Рухлово) на опытную мерзлотную станцию. Здесь Флоренский проводил исследования, которые впоследствии легли в основу книги его сотрудников Н. И. Быкова и П. Н. Каптерева «Вечная мерзлота и строительство на ней» (1940).
17 августа 1934 года Флоренский был помещён в изолятор лагеря «Свободный», а 1 сентября 1934 года отправлен со спецконвоем в Соловецкий лагерь особого назначения.
15 ноября 1934 года он начал работать на Соловецком лагерном заводе йодной промышленности, где занимался проблемой добычи йода и агар-агара из морских водорослей и запатентовал более десяти научных открытий.
25 ноября 1937 года особой тройкой НКВД Ленинградской области он был приговорён к высшей мере наказания и расстрелян.
Похоронен в общей могиле расстрелянных НКВД под Ленинградом («Левашовская пустошь»).
Сообщённая родственникам официальная дата кончины — 15 декабря 1943 года — вымышлена.
Реабилитирован 5 мая 1958 года (по приговору 1933 г.) и 5 марта 1959 года (по приговору 1937 г.)
«Столп и утверждение истины».
Эта магистерская диссертация доцента Московской Духовной Академии Павла Флоренского — теодицея ( от  — Бог и справедливость), что предполагает выражение концепции, подразумевающей лейтмотивом — снятие противоречия между существованием «мирового зла» и доминантой идеи благой и разумной божественной воли, управляющей миром. Название взято из Первого послания к Тимофею (). Работа эта, своеобразный пример обновления по всем особенностям стиля изложения, представлена и нетрадиционной для богословского жанра эстетикой..
Первые публикации книги были осуществлены в 1908 и в 1912 годах; а впоследствии — защищённая диссертация в 1914 году была издана в дополненном виде (издательство «Путь»; в основном дополнения касаются существенно расширенных комментариев и приложений). Труд одобрен церковно-учебной администрацией. С того момента как произведение увидело свет, оно сразу было воспринято как значительное литературно-духовное явление, и вызвало многочисленные отклики и полемику — восторженное признание и в достаточной мере жёсткую критику.
Общий эпиграф книги (на титульном листе):
«Столп», в общих своих тенденциях, обладает характерными признаками, свойственными течениям философской и общественной мысли России конца XIX — начала XX века, которые принято с некоторых пор интегрально именовать «философией всеединства». Поражает, прежде всего, насыщение источниками, привлечёнными автором к рассмотрению и аргументации тех или иных тезисов — начиная с санскритских и древнееврейских, патристики, и, кончая новейшими по тому времени трудами — от Дж. Ланге, А. Бергсона и З. Фрейда до Н. В. Бугаева, П. Д. Успенского и Е. Н. Трубецкого. В книге, на фоне общей, «заданной», тематики, анализу подвергнуты проблемы, касающиеся вопросов — от физиологии до цветовой символики (от античного хроматизма до гаммы иконописного канона), от антропологии и психологии до богословских догматов.
В немалой степени, вопреки указанному одобрению клира, критике со стороны ортодоксии (по определению) книга была подвергнута именно за эклектизм и привлечение источников по своей сути чуждых схоластике доказательного богословия, за излишнюю «рассудочность» и умонастроения, близкие чуть ли не к «монофизитству». И напротив, философы бердяевского крыла упрекают автора в «стилизации православия». А уже почти через четверть века мы встречаем такую характеристику, исходящую от эмигранта, православного богослова:
Как бы то ни было, творение это волновало и продолжает волновать не только философов разных взглядов и направлений, но и всех, кто интересуется вопросами, так или иначе возникающими в точках соприкосновения очень многих аспектов бытия и умопостижения: мировосприятия и веры, реальности и знания.
Один из основоположников интуитивизма отмечает, что присланная в 1913-м отцом Павлом книга способствовала его постепенному возвращению в лоно церкви, и к 1918 году он уверовал; ещё через 33 года он напишет:
Оформлению книги П. А. Флоренский придавал особое значение, пристальное внимание было уделено макету издания, гарнитурам и вёрстке, иллюстрациям и заставкам, предваряющим главы. Этот интерес П. А. Флоренского к типографике, и гравюре, книжной иллюстрации, наконец, к изобразительному искусству как таковому во всём его многообразии, находит выражение и во многих других его произведениях, он скажется и на последующем совместном с В. А. Фаворским теоретическом и педагогическом творчестве во Вхутемасе.
Но ещё весной 1912-го, за два года до публикации труда, вот что пишет сам Павел Флоренский своему старшему другу В. А. Кожевникову (1852—1917), избранному в том же году Почетным членом Московской Духовной Академии:
Таким образом, можно понять, что характеризующую экстраполяцию Г. В. Флоровского можно счесть справедливой только относительно данного произведения П. А. Флоренского. И этот, в определённом смысле, центральный труд начинающего пастыря в большей степени демонстрирует огромный потенциал, широту охвата видения и перспективы развития мировоззрения последнего, нежели кредо во всей полноте.
На фоне вышесказанного интересным представляются следующие предположения самого отца Павла: «1916. IX. 10. Церковь, в &lt;1 нрзбр.&gt; которой я так знаменательно определился, оказалась направлен&lt;ной&gt; не на восток, а на запад (против Обит&lt;ели&gt;). — Не есть ли это знамение мое&lt;го&gt; интереса к язычеству, к античности. — Так мне дано, кроме символ&lt;ического&gt; значения, ещё и созерцание красоты: ЗАКАТА и Лавры. Наша церковь направлена на Пре&lt;подобного&gt; Сергия — ориентирована на Сергия».
«У водоразделов мысли».
Вполне обоснованное разъяснение диалектики творчества священника Павла Флоренского даёт игумен Андронник (Трубачёв), который отмечает, что дух теодицеи к этому времени внутренне уже был чужд отцу Павлу — «Столп…», ещё не будучи опубликованным, стал пройденным этапом — и неслучайно в поле духовного зрения философа первоначально был неоплатоник Ямвлих, перевод и комментарии которого предполагались в качестве магистерской диссертации. «Таинства брака (1910) и священства (1911) явились теми семенами, из которых творчество отца Павла смогло расти в новом направлении — антроподицеи».
Предание семьи Флоренских о сохранении главы преподобного Сергия.
Отец Павел через Успенские ворота прошел в Лавру и направился в келью наместника. О чём говорил они с архимандритом Кронидом, знает только Господь. Лишь стены древней обители были свидетелями тайной вечери, на которую сошлись члены Комиссии по охране памятников искусства и старины Троице-Сергиевой Лавры П. А. Флоренский, Ю. А. Олсуфьев, а также, вероятно, граф В. А. Комаровский и ставшие впоследствии священниками С. П. Мансуров и М. В. Шик. Они тайно вошли в Троицкий собор и сотворили молитву у раки с мощами Сергия Радонежского. Затем вскрыли раку и изъяли честную главу Преподобного, а на её место положили главу погребенного в Лавре князя Трубецкого. Главу Преподобного схоронили в ризнице и покинули Лавру, дав обет молчания, не нарушимый ими во всех тяготах их земного бытия. Только в наши дни по крупицам, по разрозненным воспоминаниям удалось воссоздать картину событий восьмидесятилетней давности.&lt;…&gt;
В начале 30-х годов накатилась новая волна арестов, в 1933 году был арестован П. А. Флоренский. В посадскую тайну посвятили Павла Александровича Голубцова, ставшего позже архиепископом Новгородским и Старорусским. Голубцов тайно перенёс ковчег и схоронил его в окрестностях Николо-Угрешского монастыря недалеко от Люберец. Вскоре П. А. Голубцов также был арестован, а из заключения попал на фронт. После демобилизации он перенёс дубовый ковчег в дом племянницы Олсуфьева Е. П. Васильчиковой. Незадолго до кончины Екатерина Павловна рассказала о том, что ей известно о тех событиях.
Екатерина Васильчикова также проходила по сергиево-посадскому делу.
Чудом, с помощью Е. П. Пешковой Кате Васильчиковой удалось избежать лагерей. С трепетом говорила Екатерина Павловна о том, как хранила ковчег, поставив на него для конспирации цветочный горшок. Словно тепло какое шло от того места, вспоминала она. Домашний цветок семейства лилейных жил на окне квартиры Васильчиковых в высотке на Красной Пресне. Цветок подсыхал и умер вслед за своей хозяйкой несколько лет назад.
На Пасху, 21 апреля 1946 года Лавра была вновь открыта, а глава Преподобного втайне заняла своё прежнее место в гробе Преподобного. Мощи Преподобного были возвращены Церкви. Возвращен был и Успенский собор Троице-Сергиевой Лавры. Троицкий же собор оставался в ведении музея. Там же оставалась и серебряная рака для мощей с сенью, возведенная в царствование императрицы Анны Иоанновны. Раку передали Церкви после того, как кто-то из заезжих чужеземцев выразил недоумение о том, что рака и мощи находятся в разных соборах. Троицкий собор вернули Церкви позже. И только тогда мощи Преподобного заняли своё место.
Вот эту-то тайну и хранил все годы заключения и лагерей священник Павел Флоренский. В этой тайной его жизни не было места страху, унынию, отчаянию. Из этой жизни он мог общаться с близкими тем способом, которым продолжает это делать сейчас — через молитву и Господне посредничество. "«Я принимал … удары за вас, так хотел и так просил Высшую Волю»," — писал о. Павел жене и детям (18 марта 1934). Но он нёс страдания и за сохранение Тайны. Он оберегал одну из немногих неоскверненных святынь России. Быть может, в этом и состояло церковное служение, возложенное на него в главном месте и в главный момент его земного пути.
Сохранилась записка «Вопросы священника отца П. Флоренского относительно мощей Преподобного Сергия». Записка написана почерком Ю. А. Олсуфьева и не датирована, но из самих вопросов явно, что они составлены после вскрытия мощей 11 апреля 1919 года. Весьма вероятно, что цель некоторых вопросов — подготовиться к замене главы Преподобного Сергия.
Из воспоминаний архиепископа Сергия (Голубцова): «Голову Трубецкого похоронили у алтаря Духовского храма, совершив по нему панихиду». Здесь же о. Сергий завещал похоронить и себя.
Ссылаясь на «Божественную комедию» Данте, Флоренский выступает против гелиоцентрической системы Коперника. Интерпретирует опыт Майкельсона — Морли как доказательство неподвижности Земли. Объявляет «пресловутый опыт Фуко» принципиально бездоказательным. Комментируя специальную теорию относительности Эйнштейна, Флоренский приходит к выводу, что за пределом скорости света начинается нефизический «тот свет». Этот потусторонний мир мнимых величин даёт описание высшей вечной реальности. Исходя из геоцентрической системы, Флоренский рассчитывает расстояние до этого мира как расстояние, при котором тело, обращающееся вокруг Земли за один день, будет двигаться со скоростью света. Интерес к космологической модели древности является одной из характерных особенностей современной Флоренскому исторической науки, большое внимание уделявшей морфологии пространства-времени первобытных культур, Античности и Средних веков.
В 1913 году в Киеве проходит процесс Бейлиса по обвинению еврея Менахема Менделя Бейлиса в ритуальном убийстве 12-летнего ученика Киево-Софийского духовного училища Андрея Ющинского. Не сомневаясь в существовании практики ритуальных убийств у евреев, Флоренский направляет В. В. Розанову для анонимной публикации статьи «Проф. Д. А. Хвольсон о ритуальных убийствах» и «Иудеи и судьба христиан». В. В. Розанов включает обе статьи в книгу «Обонятельное и осязательное отношение евреев к крови» в виде приложения. В то же время называет антисемитизм «величайшим прегрешением» и горько кается, что в детстве по недомыслию обозвал девочку грязным антисемитским ругательством. Верный и самый близкий ученик Флоренского профессор А. Ф. Лосев утверждает в рукописи, изъятой цензурой из "«Диалектики мифа», что по замыслу Божию в итоге евреи «спасутся все», хотя и рассматривает иудаизм, как религию пустоты — материализм.
Флоренский высказывался в том смысле, что имя Божие есть Сам Бог вместе со звуками и буквами этого имени. Кроме того, Флоренский уделял большое внимание магической природе слова и имени.
Разногласия.
Флоренский записал в черновике: «Мне невыносимо больно, что Имяславие — древняя
священная тайна Церкви — вынесено на торжище и брошено в руки тех, кому не
должно касаться сего, и кои, по всему складу своему, не могут сего постигнуть.
Ошколить таинственную нить, которой вяжутся жемчужины всех догматов, это значит лишить её жизни…
Виноваты все, кто поднял это дело, виноват и о. Иларион и, б. м., о. Иоанн Кронштадтский…
Христианство есть и должно быть мистериальным. А что для внешних — то пусть будут протестантствовать…
Если бы ранее и теперь от меня зависела судьба движения и спора, я сказал бы:
„Господи, все это пустяки. Займемся-ка жалованием духовенству и эполетами епископам“ —
и постарался бы направить интересы и внимание куда-нибудь в сторону…»
Семья.
В 1910 г. женился на Анне Михайловне Гиацинтовой (1889—1973). У них было пять детей: Василий, Кирилл, Михаил, Ольга, Мария.
Второй сын Кирилл — геохимик и планетолог.
Внуки:
Павел Васильевич Флоренский (р. 1936 г.), профессор Российского университета нефти и газа, академик Международной славянской академии наук, искусств и культуры, академик общественной организации «Российская академия естественных наук», член Союза писателей России, руководитель Экспертной группы по чудесам при Синодальной богословской комиссии РПЦ.
Игумен Андроник (Трубачёв) — директор Центра изучения, охраны и реставрации наследия священника Павла Флоренского, директор музея священника Павла Флоренского в городе Сергиев Посад, основатель и директор Музея священника Павла Флоренского в Москве.
Памятник.
5 декабря 2012 года в Сергиевом Посаде состоялось торжественное открытие памятного знака «Пострадавшим за веру во Христа в годы гонений и репрессий XX века», установленный Фондом науки и культуры священника Павла Флоренского. Открытие знака было приурочено к юбилейной дате — 75-летию со дня расстрела и мученической смерти священника Павла Флоренского (8 декабря 1937 г.). Автор проекта — заслуженный художник-монументалист, член Московского союза художников Мария Тихонова.
Автор об идее памятника:
"«Главной идеей памятного знака является Крест, который прорывается светом сквозь образные тиски тяжёлой каменной поверхности». «Постамент из красного гранита тоже в виде креста из нескольких сколотых частей, что более сильно отображает идею мученичества и подвига в то непростое время»."

</doc>
<doc id="4729" url="?curid=4729" title="Южноукраинск">
Южноукраинск

Южноукраи́нск () — город областного подчинения в Николаевской области Украины.
Южноукраинск — город-спутник Южно-Украинской АЭС.
Географическое положение.
Город расположен у реки Южный Буг рядом с заповедником «Гранитно-степное побужье» в 153 километрах от устья.
Южноукраинск находится в степной зоне Украины, в северной части Николаевской области на левом берегу реки Южный Буг за 125 км от областного центра и на расстоянии 10 км от железнодорожной станции Южноукраинская. Рядом расположены большие промышленные города: Николаев, Одесса, Кировоград, Кривой Рог. В 100 км от города находится аэропорт и морской порт.
Расстояния до Николаева: физическое — ок. 114 км, по автодорогам — 120 км. Расстояния до Киева: физическое — ок. 284, по автодорогам — 370.
История.
Днем рождения Южноукраинска можно считать конец апреля 1975 года, когда члены первого ударного десанта строителей Южно-Украинской АЭС вывели землеройные машины на колхозное поле, которое раскинулось на южной околице древнего села Константиновки. Перед тем, как окончательно определиться с местом размещения нового города, проектировщики и экономисты рассматривали несколько проектов. После длительных обсуждений, преимущество получил проект, согласно которому использовались наименьшее количество сельскохозяйственных угодий, город должен возвестись на прибрежных склонах и занимать часть сельской застройки. Такое решение добавляло проблем строителям. С другой стороны, они даже радовались тому, что им удастся повторить уникальный проект Будапешта и построить современный красивый город на берегах древней реки и, таким образом, продолжить историческую славу запорожского казачества и известной Буго-Гардовской паланки, которая в 18 веке размещалась на бугских берегах.
Населённый пункт получил название "Константиновка-2" и первоначально входил в состав Арбузинского района. 2 апреля 1987 Указом Президиума Верховного Совета Украинской ССР № 3791-XI новопостроенному населенному пункту Южно-Украинской атомной электростанции Николаевской области присвоено наименование — город Южноукраинск, и он отнесен к категории городов областного подчинения. Постановлением Верховной рады Украины от 3 февраля 1993 года № 2986-XII установлены границы города и утверждена его общая площадь — 2437,9 гектара.
В мае 2014 года в Верховную Раду Украины был внесен законопроект о переименовании города в "Пивденноукраинск".
Население.
В городе по состоянию на 2013 год проживает 40,6 тыс. человек.
Экономика.
Промышленность.
В городе действуют 6 промышленных предприятий, основным видом деятельности которых является производство и перераспределение электроэнергии, выполнения работ промышленного характера. Основным промышленным предприятием является обособленное подразделение «Южно-Украинская АЭС» государственного предприятия Национальная атомная энергогенерирующая компания «Энергоатом», которое занимается производством электроэнергии. Южно-Украинская АЭС — это современное энергетическое предприятие, которое играет важную и основную роль в социально-экономическом развитии города.
В городе также широко развита строительная отрасль.
за пределами города на окраине территории АЭС расположена железнодорожная станция «Южноукраинская» Одесской железной дороги.
Город имеет развитую сеть автомобильных дорог с твёрдым покрытием. Через него проходит автомобильная дорога областного значения Николаев—Ульяновка. В городе есть автостанция, которая связывает его с такими городами, как Киев, Житомир, Гомель, Днепропетровск, Запорожье, Кривой Рог, Винница и др. Транспортные услуги в городе осуществляются с помощью автобусов и такси.
Социальная сфера.
Жилищный фонд города составляет 14400 квартир общей площадью 770 988 м². Городская газета «Контакт» выходит с 1991 года. В городе транслируется канал кабельного телевидения «Квант».
Образование.
В городе Южноукраинске работают 5 дошкольных учебных заведений, 4 общеобразовательных школы, заведение нового типа — гимназия, внешкольные заведения, а именно: детская школа искусств, центр детского и юношеского творчества, станция юных техников, детско-юношеская спортивная школа и межшкольный учебно-производственный комбинат, а также государственное учебное заведение лицей.
Культура и спорт.
В городе Южноукраинске работают следующие заведения культуры: Дворец культуры «Энергетик», информационно-культурный центр «Импульс», библиотека ОП ЮУ АЭС ГП НАЭК «Энергоатом», 4 коммунальных учреждения: «Городская библиотека для взрослых», «Городская библиотека для детей», «Детская школа искусств», музейный комплекс Казацкой славы и военной техники. Во Дворце культуры работают 13 коллективов художественной самодеятельности, которые посещают 1350 детей и взрослые. Здесь совершенствуют своё мастерство известные на Украине и за её пределами образцово-показательный ансамбль танца «Квіти України» под руководством заслуженного работника культуры О. Б. Форостенко; Народный хор украинской песни «Любисток» под руководством заслуженного работника культуры Украины В. В. Григораша; образцовый театр эстрадной песни «Галатея» под руководством заслуженного деятеля культуры И. В. Манзенко; члены клуба спортивного бального танца «Вдохновение» под руководством Л. Ю. Самчинской, оркестр народных инструментов «Колорит» под руководством О. С. Пилиповой, хорошо известный в области образцово-показательный ансамбль современного танца «Калейдоскоп», образцово-показательная детская хоровая капелла «Рондо», камерный хор «Ренессанс» и другие.
Развитию физической культуры и спорта в Южноукраинске всегда уделяли много внимания. В городе действует спортивный комплекс «Олимп», который работает с 1988 года. В его составе стадион на 5,5 тыс. мест, стрелковый тир(в данный момент работает по неизвестным причинам), три бассейна, шесть спортивных площадок, пять спортивных залов.
Галерея Гард учреждена официально в 1994 г. В 2002 году в Южноукраинске состоялся международный симпозиум-пленер в камне, и город получил две мемориальные скульптуры («Чернобыльская мадонна», — Владислав Ачкасов — Украина, Южноукраинск; «Памяти войны в Афганистане», — Алексей Владимиров, Украина, Киев); экстерьерное произведение на здании фитнес центра проспект Ленина («Нимфа», — Алексей Владимиров — Украина, Киев); парк современной скульптуры («Георгий победоносец», — Ярослав Лоренс — Россия, Санкт-Петербург; «Король и королева», — Иван Мельников — Россия, Самара; «Морская раковина», — Александр Шаппо, Беларусь, Минск; «Весы», — Александр Бабак, Украина, Киев; «Сум» (печаль), — Леонид Козлов, Украина, Киев; «Казак и казачка» — Владимир Обухов (Винниченко), — Россия, Санкт-Петербург; «Казацкий шлях», — Зиновий Кравец, Украина, Южноукраинск) и новый социо-культурный артефакт в городе — знаковую скульптуру ангела хранителя (Алексей Владимиров, Украина, Киев). Автор идеи: Алексей Владимиров скульптор, член СХУ, куратор проекта Богдан Грицевич.
В 2008г в г. Южноукраинск в рамках симпозиума скульпторов выполнено две наскальных скульптуры стела-часовня посвященная Покрове Пресвятой Богородице и барельеф казачеству — идея проекта Б. Грицевич, скульпторы З. Кравец и В. Ачкасов в результате создан комплекс скульптур в честь исторической ценности памятника, которую представляют собой остатки запорожской церкви Покрова Пресвятой Богородицы, которая находилась на Гардовом острове и победы в Общенациональной акции «7 природных чудес Украины». Один только этот пример подчеркивает историческую уникальность Гарда.
Помимо традиционных музыкальных направлений, в Южноукраинске всегда культивировалась музыка современных инструментальных жанров: рок, панк, пост-панк, трэш, дэс-метал, брутал-дэс-метал и другие. Несмотря на удаленность от других музыкальных центров Украины, таких как, Киев, Одесса, Днепропетровск, Харьков, Запорожье, в городе с начала 90-х годов существовали репетиционные базы в ДК «Энергетик» и в кафе «Молодёжное». На этой плодотворной ниве взошли или записывались в первой половине 90-х такие коллективы как «Остров Крым», «Гоген», «Взвод ИА», «Реаниматор», «Corpse Putrefaction», «Dark Castle», «Энергокризис», «ПРК», «ЙУАР» и др. Эти музыкальные коллективы вошли в историю Украинской тяжелой и роковой музыки.
Местное самоуправление.
Городской совет.
Южноукраинский городской Совет народных депутатов действует с 1987 года. 
Первый председатель горисполкома — Евгений Вычалковский (1987—1990). 
Первый председатель городского Совета — Николай Стулин (1990—1994).

</doc>
<doc id="4730" url="?curid=4730" title="Николаевская область">
Николаевская область

Никола́евская о́бласть () — область в южной части Украины.
Административный центр — город Николаев.
Физико-географическая характеристика.
Граничит на западе с Одесской, на севере — с Кировоградской, на востоке — с Херсонской и Днепропетровской областями.
Климат.
Климат умеренно континентальный с мягкой малоснежной зимой и жарким засушливым летом. Средняя температура января от −3 до −5 °C, июля от +23 до +21 °C. Осадков за год в среднем выпадает от 350 до 450 мм. Область расположена в Северном Причерноморье, в бассейне реки Южный Буг. Большая часть области находится на Причерноморской низменности, на севере захватывает Приднепровскую возвышенность. Северо-западная часть лежит в области лесостепей, юго-восточная — степей, на юге омывается водами Чёрного моря. Среди почв преобладают чернозёмы: оподзоленные и типичные, обычные и южные, которые возле побережья переходят в каштановые почвы. Растительность главным образом типчаково-ковыльных степей, в долинах рек — луговая. Животный мир южной и северной степи, а также лесостепи.
Гидрография.
Главные реки — Южный Буг, Ингул, Ингулец, Березань. На территории области расположен ряд лиманов — Тилигульский лиман, Березанский лиман, Днепро-Бугский лиман.
История.
В первые столетия нашей эры на землях Северного Причерноморья появились поселения скифов, сарматов и греческие колонии.
Территория между Южным Бугом и Днепром вошла в состав России после русско-турецкой войны 1768—1774 годов, а территория к западу от Южного Буга — после заключения Ясского мира в 1792 году.
В 1918—1920 годах территория современной области подвергалась иностранной военной интервенции и стала ареной боёв гражданской войны. По окончании войны Николаевщина вошла в состав Украинской ССР, в 1922 году её территория входила в состав Одесской губернии, в 1923—1930 годах была разделена между Николаевским, Первомайским, Херсонским и Одесским округами, но в 1932—1937 годах вошла в состав Одесской области.
22 сентября 1937 года ЦИК СССР принял постановление о разукрупнении Харьковской, Киевской, Винницкой и Одесской областей. Одесская область была разделена на Одесскую и Николаевскую.
В состав Николаевской области вошли три города областного подчинения — Николаев, Херсон и Кирово (теперь Кировоград), а также 38 районов, в том числе 29 районов из состава Одесской области и 9 — из состава Днепропетровской: Аджамский, Баштанский, Березнеговатский, Бериславский, Бобринецкий, Варваровский, Великоалександровский, Великолепетихский, Витязевский, Владимировский, Голопристанский, Горностаевский, Долинский, Еланецкий, Елисаветградский, Знаменский, им. Фрица Геккерта, Казанковский, Калининдорфский, Компанеевский, Каховский, Новгородковский, Новобугский, Нововоронцовский, Новоодесский, Новопражский, Новотроицкий, Александрийский, Очаковский, Петровский, Привольнянский, Скадовский, Снигиревский, Тилигуло-Березанский, Устиновский, Хорловский, Цюрупинский и Чаплинский.
После создания 10 января 1939 года Кировоградской области, в её состав переданы 13 районов Николаевской области: Аджамский, Бобринецкий, Витязевский, Долинский, Елисаветградский, Знаменский, Кировоградский сельский, Компанеевский, Новгородковский, Новопражский, Александрийский, Петровский, Устиновский. В том же году в составе Николаевской области были созданы Белозерский, Херсонский и Николаевский сельский районы, а район им. Фрица Геккерта ликвидирован.
В период фашистской оккупации территория Николаевской области в её нынешних границах была разделена между Германией и Румынией. Западные районы были включены в Голтянский и Очаковский уезды румынского губернаторства Транснистрии, а районы, расположенные к востоку от реки Южный Буг, вошли в генеральные округа «Николаев» и «Таврия».
30 марта 1944 года была создана Херсонская область, в связи с чем из состава Николаевской области были переданы Белозерский, Бериславский, Великоалександровский, Голопристанский, Горностаевский, Каланчакский, Калининдорфский, Каховский, Нововоронцовский, Скадовский, Херсонский, Цюрупинский и Чаплинский районы. Одновременно из состава Одесской области к Николаевской области были переданы Арбузинский, Благодатновский, Братский, Веселиновский и Вознесенский районы. 12 сентября 1944 года, после переименования Николаевского района в Жовтневый, центр Николаевского района перенесен из г. Николаева в с. Жовтневое.
5 декабря 1944 года центр Благодатновского района перенесен из с. Благодатное в с. Лысая Гора, а Благодатновский район переименован в Лысогорский.
8 августа 1945 года, вследствие разукрупнения Варваровского и Тилигуло-Березанского районов, создан Широколановский район с центром в с. Широколановка.
17 февраля 1954 года в состав Николаевской области включены 5 районов Одесской области: Великоврадиевский, Доманевский, Кривоозерский, Мостовской и Первомайский.
7 июня 1957 года ликвидирован Широколановский район, а его сельсоветы переданы в состав Варваровского и Веселиновского районов. 21 января 1959 года ликвидированы Владимировский, Лысогорский, Мостовской и Привольнянский районы.
В январе 1963 года, после укрупнения сельских районов Николаевской области, созданы Баштанский, Братский, Вознесенский, Доманевский, Николаевский, Новобугский, Новоодесский, Первомайский и Снигиревский районы. 4 января 1965 года, в связи с изменениями административного районирования УССР, количество районов Николаевской области увеличилось до 16. Были созданы Березнеговатский, Веселиновский, Еланецкий, Жовтневый, Казанковский, Кривоозерский и Очаковский районы.
8 декабря 1966 года проведено разукрупнение Братского, Кривоозерского, Николаевского, Очаковского и Первомайского районов, в результате чего созданы Арбузинский, Березанский и Врадиевский районы. 3 марта 1988 года, после передачи Белоусовского сельского совета в состав Великоалександровского района Херсонской области, Николаевская область обрела современные границы.
Главы области.
Руководители областной исполнительной власти.
"Председатели облисполкома, представители Президента, главы облгосадминистраций"
Языки- русский, украинский
Численность населения области по данным Государственной службы статистики на 1 августа 2013 года составила 1 170 973 человека (что на 37 человек больше чем 1 июля), в том числе городское население 794 629 человек (67,86 %), сельское 376 344 человек (32,14 %). Постоянное население 1 170 258 человек, в том числе городское население 791 693 человека (67,65 %), сельское 378 565 человек (32,35 %).
Административно-территориальное устройство.
Общие сведения.
Административный центр Николаевской области — город Николаев.
Число административных единиц, советов и населённых пунктов области:
Районы.
В Николаевской области 19 районов:
Экономика.
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в Николаевской области 
Транспорт.
Автомобильный.
По территории Николаевской области проходит:
Железнодорожный.
В Николаевской области находятся железные дороги, принадлежащие государственной администрации «Украинские железные дороги» и относящиеся к Одесской железной дороге.
Водный.
Основные водные артерии области — реки Южный Буг и Ингул. Портами Чёрного моря являются Николаев и Очаков.
Достопримечательности.
В историко-археологическом заповеднике «Ольвия», в селе Парутино, сохранились фрагменты черепичной мостовой, мастерских, погребений (склепы Зевсова кургана), храма Аполлона.
На территории области расположен Черноморский биосферный заповедник. Также здесь расположены региональные ландшафтные парки «Гранитно-Степное Побужье» и «Приингульский». Поблизости от впадения в реку Мертвовод притока Арбузинки расположено заповедное урочище «Трикратский лес». На побережье Тилигульского лимана расположен Тилигульский региональный ландшафтный парк.

</doc>
<doc id="4732" url="?curid=4732" title="Суперсимметрия">
Суперсимметрия

Суперсимме́трия или симме́трия Фе́рми — Бо́зе — гипотетическая симметрия, связывающая бозоны и фермионы в природе. Абстрактное преобразование суперсимметрии связывает бозонное и фермионное квантовые поля, так что они могут превращаться друг в друга. Образно можно сказать, что преобразование суперсимметрии может переводить вещество во взаимодействие (или в излучение), и наоборот.
Суперсимметрия предполагает удвоение (как минимум) числа известных элементарных частиц за счёт наличия суперпартнёров. К примеру, для фотона — фотино, кварка — скварк, хиггса — хиггсино и так далее. Суперпартнёры должны иметь значение спина, на полуцелое число отличающееся от значения спина у исходной частицы.
По состоянию на 2016 год суперсимметрия является физической гипотезой, не подтверждённой экспериментально. Совершенно точно установлено, что наш мир не является суперсимметричным в смысле точной симметрии, так как в любой суперсимметричной модели фермионы и бозоны, связанные суперсимметричным преобразованием, должны обладать одинаковыми массой, зарядом и другими квантовыми числами (за исключением спина). Данное требование не выполняется для известных в природе частиц. Предполагается, тем не менее, что существует энергетический лимит, за пределами которого поля подчиняются суперсимметричным преобразованиям, а в рамках лимита — нет. В таком случае частицы-суперпартнёры обычных частиц оказываются очень тяжёлыми по сравнению с обычными частицами.
Поиск суперпартнёров обычных частиц — одна из основных задач современной физики высоких энергий. Ожидается, что Большой адронный коллайдер сможет открыть и исследовать суперсимметричные частицы, если они существуют, или поставить под большое сомнение суперсимметричные теории, если ничего не будет обнаружено.
История.
Впервые суперсимметрию предложили в 1973 году австрийский физик Юлиус Весс и итальянский физик Бруно Зумино для описания ядерных частиц. Математический аппарат теории был открыт ещё раньше, в 1971—1972 годах, советскими физиками Юрием Гольфандом и Евгением Лихтманом из ФИАН, а также Дмитрием Волковым и Владимиром Акуловым из ХФТИ. Суперсимметрия впервые возникла в контексте версии теории струн, которую предложили Пьер Рамон, Джон Шварц и Андре Невё, однако алгебра суперсимметрии позднее стала успешно использоваться и в других областях физики.
Суперсимметричное расширение Стандартной модели.
Основная физическая модель современной физики высоких энергий — Стандартная модель — не является суперсимметричной, но может быть расширена до суперсимметричной теории. Минимальное суперсимметричное расширение Стандартной модели называется «минимальная суперсимметричная Стандартная модель» (MSSM). В MSSM необходимо добавить дополнительные поля так, чтобы построить суперсимметричный мультиплет с каждым полем Стандартной модели. Для материальных фермионных полей — кварков и лептонов — нужно ввести скалярные поля — скварки и слептоны, по два поля на каждое поле Стандартной модели. Для векторных бозонных полей — глюонов, фотонов, W- и Z-бозонов — вводятся фермионные поля глюино, фотино, зино и ви́но, также по два на каждую степень свободы Стандартной модели. Для нарушения электрослабой симметрии в MSSM нужно ввести 2 хиггсовских дуплета (в обычной Стандартной модели вводится один хиггсовский дуплет), то есть в MSSM возникает 5 хиггсовских степеней свободы — заряженный бозон Хиггса (2 степени свободы), лёгкий и тяжёлый скалярный бозон Хиггса и псевдоскалярный бозон Хиггса.
В любой реалистической суперсимметричной теории должен присутствовать сектор, нарушающий суперсимметрию. Наиболее естественным нарушением суперсимметрии является введение в модель так называемых мягких нарушающих членов. В настоящее время рассматриваются несколько вариантов нарушения суперсимметрии.
Первый вариант MSSM предложили в 1981 году американские физики Говард Джорджи и Савас Димопулос.
Достоинства идеи суперсимметрии.
Теории, включающие суперсимметрию, дают возможность решить несколько проблем, присущих Стандартной модели:
Применение математического аппарата суперсимметрии.
Независимо от существования суперсимметрии в природе, математический аппарат суперсимметричных теорий оказывается полезным в самых различных областях физики. В частности, суперсимметричная квантовая механика позволяет находить точные решения весьма нетривиальных уравнений Шрёдингера. Суперсимметрия оказывается полезной в некоторых задачах статистической физики (например, суперсимметричная сигма-модель).
Эксперименты.
В 2011 году на Большом адронном коллайдере была проведена серия экспериментов, в ходе которых проверялись фундаментальные выводы теории Суперсимметрии, а также верность описания ею физического мира. Как заявила 27 августа 2011 года профессор Ливерпульского университета , эксперименты не подтвердили основные положения теории. При этом Тара Шиарс уточнила, что не нашла подтверждения упрощённая версия теории суперсимметрии, полученные результаты не опровергают более сложный вариант теории.
К концу 2012 года на детекторе LHCb Большого адронного коллайдера была накоплена статистика по распаду странного B-мезона на два мюона. Предварительные результаты совпали с прогнозом Стандартной модели: (3.66 ± 0.23)·10, тогда как её суперсимметричное расширение прогнозирует более высокую вероятность распада. Весной 2015 года коллаборации LHCb и CMS объединили свои данные по распаду странного B-мезона на мюон-антимюонную пару и получили вероятность распада (2,8)·10 с уровнем статистической значимости 6.2 σ. Таким образом, вероятность этого крайне редкого события статистически достоверна и хорошо согласуется с предсказанием Стандартной модели. Тем не менее суперсимметричные теории могут быть подтверждены другими экспериментами, в частности, наблюдениями за распадом нейтрального B-мезона.
После перезапуска весной 2015 года Большой адронный коллайдер планирует начать работу на мощности 13 ТэВ и продолжит поиск отклонений от статистических предсказаний Стандартной модели..

</doc>
<doc id="4734" url="?curid=4734" title="Стандартная модель">
Стандартная модель

Станда́ртная моде́ль — теоретическая конструкция в физике элементарных частиц, описывающая электромагнитное, слабое и сильное взаимодействие всех элементарных частиц. Стандартная модель не является теорией всего, так как не описывает тёмную материю, тёмную энергию и не включает в себя гравитацию. Экспериментальное подтверждение существования промежуточных векторных бозонов в середине 80-х годов завершило построение Стандартной модели и её принятие как основной. Необходимость незначительного расширения модели возникла в 2002 году после обнаружения нейтринных осцилляций, а подтверждение существования бозона Хиггса в 2012 году завершило экспериментальное обнаружение предсказываемых Стандартной моделью элементарных частиц.
Всего модель описывает 61 частицу.
Положения.
Стандартная модель состоит из следующих положений:
В связи с тем, что обнаружены нейтринные осцилляции, стандартная модель нуждается в расширении, которое вводит дополнительно 3 массы нейтрино и как минимум 4 параметра PMNS-матрицы смешивания нейтрино, аналогичные CKM-матрице смешивания кварков, и, возможно, ещё 2 параметра смешивания, если нейтрино являются майорановскими частицами. Также в число параметров стандартной модели иногда вводят вакуумный угол квантовой хромодинамики. Примечательно, что математическая модель с набором из 20 с небольшим чисел способна описать результаты миллионов проведённых к настоящему времени в физике экспериментов.
За пределами Стандартной модели.
По состоянию на конец XX века все предсказания Стандартной модели подтверждались экспериментально, иногда с очень высокой точностью в миллионные доли процента.
Только в 2000-е годы стали появляться результаты, в которых предсказания Стандартной модели слегка расходятся с экспериментом, и даже явления, крайне трудно поддающиеся интерпретации в её рамках. С другой стороны, очевидно, что Стандартная модель не может являться последним словом в физике элементарных частиц, ибо она содержит слишком много внешних параметров, а также не включает гравитацию. Поэтому поиск отклонений от Стандартной модели (так называемой «новой физики») — одно из самых активных направлений исследования в 2010-х годах. Ожидалось, что эксперименты на Большом адронном коллайдере смогут зарегистрировать множество отклонений от Стандартной модели (с добавлением массивных нейтрино), однако по состоянию на конец 2011 года после двух лет экспериментов таких отклонений обнаружено не было.

</doc>
<doc id="4735" url="?curid=4735" title="Элементарная частица">
Элементарная частица

Элемента́рная части́ца — собирательный термин, относящийся к микрообъектам в субъядерном масштабе, которые невозможно расщепить на составные части.
Следует иметь в виду, что некоторые элементарные частицы (электрон, нейтрино, кварки ) на данный момент считаются бесструктурными и рассматриваются как первичные "фундаментальные частицы". Другие элементарные частицы (так называемые "составные частицы", в том числе частицы, составляющие ядро атома — протоны и нейтроны) имеют сложную внутреннюю структуру, но, тем не менее, по современным представлениям, разделить их на части невозможно по причине эффекта конфайнмента.
Всего вместе с античастицами открыто более 350 элементарных частиц. Из них стабильны фотон, электронное и мюонное нейтрино, электрон, протон и их античастицы. Остальные элементарные частицы самопроизвольно распадаются за время от приблизительно 1000 секунд (для свободного нейтрона) до ничтожно малой доли секунды (от 10 до 10, для резонансов).
Строение и поведение элементарных частиц изучается физикой элементарных частиц.
Классификация.
По времени жизни.
Все элементарные частицы делятся на два класса:
По массе.
Все элементарные частицы делятся на два класса:
По величине спина.
Все элементарные частицы делятся на два класса:
По видам взаимодействий.
Элементарные частицы делятся на следующие группы:
Адроны и лептоны образуют вещество. Калибровочные бозоны — это кванты разных типов взаимодействий.
Фундаментальные (бесструктурные) частицы.
Кроме того, в Стандартной модели с необходимостью присутствует хиггсовский бозон, первые экспериментальные указания на существование которого появились в 2012 году.
Размеры элементарных частиц.
Несмотря на большое разнообразие элементарных частиц, их размеры укладываются в две группы. Размеры адронов (как барионов, так и мезонов) составляют около , что близко к среднему расстоянию между входящими в них кварками. Размеры фундаментальных, бесструктурных частиц — калибровочных бозонов, кварков и лептонов — в пределах погрешности эксперимента согласуются с их точечностью (верхний предел диаметра составляет около ) ("см. пояснение"). Если в дальнейших экспериментах окончательные размеры этих частиц не будут обнаружены, то это может свидетельствовать о том, что размеры калибровочных бозонов, кварков и лептонов близки к фундаментальной длине (которая весьма вероятно может оказаться планковской длиной, равной 1,6·10 м).
Следует отметить, однако, что размер элементарной частицы является достаточно сложной концепцией, не всегда согласующейся с классическими представлениями. Во-первых, принцип неопределённости не позволяет строго локализовать физическую частицу. Волновой пакет, представляющий частицу как суперпозицию точно локализованных квантовых состояний, всегда имеет конечные размеры и определённую пространственную структуру, причём размеры пакета могут быть вполне макроскопическими — например, электрон в эксперименте с интерференцией на двух щелях «чувствует» обе щели интерферометра, разнесённые на макроскопическое расстояние. Во-вторых, физическая частица меняет структуру вакуума вокруг себя, создавая «шубу» из кратковременно существующих виртуальных частиц — фермион-антифермионных пар (см. Поляризация вакуума) и бозонов-переносчиков взаимодействий. Пространственные размеры этой области зависят от калибровочных зарядов, которыми обладает частица, и от масс промежуточных бозонов (радиус оболочки из массивных виртуальных бозонов близок к их комптоновской длине волны, которая, в свою очередь, обратно пропорциональна их массе). Так, радиус электрона с точки зрения нейтрино (между ними возможно только слабое взаимодействие) примерно равен комптоновской длине волны W-бозонов, , а размеры области сильного взаимодействия адрона определяются комптоновской длиной волны легчайшего из адронов, пи-мезона (), выступающего здесь как переносчик взаимодействия.
История.
Первоначально термин «элементарная частица» подразумевал нечто абсолютно элементарное, первокирпичик материи. Однако, когда в 1950-х и 1960-х годах были открыты сотни адронов с похожими свойствами, стало ясно, что по крайней мере адроны обладают внутренними степенями свободы, то есть не являются в строгом смысле слова элементарными. Это подозрение в дальнейшем подтвердилось, когда выяснилось, что адроны состоят из кварков.
Таким образом, физики продвинулись ещё немного вглубь строения вещества: самыми элементарными, точечными частями вещества сейчас считаются лептоны и кварки. Для них (вместе с калибровочными бозонами) применяется термин «фундаментальные частицы».
В активно разрабатываемой примерно с середины 1980-х теории струн предполагается, что элементарные частицы и их взаимодействия являются следствиями различных видов колебаний особо малых «струн».
Стандартная модель.
Стандартная модель элементарных частиц включает в себя 12 ароматов фермионов, соответствующие им античастицы, а также калибровочные бозоны (фотон, глюоны, "W"- и "Z"-бозоны), которые переносят взаимодействия между частицами, и обнаруженный в 2012 году бозон Хиггса, отвечающий за наличие инертной массы у частиц. Однако Стандартная модель в значительной степени рассматривается скорее как теория временная, а не действительно фундаментальная, поскольку она не включает в себя гравитацию и содержит несколько десятков свободных параметров (массы частиц и т. д.), значения которых не вытекают непосредственно из теории. Возможно, существуют элементарные частицы, которые не описываются Стандартной моделью — например, такие, как гравитон (частица, переносящая гравитационные силы) или суперсимметричные партнёры обычных частиц. Всего модель описывает 61 частицу.
Фермионы.
12 ароматов фермионов разделяются на 3 семейства (поколения) по 4 частицы в каждом. Шесть из них — кварки. Другие шесть — лептоны, три из которых являются нейтрино, а оставшиеся три несут единичный отрицательный заряд: электрон, мюон и тау-лептон.
Античастицы.
Также существуют 12 фермионных античастиц, соответствующих вышеуказанным двенадцати частицам.
Кварки.
Кварки и антикварки никогда не были обнаружены в свободном состоянии — это объясняется явлением конфайнмента. На основании симметрии между лептонами и кварками, проявляемой в электромагнитном взаимодействии, выдвигаются гипотезы о том, что эти частицы состоят из более фундаментальных частиц − преонов.

</doc>
<doc id="4737" url="?curid=4737" title="1499 год">
1499 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4738" url="?curid=4738" title="1498 год">
1498 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4739" url="?curid=4739" title="1497 год">
1497 год

Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4740" url="?curid=4740" title="1496 год">
1496 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4741" url="?curid=4741" title="1495 год">
1495 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4742" url="?curid=4742" title="1494 год">
1494 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4743" url="?curid=4743" title="1493 год">
1493 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4744" url="?curid=4744" title="1492 год">
1492 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4745" url="?curid=4745" title="1490 год">
1490 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4747" url="?curid=4747" title="Диоксид кремния">
Диоксид кремния

Диоксид кремния (кремнезём, SiO) — оксид кремния(IV). Бесцветные кристаллы с температурой плавления +1713…+1728 °C, обладающие высокой твёрдостью и прочностью.
Диоксид кремния — главный компонент почти всех земных горных пород, в частности, кизельгура. Из кремнезёма и силикатов состоит 87 % массы литосферы. В крови и плазме человека концентрация кремнезёма составляет 0,001 % по массе.
Полиморфизм.
Диоксид кремния имеет несколько полиморфных модификаций.
Самая распространённая из них на поверхности земли — α-кварц — кристаллизуется в тригональной сингонии. При нормальных условиях диоксид кремния чаще всего находится в полиморфной модификации α-кварца, которая при температуре выше +573 °C обратимо переходит в β-кварц. При дальнейшем повышении температуры кварц переходит в тридимит и кристобалит. Эти полиморфные модификации устойчивы при высоких температурах и низких давлениях.
При высоких температуре и давлении диоксид кремния сначала превращается в коэсит (который в 1953 году был синтезирован американским химиком Лорингом Коэсом), а затем в стишовит (который в 1961 году был синтезирован С. М. Стишовым, а в 1962 году был обнаружен в метеоритном кратере). Согласно некоторым исследованиям, стишовит слагает значительную часть мантии, так что вопрос о том, какая разновидность SiO наиболее распространена на Земле, пока не имеет однозначного ответа.
Также имеет аморфную модификацию — кварцевое стекло.
Химические свойства.
Диоксид кремния SiO — кислотный оксид, не реагирующий с водой.
Химически стоек к действию кислот, но реагирует с газообразным фтороводородом:
и плавиковой кислотой:
Эти две реакции широко используют для травления стекла.
При сплавлении SiO с щелочами и основными оксидами, а также с карбонатами активных металлов образуются силикаты — соли не имеющих постоянного состава очень слабых, нерастворимых в воде кремниевых кислот общей формулы xHO·ySiO (довольно часто в литературе упоминаются не кремниевые кислоты, а кремниевая кислота, хотя фактически речь при этом идет об одном и том же веществе).
Например, может быть получен ортосиликат натрия:
метасиликат кальция:
или смешанный силикат кальция и натрия:
Из силиката NaCaSiO (NaO·CaO·6SiO) изготовляют оконное стекло.
Большинство силикатов не имеет постоянного состава. Из всех силикатов растворимы в воде только силикаты натрия и калия. Растворы этих силикатов в воде называют жидким стеклом. Из-за гидролиза эти растворы характеризуются сильно щелочной средой. Для гидролизованных силикатов характерно образование не истинных, а коллоидных растворов. При подкислении растворов силикатов натрия или калия выпадает студенистый белый осадок гидратированных кремниевых кислот.
Главным структурным элементом как твердого диоксида кремния, так и всех силикатов, выступает группа iO). Силохром характеризуется высокой чистотой, низкой механической прочностью. Характерный размер удельной поверхности 60—120 м²/г. Применяется в качестве сорбента в хроматографии, наполнителя резин, катализе.
Силикагель получают путём высушивания геля кремниевой кислоты. В сравнении с силохромом обладает меньшей чистотой, однако может обладать чрезвычайно развитой поверхностью: до 320 м²/г.
Кремниевый аэрогель приблизительно на 99,8 % состоит из воздуха и может иметь плотность до 1,9 кг/м³ (всего в 1,5 раза больше плотности воздуха).

</doc>
<doc id="4748" url="?curid=4748" title="Математический маятник">
Математический маятник

Математи́ческий ма́ятник — осциллятор, представляющий собой механическую систему, состоящую из материальной точки, находящейся на невесомой нерастяжимой нити или на невесомом стержне в однородном поле сил тяготения. Период малых собственных колебаний математического маятника длины "L" неподвижно подвешенного в однородном поле тяжести с ускорением свободного падения "g" равен
formula_1
и не зависит от амплитуды колебаний и массы маятника.
Плоский математический маятник со стержнем — система с одной степенью свободы. Если же стержень заменить на растяжимую нить, то это система с двумя степенями свободы со связью. Пример школьной задачи, в которой важен переход от одной к двум степеням свободы.
При малых колебаниях физический маятник колеблется так же, как математический с приведённой длиной.
Уравнение колебаний маятника.
Колебания математического маятника описываются обыкновенным дифференциальным уравнением вида
где formula_3 ― положительная константа, определяемая исключительно из параметров маятника.
Неизвестная функция formula_4 ― это угол отклонения маятника в момент formula_5 от нижнего положения равновесия, выраженный в радианах; formula_6, где formula_7 ― длина подвеса, formula_8 ― ускорение свободного падения.
Уравнение малых колебаний маятника около нижнего положения равновесия (т. н. гармоническое уравнение) имеет вид:
Решения уравнения движения.
Гармонические колебания.
Маятник, совершающий малые колебания, движется по синусоиде. Поскольку уравнение движения является обыкновенным ДУ второго порядка, для определения закона движения маятника необходимо задать два начальных условия — координату и скорость, из которых определяются две независимых константы:
где formula_11 — амплитуда колебаний маятника, formula_12 — начальная фаза колебаний, formula_3 — циклическая частота, которая определяется из уравнения движения. Движение, совершаемое маятником, называется гармоническими колебаниями
Нелинейный маятник.
Для маятника, совершающего колебания с большой амплитудой, закон движения более сложен:
где formula_15 — это синус Якоби. Для formula_16 он является периодической функцией, при малых formula_17 совпадает с обычным тригонометрическим синусом.
Параметр formula_17 определяется выражением
где formula_20 — энергия маятника в единицах t.
Период колебаний нелинейного маятника
где K — эллиптический интеграл первого рода.
Для вычислений практически удобно разлагать эллиптический интеграл в ряд:
При углах до 1 радиана (≈60°) с приемлемой точностью (ошибка менее 1 %) можно ограничиться первым приближением:
Точная формула периода, с квадратичной сходимостью для любого угла максимального отклонения, обсуждается на страницах сентябрьского выпуска журнала «Заметки американского математического общества» 2012 года:
где formula_27 -- арифметико-геометрическое среднее числел 1 и formula_28.
Движение по сепаратрисе.
Движение маятника по сепаратрисе является непериодическим. В бесконечно далёкий момент времени он начинает падать из крайнего верхнего положения в какую-то сторону с нулевой скоростью, постепенно набирает её, и останавливается, возвратившись в исходное положение.
Факты.
Несмотря на свою простоту, математический маятник связан с рядом интересных явлений.

</doc>
<doc id="4749" url="?curid=4749" title="Сплошная среда">
Сплошная среда

Сплошна́я среда́ — механическая система, обладающая бесконечным числом внутренних степеней свободы. Её движение в пространстве, в отличие от других механических систем, описывается не координатами и скоростями отдельных частиц, а скалярным полем плотности и векторным полем скоростей. В зависимости от задач, к этим полям могут добавляться поля других физических величин (концентрация, температура, поляризованность и др.)
Если плотность сплошной среды постулируется равной константе, то такая сплошная среда называется несжимаемой.
Сплошная среда — часто и успешно используемая в физике сплошных сред модель для более-менее однородных систем с очень большим числом частиц (то есть степеней свободы). Так, теория упругости, гидро- и аэродинамика, физика плазмы формулируются именно для сплошной среды.

</doc>
<doc id="4750" url="?curid=4750" title="Деформируемое тело">
Деформируемое тело

Деформи́руемое те́ло () — физическое тело, способное к деформации, то есть тело, способное изменить свою форму, внутреннюю структуру, объём, площадь поверхности под действием внешних сил. Относительная позиция любых составных точек деформируемого тела может изменяться. Деформируемые тела являются противоположностью абсолютно твёрдых тел, которые определены их элементами. Идеальным представлением деформируемого тела является бесконечное количество частиц, наполняющих его.
Согласно физике деформи́руемое те́ло — это механическая система, обладающая внутренними степенями свободы (в дополнение к поступательным и вращательным), которые обычно называют колебательными степенями свободы. Деформируемое тело без диссипационных степеней свободы называется абсолютно упругим телом; если же имеется диссипация, то тело называется неупругим.
Важнейшим случаем деформируемого тела является система взаимодействующих материальных точек, или, условно говоря, «молекула». «Молекула», состоящая из "N" «атомов» (то есть материальных точек), обладает в трёхмерном пространстве "3N" степенями свободы, из которых три поступательных, три вращательных (две вращательных для двухатомной молекулы), и остальные — колебательные.
Деформируемое тело, по сравнению с абсолютно твёрдым телом, намного тяжелее симулировать и обработать. Уравнения движения деформируемого тела намного более сложны, так как необходима дополнительная система координат для учёта деформации тела. Теория малых смещений часто используется инженерами и физиками для решения проблем теории упругости, в которые вовлечена деформация. Это позволяет упростить проблему и облегчить её решение. Эти аппроксимации (приближения) позволяют методике очень сильно приблизиться к реальности, однако только до тех пор, пока деформации незначительные. Если необходимо обработать большие смещения, необходимо использовать метод конечных элементов.
Деформируемое тело может деформироваться под воздействием внешней силы (в этом случае энергия деформации передаётся через работу) или из-за изменения температуры (энергия деформации в этом случае передаётся через тепло). Результатом первого случая может быть растяжение (вытяжение) тела вдоль одной из его осей, сдавливание, изгиб и скручивание. Во втором случае наиболее значительным фактором, определяемым величиной температуры, является подвижность структурных дефектов: межзёренных границ, вакансий, линейных и винтовых дислокаций, дефектов упаковки, двойников. Перемещение и сдвиг таких подвижных дефектов активируется термически, и потому ограничено уровнем атомной диффузии. Деформации обычно характеризуются тензором деформации.

</doc>
<doc id="4756" url="?curid=4756" title="Иисус Христос">
Иисус Христос

Иису́с Христо́с (; ) или Иисус из Назарета — центральная личность в христианстве, которое рассматривает его как предсказанного в Ветхом Завете Мессию, ставшего искупительной жертвой за грехи людей.
Основными источниками информации о жизни и учении Иисуса Христа являются Евангелия и другие книги Нового Завета. Сохранились свидетельства о нём и у нехристианских авторов I—II веков (см. Историчность Иисуса Христа).
Согласно христианскому Никео-Цареградскому Символу веры, Христос является Сыном Божьим, единосущным (то есть, одной природы) с Отцом, Богом, воплощённым в человеческую плоть. Также в Никео-Цареградском Символе веры утверждается, что Христос умер ради искупления человеческих грехов, а затем воскрес из мёртвых, вознёсся на небеса и придёт второй раз, чтобы судить живых и мёртвых. Согласно Афанасьевскому Символу веры Иисус Христос является вторым лицом (ипостасью) Троицы. Другие христианские убеждения включают непорочное зачатие Иисуса, творение чудес и пр. Хотя догмат о Троице принят большинством христианских конфессий, некоторые группы отвергают её полностью или частично, считая небиблейской.
Личность Христа вызывает большое количество споров как на академическом, так и на бытовом уровне. Дискуссии ведутся относительно самого факта существования Иисуса, хронологии его жизни, его социального положения и культурной среды, проповедуемых им идей и их значения для человечества. Теологи выдвигают конкурирующие (или дополняющие друг друга) описания Иисуса как ожидаемого Мессии, как лидера апокалипсического движения, как странствующего мудреца, как харизматического целителя и как основателя независимого религиозного движения.
Ортодоксальный иудаизм не признаёт Иисуса ни Пророком, ни Мессией.
Согласно исламу, Иисус (по араб. عيسى, обычно транслитерируется как Иса) считается одним из важных пророков Бога, принёсшим Писание, и чудотворцем. Иисус называется также «Мессией» (Масих), но ислам не учит, что он был божественным. Ислам учит, что Иисус телесно вознёсся на небо, без какого-либо распятия и воскресения, в отличие от традиционной христианской веры о смерти и воскресении Иисуса Христа.
Религиоведы и теологи, придерживающиеся точки зрения, что Иисус является реальной исторической личностью, а не мифом, утверждают что он родился в период приблизительно с 12 года до н. э. по 4 год до н. э. — умер в период с 26 года н. э. по 36 год н. э.
Происхождение и значение имени.
Иисус — современная церковнославянская транслитерация греческой формы Ιησούς еврейского имени ישוע (произносится Йешу́а), которое является усечением имени יהושע Йеhошу́а, состоящего из корней слов «Йеhо́ва» — имя Бога в Ветхом Завете и «шу́а» — спасение. До церковной реформы патриарха Никона имя Иисуса писалось и произносилось с одной буквой «и»: «Iсус». Патриарх Никон изменил написание и произношение на «Iисус» с целью приблизить их к греческому варианту. Написание имени «Иисус» с одним «и» осталось неизменным в , , , , , и языках.
Имя Йеhошуа давалось в основном в память об ученике Моисея и завоевателе Земли Израильской "Йеhошу́а бин Нун" (ок. XV—XIV вв. до н. э.), которого русская синодальная Библия также называет Иисусом — Иисус Навин. В английских переводах Библии эти имена различаются: Joshua (Иисус Навин) и Jesus (Иисус Христос).
Христос — эпитет, указывающий на характер миссии Иисуса с точки зрения христианства. Греческое слово есть перевод ивритского משׁיח (Маши́ах) и арамейского משיחא (Меши́ха) (русская транслитерация — мессия) и означает «помазанник».
Эпитет «помазанник» употреблялся в древнем Израиле по отношению к царям и священникам. Поставление царей на трон и священников на служение совершалось в Израиле через торжественное помазание елеем. Изначально «помазанными» называли священников, а после установления монархии в Израиле слово «помазанник» начали употреблять по отношению к царям. Соответственно, иудейские пророки предвозвещали пришествие царя из рода Давида, «помазанника», который, являясь одновременно священником и царём, исполнит всё то, что Израиль ожидает от истинного Царя мира.
Иисус с точки зрения христианства.
Мессианские пророчества Ветхого Завета в христианстве.
Иисус в христианстве — это Мессия, предсказанный в Ветхом Завете. Христианское богословие насчитывает в Ветхом Завете несколько сотен пророчеств о Христе: они указывают время его прихода, описывают его родословную, обстоятельства жизни и служения, смерти и воскресения из мёртвых.
Так, Мессия должен быть потомком Авраама, Исаака и Иакова. Происходить из колена Иудина (). Быть «корнем Иессея» и потомком Давида (ЗЦар 2:4).
Текст указывает на то, что Мессия должен прийти до утраты самоуправления и законодательства древней Иудеей.
В книге пророка Даниила () указан год прихода Мессии, исчисляя от указа о восстановлении Иерусалима (указ Артаксеркса Неемии, 444 г. до н. э. ). В последующих двух стихах предсказывается разрушение Иерусалима и Храма после смерти Мессии. Христиане считают, что это пророчество исполнилось в 70 году н. э., когда Иерусалим и Храм были разрушены войсками римского военачальника Тита: таким образом, Мессия должен был прийти до этого разрушения. Произведённые расчёты указывают на 30 марта (10 нисана) 33 года — на дату торжественного въезда Иисуса в Иерусалим.
Тот, которого происхождение от дней вечных и кто должен быть Владыкою в Израиле, должен родиться в Вифлееме ().
Вера в то, что Мессия должен родиться от девы, основана на тексте Книги пророка Исайи (). Об этом же предсказывает текст , согласно которому будущий победитель дьявола родится без семени мужчины. Это пророчество в христианской традиции условно называют «первоевангелием» — первым евангелием, первой благой вестью.
Мессия должен быть оценён в 30 серебряных монет, которые будут брошены на пол Храма. ().
Вера в то, что Мессия должен пострадать, опирается на ряд пророчеств. В этой связи наиболее известна Книги пророка Исайи, которая содержит описание отвержения, страданий и смерти Мессии. Страдания Мессии описывают также пророк Захария () и израильский царь Давид () предсказывая, что Мессия будет пронзён.
Вера в то, что Мессия воскреснет из мёртвых, основывается на Псалме 15, а также на завершающих стихах 53 главы Книги пророка Исайи, которые описывают жизнь Мессии после казни (), ().
Оправдание от грехов связано с познанием Мессии ().
Соответственно этому, в Новом Завете жизнь Иисуса Христа описана как исполнение этих пророчеств и приводятся многочисленные цитаты этих пророчеств из Ветхого Завета, как евангелистами, так и самим Иисусом Христом.
Природа Иисуса с точки зрения христианства (христология).
В Новом Завете Иисус именовал себя Сущим (имя Бога-Отца в Ветхом Завете), единородным Сыном Бога, Сыном Человеческим. Большинство христианских конфессий учат, что Иисус Христос совмещает в себе две природы: божественную и человеческую, будучи не промежуточным существом ниже Бога и выше человека, но являясь и Богом, и человеком по своей сущности. При этом ряд течений христианства (монофизиты, монофелиты, монархиане и др.) имеют иные взгляды на сущность Иисуса.
По определению IV Вселенского Собора (451 г.), в Иисусе Христе Бог соединился с человеческой природой "«неслитно, непревращённо, неразделимо, неразлучимо»", то есть во Христе признаются две природы (божественная и человеческая), но одна личность (Бог Сын). При этом ни природа Бога, ни природа человеческая не претерпели никакого изменения, но остались по-прежнему полноценными. Великие каппадокийцы подчёркивали, что Христос равен Богу Отцу и Духу Святому по божеству, и при этом равен всем людям по человеческой природе.
Христос в христианстве — ключевая фигура, он творит или попускает абсолютно всё. В Новом Завете он назван «единым посредником между Богом и человеками» (). Только через Христа возможно познание Бога Отца (), (); и Дух Святой познаётся только исповеданием Христа (). Молящийся Христу — молится тем самым и Отцу, и Духу.
Воплотившийся в человека, Он своими крестными страданиями совершил искупление первородного греха, затем воскрес и вознёсся в Царство Небесное.
Имена и эпитеты Иисуса в христианстве.
В ряде христианских конфессий по отношению к Иисусу применяются следующие эпитеты: Агнец (жертва) мира, Предвечное Слово, Сладчайший Жених, Премудрость Божия, Солнце правды, Воздаятель ().
Сам же Иисус, согласно Библии, характеризовал себя так: , — а также:
Иисус также называет себя «от начала Сущий» () — так, как должен был называться Мессия согласно Ветхому Завету (). В других приведённых фрагментах Иисус называет себя «Я есмь» (, , ). В такое самоназвание повергает в ужас иудейскую стражу.
Кроме того, Иисус именуется в Новом Завете как:
Жизнеописание.
Родословие.
В Евангелиях от Матфея и от Луки указаны разные родословные Иисуса Христа. Из них родословной Иосифа принято считать список, приводимый в .
Евсевий Кесарийский объясняет различие тем, что в Иудее поколения исчисляли двумя способами: «по природе» и «по закону».
Имена поколений в Израиле исчисляли или по природе, или по закону: по природе, когда имелось преемство законных сыновей; по закону, когда по смерти бездетного брата его брат своему чаду давал имя умершего. Тогда не было ещё ясной надежды на воскресение и будущее обетование считали заодно со смертным воскресением: имя умершего должно было сохраниться навеки. (3) Поэтому из лиц, упоминаемых в этом родословии, некоторые были законными наследниками своих отцов по природе, другие же рождены были одними отцами, а по имени принадлежали иным. Упоминали же тех и других: и действительных отцов, и тех, кто были как бы отцами. (4) Таким образом, ни то, ни другое Евангелие не ошибается, исчисляя имена по природе и по закону.
Со времён Реформации широкое распространение получила точка зрения, согласно которой Лука прослеживает родословную Иисуса по материнской линии (), через Марию. Значительная часть исследователей объясняет воспроизведение родословной Иисуса Христа в Евангелиях по линии Иосифа Обручника тем, что иудейская традиция признавала бо́льшую значимость факта формального усыновления, чем факта физического отцовства и материнства.
Рождество.
Согласно христианскому вероучению, появление Иисуса — исполнение давнего пророчества о Мессии — Сыне Божием; Иисус был непорочно рождён от Святого Духа Девой Марией, в городе Вифлеем (), где ему пришли поклониться три волхва как будущему иудейскому царю. После рождения Иисус был увезён родителями в Египет (). После смерти царя Ирода Иисус со своими родителями вернулся в Назарет.
В разные времена предлагался целый ряд альтернативных объяснений истории рождения Иисуса. В частности, оспаривалось предсказание пророка Исаии, согласно которому Мессия должен быть рождён девственницей (иудейские толкователи, как правило утверждают, что пророчество Исаии вообще не имеет отношения к будущему Мессии и говорит о событиях, современных моменту произнесения пророчества; с этим соглашается и ряд светских исследователей Библии).
В античный период и позднее в антихристианской полемике высказывалась точка зрения о рождении Иисуса от внебрачной связи. Подобная гипотеза отвергается христианами как противоречащая целому ряду обстоятельств, в частности, повествованию Нового Завета о регулярном посещении Иисусом и его родными Иерусалимского Храма, в том числе описанию двенадцатилетнего Иисуса в Храме (. Если бы такая гипотеза существовала при его жизни, его нахождение в Храме было бы невозможным, так как это строго запрещал бы закон Моисея ().
Впрочем, это не мешало критикам подвергать сомнению аутентичность уже Нового Завета, несмотря на то, что Евангелия были написаны при жизни очевидцев происшедших событий, причём двое авторов, Матфей и Иоанн, были учениками Иисуса, постоянно находившиеся вместе с ним.
Большинство христианских конфессий исповедует непорочное зачатие Христа (от Святого Духа). Некоторые считают сверхъестественным не только зачатие, но и рождение Иисуса, совершенно безболезненное, при котором не нарушилась девственность Девы Марии. Так, в православном задостойнике говорится: «Бог из боку твоею пройде» — как и сквозь двери затворённые. Это, в частности, изобразил Андрей Рублёв на иконе «Рождества», где Богородица смиренно отвела взгляд в сторону, склонив голову.
Дата рождения Иисуса Христа определена весьма приблизительно. Самым ранним обычно называется 12 год до н. э. (год прохождения кометы Галлея, которая, по некоторым предположениям, могла быть т. н. Вифлеемской звездой), а самым поздним — 4 год до н. э. (год смерти Ирода Великого).
По указанию Ангела Господня, практически сразу после своего рождения Иисус был увезён Марией и Иосифом в Египет (Бегство в Египет). Причиной бегства стало задуманное иудейским царем Иродом Великим убийство младенцев в Вифлееме (чтобы умертвить в их числе и будущего иудейского царя). В Египте родители с Иисусом пребывали недолго: они вернулись на родину после смерти Ирода, когда Иисус был ещё младенцем. ()
Этническая принадлежность Иисуса.
Споры об этнической принадлежности Иисуса ведутся до сих пор. Христиане могут сказать, что Иисус родился в Вифлееме, а бо́льшее время пробыл в Галилее, где проживало смешанное население. Поэтому некоторые критики христианства пытаются предположить, что Христос мог и не быть этническим евреем. Но Евангелие от Матфея говорит, что родители Иисуса были родом из Вифлеема Иудейского, и лишь после его рождения перебрались в Назарет.
Согласно , Симон Хасмоней, сбросивший иго Селевкидов, по просьбе галилеян изгнал из Галилеи язычников из Птолемаиды, Тира и Сидона и привёл «с великою радостью» в Иудею тех евреев, которые пожелали переселиться ().
Утверждение, что Галилея для Иудеи была «заграницей», — явное преувеличение. И та и другая были данниками Рима, и та и другая имели одну и ту же культуру, и та и другая относились к храмовой общине Иерусалима. Ирод Великий управлял Иудеей, Идумеей, Самарией, Галилеей, Переей, Гавлонитидой, Батанеей, Трахонидой, Итуреей и другими территориями Палестины. После его смерти в 4 году до н. э. страна была поделена на три области: 1) Иудея, Самария, Идумея; 2) Гавлонитида и Батанея; и 3) Перея и Галилея. Так что Галилея якобы стала для Иудеи «заграницей» только потому, что у Ирода было трое наследников, а не один.
Когда самаритянка спросила Иисуса: "как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки?" (Евангелие от Иоанна, Зачало BI = ), — Он не отрицал своей принадлежности к иудейской нации. Кроме того, Евангелия пытаются доказать еврейское происхождение Иисуса: согласно родословным, Он был семитом (), израильтянином (; ) и иудеем (; ).
Евангелие от Луки говорит, что Мать Иисуса — Мария была еврейкой и родственницей Елисаветы (), матери Иоанна Крестителя, а Елисавета была из рода Ааронова () — из главного левитского рода священников.
Достоверно известно, что вход в Иерусалимский храм за ограду балюстрады неевреям был запрещён под страхом смерти (Josephus Flavius. Antiquitas Judaeorum. XV. 11:5; Bellum Judaeorum. V. 5:2; VI. 2:4; ср. ). Иисус был евреем, иначе бы Он не смог проповедовать в Храме, на стенах которого находились надписи: "«Ни один инородец не смеет войти за решётку и ограду святилища; кто будет схвачен, тот сам станет виновником собственной смерти»".
Обрезание и Сретение Иисуса.
Согласно Евангелию от Луки, по ветхозаветной традиции, на восьмой день от рождения Младенца обрезали и дали Ему имя Иисус, наречённое Ангелом прежде зачатия Его во чреве. 40-дневный младенец Иисус был принесён родителями в Иерусалимский Храм для совершения обряда жертвоприношения двух горлиц или двух птенцов голубиных, .
Навстречу вышел старец по имени Симеон, встретил Марию и Иосифа с младенцем Иисусом на руках, обратился к ним с пророческими словами .
После того, как Симеон Богоприимец произнёс благословения, находившаяся при храме старица Анна, , также .
О дальнейших событиях жизни Христа вплоть до Крещения Его во взрослом возрасте Евангелия не сообщают, за исключением эпизода, приведённого в Евангелии от Луки (—), где евангелист повествует о посещении Иерусалимского храма Святым семейством с 12-летним Иисусом.
Крещение.
Согласно евангельскому рассказу, примерно в 30-летнем возрасте () Иисус вышел на общественное служение, которое начал с принятия крещения от Иоанна Крестителя на реке Иордан.
Когда к Иоанну, много проповедовавшему о скором пришествии Мессии, пришёл Иисус, то удивлённый Иоанн сказал: «"мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?"».
На это Иисус ответил, что «"надлежит нам исполнить всякую правду"» и принял крещение от Иоанна.
Во время крещения .
После своего крещения (Марк в своём Евангелии ставит акцент, что это произошло немедленно после крещения) Иисус Христос, ведомый Духом, удалился в пустыню, чтобы в уединении, молитве и посте подготовиться к исполнению миссии, с которой пришёл на землю.
По истечении сорока дней Иисус .
Тогда к Иисусу приступил дьявол и тремя обольщениями попытался соблазнить на грех, как всякого человека.
Выдержав все искушения дьявола, Иисус приступил к своей проповеди и общественному служению.
Проповедь.
Иисус выступил с проповедью о покаянии перед лицом наступления Царства Божьего ().
Иисус начал учить, что Сыну Божьему предстоит жестоко пострадать и умереть на кресте, и что Его жертва — есть пища, необходимая всем для вечной жизни.
Кроме того, Христос подтвердил и расширил закон Моисея: согласно заповеди, прежде всего, всем существом своим любить Бога () и ближних своих (всех людей) как самого себя. При этом не любить мира и всего, что в мире (то есть чрезмерно не привязываться к ценностям материального мира) и «не бояться убивающих тело, души же не могущих убить» ().
Несмотря на то, что центром проповеди Христа был священный город Иерусалим, Он дольше всего со своей проповедью путешествовал по Галилее, где Его принимали более радостно. Также Иисус проходил и по Самарии, Десятиградию, бывал в пределах Тира и Сидона.
Вокруг Христа собралось много последователей, из которых Он избрал сначала 12 ближайших учеников — апостолов (-16), затем других 70 (-17) уже менее приближённых, которых также называют апостолами, некоторые из них, впрочем, уже вскоре отошли от Христа (). Апостол Павел сообщает, что на момент крестной смерти и воскресения Христа у Него было более 500 последователей ().
Своё учение Иисус подкреплял различными чудесами и прославляется как пророк и целитель неизлечимых болезней. Он воскрешал мёртвых, укрощал бурю, превращал воду в вино, пятью хлебами насытил 5 000 человек и многое другое.
В Евангелии от Иоанна указывается, что Иисус 4 раза был в Иерусалиме на ежегодном праздновании Пасхи, отсюда делается вывод, что общественное служение Христа продолжалось примерно три с половиной года.
Страсти Христовы.
События последних дней земной жизни Иисуса Христа, принёсшие ему физические и духовные страдания, относят к Страстям (страданиям) Христовым. Церковь вспоминает их в последние дни перед Пасхой, в Страстную неделю. Особое место среди Страстей Христовых занимают события, произошедшие после Тайной Вечери: арест, суд, бичевание и казнь. Распятие — кульминационный момент Страстей Христовых.
Христиане верят, что многие из Страстей были предсказаны пророками Ветхого Завета и самим Иисусом Христом.
Суд.
Иудейские первосвященники, осудив на Синедрионе Иисуса Христа на смерть, не могли сами привести приговор в исполнение без утверждения римским наместником.
По мнению некоторых исследователей, Синедрион признал Иисуса лжепророком на основании слов Второзакония: .
После неудачных попыток первосвященников обвинить Иисуса в формальном нарушении иудейского закона (см. Ветхий Завет), Иисус был передан римскому прокуратору Иудеи Понтию Пилату (26—36 гг.).
На суде прокуратор спросил: «"Ты Царь иудейский?"».
Этот вопрос был обусловлен тем, что притязание на власть в качестве Царя Иудейского, согласно римским законам, квалифицировалось как опасное преступление против Римской империи.
Ответом на этот вопрос стали слова Христа: . Пилат, не найдя в Иисусе вины, склонился к тому, чтобы отпустить его, и сказал первосвященникам: .
Решение Понтия Пилата вызвало волнение иудейской толпы, направляемой старейшинами и первосвященниками. Стараясь не допустить беспорядков, Пилат обратился к толпе с предложением отпустить Христа, следуя давнему обычаю отпускать на Пасху одного из преступников. Но толпа кричала: .
В качестве последней попытки избавить Иисуса от смерти Пилат велел на глазах толпы бить Его, надеясь, что недовольные удовлетворятся видом окровавленного Осуждённого. Но иудеи заявили, что Иисус непременно .
Убоявшись людей, Пилат вынес смертный приговор — приговорил Иисуса к распятию, а сам «"умыл руки перед народом, и сказал: невиновен я в крови Праведника Сего"». На что народ воскликнул: .
Распятие.
По приговору Понтия Пилата Иисус был распят за стенами Иерусалима на горе Голгофе, куда он, согласно евангельскому рассказу, сам нёс свой крест.
Вместе с ним были распяты два разбойника.
Несмотря на тяжелейшие предсмертные страдания, уже́ на кресте Христос произнёс несколько фраз:
Покаявшемуся разбойнику сказал: 
Матери Своей: 
Ученику своему: 
В момент смерти Иисуса померкло солнце, в Иерусалимском храме разодралась завеса, которая отделяла святое святых от остальной части храма, случилось землетрясение и воскресение многих усопших святых ().
После смерти Иисуса на кресте один из воинов воткнул ему в подреберье копьё (для удостоверении в Его смерти), а потом с разрешения Пилата тело было взято Иосифом Аримафейским для погребения, которое он совершил вместе с Никодимом в ранее не использованной гробнице, которая была вырублена в скале, находившейся на земле в собственности Иосифа, около сада, близкого к Голгофе.
Согласно христианскому преданию, после погребения Иисус спустился в ад и, сокрушив его ворота, принёс в преисподнюю свою евангельскую проповедь, освободил заключённые там души и вывел из ада всех ветхозаветных праведников, в том числе Адама и Еву.
Воскресение.
Воскресение Христа — самое радостное событие "Евангелия" (греч. "Благая весть"). Оно является самым главных христианским праздником — Пасхой и вспоминается каждую неделю в воскресенье.
Момент обнаружения опустевшего гроба Христова в разных Евангелиях описан с различиями. Согласно Иоанну (), Мария Магдалина одна (по другим версиям, жен-мироносиц было больше) пришла после субботы к гробу Христа и увидела, что он пуст. Ей явились два ангела и сам Иисус, Которого она не сразу узнала. Вечером Христос чудесным образом явился своим ученикам, среди которых не было Фомы Близнеца. Фома, пришедши, не поверил в рассказы о воскресении Спасителя, пока не увидел собственными глазами Иисуса и не потрогал руками раны от гвоздей на Его теле и пробитые копьём рёбра Христа. При многократных явлениях верным своим последователям: в Иерусалиме, в его окрестностях, и на море Галилейском, воскресший Иисус обещал послать им Духа Святого и дал Великое поручение в точности соблюдать Его учение о спасении и проповедовать Его во всех странах и народах.
Воскресная стихира Октоиха указывает, что момент воскресения Иисуса (так же, как и моменты Его воплощения и рождения) не видели не только люди, но даже ангелы. Этим подчёркивается непостижимость тайны Христа.
В православной иконографии на иконе Воскресения Христова изображается момент схождения Спасителя в ад и изведения из ада душ ветхозаветных праведников.
В католицизме чаще распространены изображения упавших, ослеплённых, перепуганных, оцепенённых воинов, напрасно стерегущих внезапно опустевший гроб Иисуса (). Далее об этих воинах упоминается, что .
Вознесение.
После своего воскресения Иисус в течение сорока дней являлся собранным вместе апостолам, укрепляя их веру в Него. В сороковой день Христос ещё раз явился ученикам, подтвердил всё сказанное Им прежде и повёл их за город на гору Елеонскую. Апостолы ожидали от своего Учителя чего-то особенного:
По учению православной церкви, вознесение Христово — это максимальное возвеличение и прославление человеческого естества, которое в этом восхождении было вознесено Богом выше всех ангельских чинов и навечно заняло место «одесную» самого Бога Отца.
Второе пришествие.
Иисус многократно говорил о Своём скором втором пришествии на землю:
А также: , , , , , о нём ясно учат и апостолы: , , , и потому оно было общим убеждением Церкви во все времена. Догмат о втором пришествии Иисуса Христа зафиксирован в Никео-Цареградском Символе веры, в его 7-м члене:
Во время Второго пришествия произойдёт конец света, воскресение всех мёртвых людей на последний Страшный Суд Иисуса Христа. Такие представления основываются на словах как самого Иисуса Христа (, ), так и апостола Павла:
Учение Иисуса Христа.
Учение Иисуса в Новом Завете изложено в виде отдельных высказываний, проповедей и притч. Его деяния (чудеса, исцеления, воскрешения) и образ жизни также рассматриваются в качестве выражения учения через дела, а не через слова.
Молитва Господня.
Согласно книгам Нового Завета, Иисус Христос научил своих учеников молитве «Отче наш», которая до настоящего времени остаётся, вероятно, главной молитвой христианства. Текст молитвы приводится в Евангелиях от Матфея () и от Луки (). Вариант молитвы в Синодальном переводе: "Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе; хлеб наш насущный дай нам на сей день; и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь."()
Иисусова молитва.
Одной из наиболее распространённых молитв в православном христианстве является Иисусова молитва, содержащая обращение к Иисусу Христу, как Сыну Божию и истинному Богу, с просьбой о помиловании. Текст молитвы:
Господи, Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя грешнаго.
Более современный вариант молитвы:
Господи, Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй меня, грешного.
Учение Иисуса и христианство.
В результате проповеди Иисуса Христа в Палестине возникло новое религиозное направление под названием Христианство.
В 2008 году в мире насчитывается более 1 млрд человек, называющих себя христианами.
Существуют различные христианские конфессии, отличающиеся друг от друга во взглядах на некоторые вопросы вероучения.
Внешний облик.
Самые ранние христианские писатели не описывали внешность Иисуса Христа.
Ведущий богослов II века Ириней Лионский, цитируя апостола Иоанна, так выразил представление Отцов Церкви о воплощении Христа: «"Слово Божие стало плотию … чтобы разрушить смерть и оживотворить человека"».
Стоит заметить, что римский философ II века Цельс в своём сочинении «Правдивое слово» (2-я половина II века) среди критических высказываний в адрес христианства бегло упоминал и о внешности Иисуса: «"Раз в теле исус был дух божий, то оно должно было бы резко отличаться от других ростом, красотой, силой, голосом, способностью поражать или убеждать; ведь невозможно, чтобы нечто, в чём заключено больше божественного, ничем не отличалось от другого; а между тем ело Иисус ничем не отличалось от других и, как говорят, не выделялось ростом, красотой, стройностью."»
Отец церковной истории Евсевий Памфил, на рубеже III—IV веков, рассказывая о виденной бронзовой статуе Христа, неодобрительно отзывается об изображениях Христа и Апостолов:
«"Я ведь рассказывал, что сохранились изображения Павла, Петра и Самого Христа, написанные красками на досках. Естественно, что древние привыкли, особенно не задумываясь, по языческому обычаю, чтить таким образом своих спасителей."».
В IV веке христианство стало государственной религией Римской империи, её идеология сместилась в сторону от ветхозаветного канона, описывающего Мессию Христа как принявшего на себя, в том числе внешне, все язвы человечества, в сторону прославления одухотворённого прекрасного образа Спасителя. Появились сочинения с подробным описанием облика Христа, в том числе датируемые временем его жизни (письмо Публия Лентула), которые следовали уже сложившейся в иконографии традиции.
В Библии.
В Новом Завете многие воспринимают Христа как обычного человека, странника, сына простого плотника:
. Поэтому Его обвиняют в богохульстве за то, что Он назвал Себя Сыном Божьим (Мк.14:61-62, Ин.10:33).
В Откровении даётся описание преображённого образа Христа: .
В Ветхом Завете, в пророчестве Исаии о будущем Мессии, призванном принять на себя грехи человечества и обезобразиться этим, говорится:
Эти слова цитировал для описания не столько внешности, сколько символического облика страдающего Иисуса Юстин Мученик во II веке.
Подробнее см. Муж скорбей.
Христианские каноны в изображении.
Историю создания первого портрета Иисуса Христа передал в виде Предания один из последних Отцов Церкви Иоанн Дамаскин:
«Царствовавший в эдесском городе Авгарь вгарь V бар Ману Уккам послал живописца нарисовать похожее изображение Господа. Когда же живописец не мог этого сделать по причине сиявшего блеска лица Его, то сам Господь, приложив кусок материи к своему божественному и животворящему лицу, напечатлел на куске материи Свой образ и при таких обстоятельствах послал это Авгарю по его желанию».
Икона Спаса Нерукотворного — канон для написания лика Христа — была написана по легенде с этого куска материи.
Впервые об иконах с изображением Христа, изготовленных сектой карпократиан, упоминает во 2-й половине II века Ириней Лионский.
Изображение Христа на иконах, фресках и мозаиках с ранних времён следует определённому прототипу, несколько видоизменяясь в соответствии с развитием техники живописи и местными условиями. По описанию канонического облика Христа и историчности его образа см. статью Иконография Иисуса Христа.
В VIII веке набрало силу религиозно-политическое движение против культа почитания икон и других изображений Христа и святых (иконоборчество).
Результатом этого движения, повторявшегося и позднее, стало уничтожение тысяч икон, мозаик, фресок, статуй святых и расписных алтарей во многих храмах.
Однако в конечном итоге победили последователи иконопочитания.
На VII вселенском соборе в 787 году был установлен догмат вселенской христианской церкви — иконопочитание.
Основная мысль иконопочитания: «"Честь, воздаваемая образу, переходит на Первообраз"».
Современные исследования.
Существует не получившая в научных кругах однозначной оценки версия, согласно которой на Туринской плащанице каким-то чудесным образом оказался запечатлённым лик Иисуса Христа во время его воскрешения из мёртвых.
Туринская плащаница представляет собой часть древнего полотна чуть больше четырёх метров в длину и метра в ширину с отпечатком человеческого тела. По евангельскому рассказу Иосиф Аримафейский, попросил у Пилата тело умершего Христа, .
Независимые исследования, проведённые методом радиоуглеродного анализа, датировали возраст Туринской плащаницы в диапазоне XII—XIV веков, выводы экспертиз оспариваются некоторыми учёными — директор Института криминалистики ФСБ России д.т.н. А. В. Фесенко, директор Российского центра Туринской плащаницы А. В. Белякова, начальник отдела Института криминалистики ФСБ к.х.н. Ю. Н. Тилькунова, начальник отдела Министерства юстиции РФ к.х.н. Т. П. Москвиной «К вопросу о датировании Туринской плащаницы», первоначально опубликованная в Вестнике РАН.
Авторы статьи утверждают, что поскольку плащаница подвергалась различным воздействиям, в том числе вывариванию в масле для убеждения верующих, что методики подготовки образцов плащаницы, использованные при их радиоуглеродном датировании, не обеспечивают полного удаления из ткани высохшего льняного масла. Введённые в 1532 году в ткань 7 % масла по расчётам авторов могли сдвинуть дату создания плащаницы на 1300 лет назад.
Им возражает с. н. с. Государственного астрономического института им. П. К. Штернберга, доцент физического факультета МГУ, к. ф.-м. н. астроном В. Г. Сурдин, который в статье «Ошибка при решении элементарной задачи» (Вестник РАН) пишет, что возможность существенного искажения радиоуглеродного возраста Туринской плащаницы, доказываемая Фесенко и соавторами, основывается на грубой математической ошибке.
Литературную реконструкцию образа Спасителя можно найти в исследовании главного научного сотрудника Государственного Эрмитажа Сапунова Б. В., в его труде «Земная жизнь Иисуса». Образ Христа воссоздан по методу так называемой «Теории свидетельских показаний», используя агиографические тексты из известных источников: «Послание к Византийскому императору Феофилу» (829—842 гг.), «Житие Андрея Первозванного» монаха Епифания (IX век) и так называемое «Письмо проконсула Лентула императору Тиберию и Римскому Сенату» (см. цитаты из источников в Иконография Иисуса Христа). По описанию Сапунова был составлен фоторобот.
Как светские, так и церковные историки считают достаточно подробное описание внешности Христа в указанных источниках не связанным с отображением реального облика Христа и, вероятно, основанным на сложившейся в иконографии стилистикой изображения Христа. Например, Чарльз Хаккетт, директор отдела епископальных исследований Богословской школы им. Кандлера (Атланта), полагает, что «он, видимо, был гораздо больше похож на смуглого (в оригинале „a darker-skinned“ — темнокожего) семита, чем привыкли изображать на Западе». В 2001 году палеоантрополог Ричард Нив (Richard Neave) восстановил внешний вид одного из жителей Галилеи по черепу, найденному в местной пещере.
Историчность Иисуса Христа.
Древнееврейский историк I века Иосиф Флавий первым из нехристианских авторов сообщает о существовании Иисуса Христа:
«Около этого времени жил Иисус, человек мудрый, если его вообще можно назвать человеком. Он совершил изумительные деяния и стал наставником тех людей, которые охотно воспринимали истину. Он привлёк к себе многих иудеев и эллинов. То был Христос. По настоянию влиятельных лиц Пилат приговорил его к кресту. Но те, кто раньше любили его, не прекращали любить его и теперь. На третий день он вновь явился им живой, как возвестили о нём и о многих других Его чудесах боговдохновенные пророки. Поныне ещё существуют так называемые христиане, именующие себя таким образом по его имени».
Это известие написано в 90-х гг. Однако, по мнению ряда учёных, этот фрагмент в тексте греческой рукописи является благочестивой вставкой христианского переписчика, сделанной на рубеже III и IV веков.
В самом деле, Иосиф Флавий, фарисей и правоверный последователь иудаизма, потомок Маккавеев, член известного рода первосвященников, предположительно сообщает, что Иисус был Мессией, что, распятый, Он воскрес на третий день.
По мнению критиков, если бы Иосиф действительно поверил, что Иисус был Мессией, он бы не довольствовался таким маленьким отрывком, а, как минимум, написал бы отдельную книгу об Иисусе.
Однако в 1912 году русский учёный А. Васильев опубликовал арабский текст сочинения христианского епископа и историка X века Агапия Манбиджского «Книга титулов» («Китаб аль-унван»), а в 1971 году израильский учёный Шломо Пинес обратил внимание на цитату Агапия из Иосифа Флавия, которая расходится с общепризнанной греческой версией Testimonium Flavianum: 
"В это время был мудрый человек по имени Иисус. Его образ жизни был похвальным, и он славился своей добродетелью; и многие люди из числа иудеев и других народов стали его учениками. Пилат осудил его на распятие и смерть; однако те, которые стали его учениками, не отреклись от своего ученичества. Они рассказывали, будто он явился им на третий день после своего распятия и был живым. В соответствии с этим он-де и был Мессия, о котором пророки предвещали чудеса"
(перевод С. С. Аверинцева).
Тем не менее, по поводу приведённого отрывка также нет единого мнения среди исследователей. Он может отражать подлинный текст Иосифа Флавия, сохранившийся благодаря ранним переводам его сочинений на сирийский язык, а может быть вариацией христианской вставки, адаптированной для мусульманского окружения, в котором жил Агапий.
Другим автором, упоминающим о Христе, является крупнейший римский историк Корнелий Тацит:
«Нерон, чтобы побороть слухи, приискал виноватых и предал изощрённейшим казням тех, кто своими мерзостями навлёк на себя всеобщую ненависть и кого толпа называла христианами. Христа, от имени которого происходит это название, казнил при Тиберии прокуратор Понтий Пилат; подавленное на время это зловредное суеверие стало вновь прорываться наружу, и не только в Иудее, откуда пошла эта пагуба, но и в Риме, куда отовсюду стекается всё наиболее гнусное и постыдное и где оно находит приверженцев.»
Это свидетельство было написано около 115 года.
Другой знаменитый римский историк Гай Светоний Транквилл в книге «Жизнь двенадцати цезарей», в главе Клавдий 25.4 пишет: "Иудеев, постоянно волнуемых Хрестом, он изгнал из Рима." Это известие написано на несколько лет позже свидетельств Тацита.
До нашего времени дошла переписка правителя Вифинии и Понта Плиния Младшего с императором Траяном.
Из письма Плиния к Траяну: Всяких тебе благ! У меня уже вошло в привычку приносить для твоего рассмотрения всякое дело, в котором я не уверен или сомневаюсь. Потому что кто может лучше тебя управлять моими нерешительными суждениями или же пополнить мою некомпетентность в познаниях? До моего вступления в управление этой провинцией я никогда не вёл допроса христиан. Я в этом некомпетентен и не могу решить, какова цель судебного расследования и наказания в этом деле… Между тем, я поступал с такими, которых приводили ко мне, как христиан, так: я спрашивал, действительно ли они христиане. Если они упрямо настаивали на своём, то я приказывал их уничтожить… Другие же сначала объявляли, что они христиане, а затем отрекались от Него… О их прежней религии они говорили… и сообщали следующее: они имели в определённый день перед восходом солнца собираться вместе и совместно воспевать гимны Христу, как Богу, давать перед Ним обеты никогда не делать нечестия, не заниматься кражей, воровством или блудом, не нарушать данного слова, не удерживать данного им в залог. После же этого их обыкновением было принимать участие в безобидной трапезе, на которой все они поступали без какого-либо нарушения порядка. И этот последний обычай они исполняют, несмотря на то что по твоему повелению обнародован мною указ, запрещающий всем общинам поступать так… Число обвиняемых так велико, что дело заслуживает серьёзного разбирательства… Не только города, но и малые деревни, и полупустынные места переполнены этими иноверцами…
Мифологическая школа признаёт образ Иисуса Христа мифическим, созданным на основе тотемических верований или земледельческих культов (особенно культов умирающего и воскресающего бога), подобно культу Осириса, Диониса, Адониса и др., представлений о самопожертвовании божеств в таких культах, или интерпретирует образ с точки зрения солярно-астральных представлений.
В XX — нач. XXI вв. аргументы в пользу неисторичности Иисуса высказывают такие американские и британские историки и филологи, как Джордж Альберт Уэллс (), Эрл Доэрти (), Д. М. Мёрдок (Acharya S), Тимоти Фрик () и Питер Гэнди (), такие теологи, как Роберт Прайс () и Томас Томпсон (), математик и логик Бертран Рассел, а также писатели и учёные, представляющие движение «Новый атеизм»: биолог Ричард Докинз, физик Виктор Стенджер и др.
Иисус Христос с точки зрения других религий.
Иудаизм.
Для современного иудаизма личность Иисуса не имеет никакого религиозного значения и признание его мессианской роли (и, соответственно, использование титула «Христос» по отношению к нему) абсолютно неприемлемо.
В иудейских текстах той эпохи нет ни одного упоминания его личности, которое можно было бы достоверно идентифицировать с Иисусом из Назарета.
В нецензурированной версии Вавилонского Талмуда упоминается проповедник по имени ("Иешу"), которого некоторые еврейские исследователи отождествляют с Иисусом из Назарета, несмотря на значительные фактологические и временны́е расхождения между сведениями о нём и евангельской фабулой.
А потом возникла другая азновидность преследователе, новая секта, которая с особым рвением отравляет нам жизнь обоими способами сразу: и насилием, и мечом, и наветами, ложными доводами и толкованиями, утверждениями о наличии есуществующи противоречий в нашей Торе.
Эта секта вознамерилась извести наш народ новым способом. Её глава коварно замыслил объявить себя пророком и создать новую веру, помимо Божественного учения — Торы, и провозгласил публично, что оба учения — от Бога. Целью его было заронить сомнение в сердца наши и посеять в них смятение.
Тора едина, а его учение — её противоположность. Утверждение, что оба учения от единого Бога, направлено на подрыв Торы.
Изощрённый замысел этого весьма дурного человека отличался необыкновенным коварством: вначале попытаться извести своего врага так, чтобы самому остаться в живых; но если все старания останутся напрасны, предпринять попытку погубить своего врага ценой собственной гибели.
Злоумышленник этот был Йешуа из Ноцрата — еврей. Хотя отец его был нееврей и только мать была еврейка, закон гласит, что родившийся от нееврея (даже раба) и дочери Израиля — еврей. Имя же, которым его нарекли, потворствовало его безмерной наглости. Он выдавал себя за посланца Божьего, который явился, чтобы разъяснить неясности в Торе, утверждая, что он Машиах, обещанный нам всеми пророками. Его истолкование Торы, в полном соответствии с его замыслом, вело к упразднению её и всех её заповедей и допускало нарушение всех её предостережений. Мудрецы наши, благословенна их память, разгадали его замысел прежде, чем он достиг широкой известности в народе, и поступили с ним так, как он того заслуживал.
Спустя немалое время после его смерти возникла религия, основоположником которой его считают. Она распространилась среди сынов Эйсава, об обращении которых он сам и не помышлял.
Иногда Иисус отождествляется (вслед за античным философом Цельсом) с Йешу бен Пантира, сыном римского солдата Пантеры или Пандиры и парикмахерши (завивающей волосы женщинам Марию Магдалину]].
Иисус Христос в Книге Урантии.
В 4-й части Книги Урантии содержится подробная биография Иисуса Христа, написанная от лица сверхъестественных «промежуточных созданий», якобы наблюдавших земную жизнь Иисуса, и получивших божественное разрешение обнародовать её в XX в. (Книга Урантии вышла в свет в 1955 г.). Согласно данному источнику Иисус родился 21 августа 7 года до н. э.
Иисус в искусстве.
В литературе.
Первыми произведениями об Иисусе были произведения 3 евангелистов-синоптиков — Евангелия от Марка, Матфея и Луки, которые были написаны в 50-60 годах н. э.
Приблизительно в это же время были написаны послания апостолов Иакова, Петра и Павла.
В конце I века были написаны послания апостола Иоанна и Евангелие от Иоанна.
На рубеже I и II века возникло много апокрифических произведений, в которых образ Иисуса и Его вероучение значительно отличались от описанного в канонических книгах Нового Завета.
Церковь признала подложность этих произведений, но не все из них были отвергнуты как еретические, некоторые повлияли на формирования т. н. «Священного Предания».
Наиболее известный из апокрифов об Иисусе Христе — т. н. «Евангелие детства», полное название которого в рукописях — «Сказание Фомы, израильского философа, о детстве Христа».
Образ Христа используется также в итало-испанском фильме Джулио Базе «Расследование», российском сериале «Братья Карамазовы».
"Богословские жизнеописания:"
Литература.
"Критические биографии:"
"Беллетристика:"

</doc>
<doc id="4757" url="?curid=4757" title="1489 год">
1489 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4758" url="?curid=4758" title="1488 год">
1488 год

Родились.
Зелинский Павел Андреевич
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4759" url="?curid=4759" title="1487 год">
1487 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4760" url="?curid=4760" title="1486 год">
1486 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4761" url="?curid=4761" title="1485 год">
1485 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4762" url="?curid=4762" title="1484 год">
1484 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4763" url="?curid=4763" title="1483 год">
1483 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4764" url="?curid=4764" title="1482 год">
1482 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4765" url="?curid=4765" title="1480 год">
1480 год

Родились.
"См. также: "
"См. также: "

</doc>
<doc id="4766" url="?curid=4766" title="1479 год">
1479 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4767" url="?curid=4767" title="1478 год">
1478 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4768" url="?curid=4768" title="1477 год">
1477 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4769" url="?curid=4769" title="1476 год">
1476 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4770" url="?curid=4770" title="1475 год">
1475 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4771" url="?curid=4771" title="1474 год">
1474 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4772" url="?curid=4772" title="1473 год">
1473 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4773" url="?curid=4773" title="1472 год">
1472 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4774" url="?curid=4774" title="Лукашенко, Александр Григорьевич">
Лукашенко, Александр Григорьевич

Алекса́ндр Григо́рьевич Лукаше́нко ({{lang-be|Алякса́ндр Рыго́равіч Лукашэ́нка}}; р. 30 августа 1954, Копысь, Оршанский район, Витебская область, БССР, СССР) — белорусский политический и государственный деятель, первый президент Республики Беларусь (с 1994 года по настоящее время), президент Национального олимпийского комитета Республики Беларусь (с 1997), главнокомандующий вооружёнными силами Республики Беларусь, председатель Совета безопасности Республики Беларусь. Находится в должности самое продолжительное время среди всех европейских глав государств (кроме монархов).
Ранние годы.
Александр Лукашенко родился 30 августа 1954 года в городском посёлке Копысь Оршанского района Витебской области. По национальности белорус. Дед, Трофим Иванович, родом с Украины, Сумская область. Мать Александра Григорьевича до войны жила в деревне Александрия Шкловского района Могилёвской области, а после войны устроилась на работу на Оршанский льнокомбинат, родив сына, вернулась в деревню и стала работать дояркой на ферме. Александр рос и воспитывался без отца.
В 1975 году окончил исторический факультет Могилёвского педагогического института по специальности «преподаватель истории и обществоведения», а в 1985 — заочно экономический факультет Белорусской сельскохозяйственной академии по специальности «экономист-организатор сельскохозяйственного производства». С 1975 по 1977 годы Лукашенко служил в Пограничных войсках КГБ СССР, где был инструктором политотдела воинской части Западного пограничного округа в Бресте. После службы в погранвойсках он начал трудовую деятельность секретарём комитета комсомола горпищеторга города Могилёва, а в 1978 году стал ответственным секретарём Шкловской районной организации Всесоюзного общества «Знание».
С 1979 года член КПСС. С 1980 по 1982 год служил заместителем командира танковой роты по политической части. В 1982 году назначен заместителем председателя колхоза «Ударник» Шкловского района, в следующем году — заместителем директора комбината стройматериалов в Шклове, а в 1985 начал и вплоть до 1987 года работал секретарём парткома колхоза имени Ленина Шкловского района. В марте 1987 года стал директором совхоза «Городец» Шкловского района Могилёвской области, а с января 1988 года одним из первых в Могилёвской области стал внедрять в совхозе арендный подряд.
Начало политической карьеры.
В период «перестройки» в 1990 году был избран народным депутатом Верховного Совета Белоруссии. Возглавляя временную комиссию Верховного Совета Республики Беларусь для изучения деятельности коммерческих структур, которые действуют при республиканских и местных органах власти и управления, стал известен благодаря своим критическим выступлениям, в частности, против Председателя Верховного Совета Станислава Шушкевича.
25 мая 1991 года опубликовал в издании «Народная газета» программную статью «Диктатура: белорусский вариант?». Позже в Верховном совете Белоруссии была сформирована фракция «Коммунисты за демократию», одним из лидеров которой стал Лукашенко.
В октябре 1991 года в Минске состоялся съезд оргкомитета по созданию новой демократической партии, которая в итоге получила название Партия народного согласия. В оргкомитет входят многие члены фракции «Коммунисты за демократию», партфункционеры, преподаватели ВПШ при ЦК КПБ. Одним из сопредседателей становится Лукашенко. Процесс создания партии проходил тяжело, в условиях споров и интриг, и вскоре Лукашенко покидает оргкомитет.
При ратификации в Верховном Совете Республики Беларуси Беловежских соглашений, ознаменовавших собой прекращение существования СССР, Лукашенко, по одним данным, был единственным депутатом, проголосовавшим против, по другим — не участвовал в голосовании, а по третьим — воздержался при голосовании. Позже Лукашенко оценил распад СССР как «величайшую геополитическую катастрофу XX века».
В апреле 1993 — июле 1994 года Лукашенко возглавлял временную комиссию Верховного совета по борьбе с коррупцией.
Президент Белоруссии.
Предвыборная активность.
Предвыборный штаб кандидата Лукашенко состоял из таких же молодых политиков, которым был и он сам. Членами предвыборной команды Лукашенко были Леонид Синицын, Дмитрий Булахов, Виктор Гончар, Валерий Цепкало, Александр Федута, Михаил Сазонов, Юрий Малумов, Пётр Капитуло, Виктор Терещенко, Иван Титенков, Александр Лукашов, Виктор Кучински, Владимир Ядренцев, Владимир Нистюк, Анатолий Лебедько, Николай Карпиевич и Виктор Шейман. Однако вскоре после того, как Лукашенко начал реализовывать политику, совсем не такую, как он обещал, многие члены его команды перешли в оппозицию, недовольные стилем правления молодого президента, результатами референдумов 1995 и 1996 годов, интеграцией с Россией. Для некоторых из них такой шаг стоил карьеры. К началу 2008 года лишь Шейман остался в верхних эшелонах власти в Республике Беларусь.
В своей предвыборной программе Лукашенко говорил, что Белоруссия находится на грани пропасти: наблюдалось резкое падение производства и сельского хозяйства, высокие темпы инфляции, на высоком уровне находилась преступность и коррупция. По мнению Лукашенко, необходимо было «отвести народ от пропасти», для чего следовало обновить власть. Причём новая власть должна реализовать следующие цели: снизить инфляцию и остановить обнищание народа, уничтожить мафию, снизить уровень коррупции, восстановить связи с республиками бывшего СССР (прежде всего с Россией).
В период предвыборной кампании 16 июня 1994 года произошло покушение на Лукашенко. При проезде мимо населённого пункта Лиозно Витебской области автомобиль «Мерседес», в котором находился Лукашенко и два народных депутата Республики Беларусь — Иван Титенков и Виктор Шейман, был обстрелян из обогнавшего и прижимающего его к обочине автомобиля Ford, причём, одна из пуль пролетела в нескольких сантиметрах от головы Лукашенко. Никто не пострадал. В результате проведённого работниками КГБ и МВД следственного эксперимента стало известно, что произвести обстрел машины «Мерседес» в условиях, изложенных Титенковым И. И и Шейманом В. В, было невозможно. 28 июня Лукашенко направился в Дом правительства, но у входа в здание сотрудники Главного управления государственной охраны отказались пропускать его, а когда Лукашенко оказался в здании, он и трое его помощников были избиты милиционерами, в результате чего Лукашенко получил лёгкие телесные повреждения. Согласно объяснительной записке сотрудников милиции, представленной прокуратуре Белоруссии, в ходе инцидента Александр Григорьевич оторвал пуговицы и повредил форменную одежду нескольким милиционерам.
10 июля 1994 года в стране прошёл второй тур президентских выборов, победу на которых одержал Александр Лукашенко, набрав 80,1 % голосов и став, тем самым, первым президентом независимой Беларуси.
Первый президентский срок.
 |width = 240 px
В ходе своей инаугурации Лукашенко отметил:
В интервью зам. генерального директора ИТАР-ТАСС Михаилу Гусману в 2009 году Лукашенко так рассказал о первых днях своего президентства:
В 1995 году по инициативе Лукашенко в стране прошёл референдум, на котором были заданы четыре вопроса: о придании русскому языку государственного статуса, о введении нового государственного флага и государственного герба, об одобрении политики Лукашенко по экономической интеграции с Россией и о праве президента Белоруссии распускать Верховный Совет. Более 75 % пришедших на референдум положительно ответили на все четыре вопроса. В результате русский язык стал в Беларуси вторым государственным.
Лукашенко в своей внешней политике проводил курс на сближение с Россией. В январе 1995 года Лукашенко и президент Российской Федерации Борис Ельцин подписали договор о создании платежного и таможенного союзов между Белоруссией и Россией. В феврале того же года Лукашенко и Ельцин подписали договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между странами, в 1996 году — договор о создании Сообщества Беларуси и России, в 1998 году — договор о равных правах граждан России и Белоруссии.
Происходило сближение и с рядом других стран СНГ. В марте 1996 года Лукашенко подписал «Договор между Российской Федерацией, Республикой Беларусь, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях». В ноябре 1999 года Александр Лукашенко и президент Казахстана Нурсултан Назарбаев подписали договор об экономическом сотрудничестве между странами.
24 ноября 1996 года по результатам непризнанного Европой и США референдума о принятии поправок в Конституцию отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново, а президент получил бо́льшие полномочия.
Второй президентский срок.
9 сентября 2001 года в стране состоялись президентские выборы. Во время кампании Лукашенко обещал поднять стандарты сельского хозяйства, размер социальных пособий и увеличить объём промышленного производства Белоруссии. Лукашенко победил в первом туре, набрав 75,65 % голосов. ОБСЕ заявил, что процесс «не соответствовал международным стандартам». Россия, в отличие от ОБСЕ, публично приветствовала переизбрание Лукашенко. Президент России Владимир Путин позвонил Лукашенко, поздравил с победой и выразил желание сотрудничать.
В 2004 году был проведён референдум, в результате которого из Конституции государства ограничения на количество президентских сроков были сняты и таким образом Александр Лукашенко получил право участвовать в следующих президентских выборах. Этот референдум также не был признан ЕС и США.
В экономическом плане, в Белоруссии при Лукашенко произошёл значительный{{сколько?}} рост большинства экономических показателей (среднегодовой рост ВВП Белоруссии в сопоставимых ценах за период с 2000 по 2013 год составил 6,3 %), хотя часть этого роста была обеспечена реэкспортом российской нефти, которая импортировалась по цене ниже мировой и очищалась перед поставкой в Европу.
В своей внешней политике Лукашенко продолжил курс на интеграцию с рядом стран СНГ. В сентябре 2003 Лукашенко подписал соглашение о формировании Единого экономического пространства между Белоруссией, Россией, Украиной и Казахстаном.
Третий президентский срок.
19 марта 2006 года в третий раз был избран президентом Республики Беларусь. ОБСЕ в очередной раз выборы признаны не были. Выборы сопровождались массовыми протестами под руководством кандидатов в президенты: Милинкевича А. В. и Козулина А. В.
В начале 2008 года на заседании Совета безопасности Белоруссии под председательством Александра Лукашенко было принято принципиальное решение о строительстве в Белоруссии атомной электростанции в составе двух энергоблоков по 1000 МВт каждый. Эти блоки планируется запустить в 2016—2018 годах. Целью строительства АЭС является обеспечение страны дешёвой энергией и повышение национальной энергетической безопасности. По мнению специалистов, введение АЭС в строй может позволить сэкономить около 1 миллиарда долларов в год на импорте природного газа.
Четвёртый президентский срок.
19 декабря 2010 года состоялись выборы Президента Республики Беларусь. 20 декабря ЦИК объявил, что Александр Лукашенко переизбран на четвёртый срок, получив 79,65 % голосов. Итоги голосования не были признаны остальными кандидатами на пост Президента, а также США и Евросоюзом, но были признаны присутствовавшей на выборах миссией СНГ во главе с С. Лебедевым. США особо отметили, что они: «"Решительно осуждают действия правительства Беларуси по подрыву демократического процесса, а также непропорциональное использование силы против политических активистов, представителей гражданского общества и журналистов"»
21 января 2011 года Александр Лукашенко официально вступил в должность президента Республики Беларусь в четвёртый раз.
Пятый президентский срок.
11 октября 2015 года состоялись выборы Президента Республики Беларусь. По данным ЦИК, Александр Лукашенко набрал 83,49 % голосов. И двое из трёх соперников Лукашенко признали его победу ещё до окончания официального подсчёта голосов. Показанный на этих выборах результат стал для действующего президента лучшим за все пять избирательных кампаний, в которых он принимал участие.
Санкции против Лукашенко.
В 2006 году Европейский Союз, а затем и США запретили ему въезд на свои территории. В 2008 году действие запрета на въезд было приостановлено. В январе 2011 года Польша запретила ему въезд в страну. В апреле 2011 года Совет ЕС продлил до 31 октября 2011 года запрет на въезд в ЕС президента Лукашенко и ещё 35 официальных лиц, одновременно оставив в силе режим неприменения визовых ограничений по отношению к ним.
15 февраля 2016 года министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер подтвердил факт частичного снятия санкций Европейского Союза с Беларуси, в том числе и лично с президента страны Александра Лукашенко. А именно, снимаются санкции в отношении 170 физических и 3 юридических лиц. В число физических лиц, с которых снимаются санкции по замораживанию в Европе банковских активов и запрету на въезд в Евросоюз, входит президент Лукашенко.
Критика.
В западных СМИ Александра Лукашенко часто называют «последним диктатором Европы». Согласно отчёту, представленному Конгрессу США директором национальной разведки США Джеймсом Клэппером, Лукашенко уводит Белоруссию всё дальше от Запада и толкает её в экономическую зависимость от России, благодаря щедрости которой в Белоруссии, несмотря на недостатки централизованной экономики, поддерживается сравнительно стабильный уровень жизни. Член ПАСЕ Христос Пургуридес обвинял белорусскую власть в убийствах и исчезновении местных политиков.
Почти 10 лет, до 13 октября 2008 года, А. Лукашенко и его ближайшему окружению был запрещён въезд в страны ЕС и США по причине громких скандалов вокруг исчезновений Ю. Захаренко, В. Гончара, А. Красовского и Д. Завадского и «нарушения международных избирательных стандартов и стандартов в области прав человека»
Личная жизнь Лукашенко.
О дате рождения.
По паспортным данным, Александр Григорьевич Лукашенко родился 30 августа 1954 года в посёлке Копысь Оршанского района Витебской области. В середине 2009 года Лукашенко заявил, что родился не 30, а 31 августа:
Семья.
Жена — Галина Родионовна (в браке с 1975 года). Не разведены, но живут раздельно.
Имеет трёх сыновей: Виктора (1975), Дмитрия (1980) и Николая (родился 31 августа 2004 года вне брака). По основной версии, проходящей в СМИ, матерью Николая является Ирина Абельская, бывший главврач больницы Управления делами президента, бывший личный врач Александра Лукашенко. В 2011 году Николай пошёл в Острошицко-Городокскую среднюю школу, однако, по невыясненным причинам, спустя полгода перешёл на индивидуальное домашнее обучение.
В 2012 году во время визита Лукашенко в Венесуэлу, президент этой страны Уго Чавес заявил, что в Венесуэле праздничный день, так как они принимают президента Лукашенко и его сына Николая, на что Александр Григорьевич ответил:
У Лукашенко семь внуков — четверо — дети старшего сына: Виктория (1998), Александр (2004), Валерия (2009) и Ярослав (21.08.2013), трое — дети среднего: Анастасия (2003), Дарья (2004) и Александра (28.02.2014). В 2008 году Виктория Лукашенко сыграла одну из главных ролей в белорусской ленте «На спине у чёрного кота», в 2010-м снялась в российском сериале «Гадание при свечах» (сыграла роль героини-гадалки в детстве). В январе 2013 года Анастасия и Дарья в литературном конкурсе «Гуляй, зіма, твая часіна!..», посвящённом 130-летию Якуба Коласа, заняли первое место (сочинённые ими сказки стали лучшими в категории «Творческие работы младших школьников».
Лукашенко увлекается лыжами, хоккеем, игрой на баяне, пропагандирует активный образ жизни.
Увлечение хоккеем.
Хоккей с шайбой — одно из основных увлечений Лукашенко. Он регулярно тренируется во Дворце Спорта, из-за чего белорусские спецслужбы ограничивают перемещение людей в радиусе до 1 километра, а также запрещают жителям близлежащих домов открывать форточки и окна, выходить на балконы и лоджии своих собственных квартир. Лукашенко выступал за такие команды, как «Сборная звёзд мира» и «Президентский спортивный клуб» и другие. В официальных и товарищеских играх Лукашенко чаще всего играет на позиции крайнего нападающего. Лукашенко чаще всего играет в форме под номером 1, несмотря на то, что традиционно в хоккее этот номер закреплён за вратарями. Также Лукашенко играл под номером 99. Лукашенко сам регулярно забивает голы в ворота противников и отдаёт голевые передачи, однако статистика его выступлений не ведётся, хотя известно, что Лукашенко ни разу не наказывался малым двухминутным штрафом за нарушение правил.
Однако специалисты отмечают, что при довольно неплохой физической подготовке, в игре Лукашенко есть некоторые недостатки. {{начало цитаты}}В игре без шайбы он совсем бесполезен: в отбор не идёт, лишь обозначает борьбу. Но открывается очень старательно — и, получив пас, преображается: и бросить может прилично, и передачу отдать.{{конец цитаты|источник=Sports.ru}} При этом некоторые игроки в противостоянии с командами Лукашенко играют в полную силу и не поддаются, а другие играют расслабленно, давая тем самым возможность президенту отличиться. Иногда Лукашенко устанавливает регламент игры в хоккей, отличающийся от традиционного. Вместо положенных трёх 20-минутных периодов с остановкой времени игры в моменты удаления игроков и вбрасывания — два безостановочных периода по 35 минут каждый.
Чаще всего команда, за которую выступает Лукашенко, одерживает победы, известно лишь несколько случаев поражений команд, в составе которых был Лукашенко. После одного из таких поражений был уволен тренер, хоккейная команда которого победила клуб Лукашенко.
Скандал во время финала рождественского турнира 2011.
В финале седьмого Рождественского международного турнира любителей хоккея команда Лукашенко встречалась с «Газпром экспорт». Несмотря на любительский статус турнира, за команду Лукашенко выступали бывшие и действующие игроки сборной Белоруссии Шабанов, Микульчик, Цыплаков, Макрицкий, Рядинский, Еркович, Копать, Бекбулатов, Ковалёв, Шитковский.
Но даже в таком составе игра для Лукашенко шла плохо, и во втором и третьем периоде на лёд вышли ещё несколько профессиональных хоккеистов, которых даже не было в заявке на матч. Среди них лучшие игроки чемпионата Белоруссии из клубов «Юность», «Неман», «Брест», «Металлург», в том числе Александр Боровков, Алексей Баранов, Максим Слыш. Причём, когда игроки «Газпром экспорт» заметили, что число профессионалов в команде президента РБ превышает все допустимые нормы и обратились к арбитру встречи, некоторых белорусских хоккеистов просто переодели в майки с другими фамилиями и они продолжили игру. В итоге команда президента Беларуси проиграла 2:3.
Увлечение лыжами.
Лукашенко увлекается разными видами спорта, связанными с лыжами, в том числе горнолыжным спортом, роликовыми лыжами, классическим бегом на лыжах.
Лукашенко является неоднократным победителем соревнований по лыжным гонкам, побеждая как в индивидуальных гонках, так и в эстафетах. Часто соревнования, на которых побеждает Лукашенко, организует его же «Президентский спортивный клуб».
Соревнования, участие в которых принимает сам Лукашенко, пользуются большим интересом у болельщиков, которые приходят посмотреть на президента целыми семьями. Успехи Лукашенко в горных лыжах менее значимы, и в соревнованиях он не участвует. Однако регулярно выезжает на горнолыжные курорты и покоряет склон за склоном. Достоверно известно, что Лукашенко спускался на лыжах с гор в Словении, Сербии, России (Красная Поляна), Швейцарии, Австрии, Казахстане, и других странах.
Увлечение Лукашенко лыжным спортом приветствуется не только в Республике Беларусь, но и в соседних странах: в частности, на Украине проводились лыжные соревнования на Кубок имени Лукашенко.
Иногда Лукашенко катается на лыжах не только в окружении своих телохранителей и ближайших сподвижников, но и высокопоставленных политиков из других стран. Например, он уже катался вместе с Путиным, Назарбаевым, Медведевым.
Награды.
Государственные награды
Конфессиональные награды
Иные награды
Служба в рядах Вооружённых сил СССР и Беларуси.
В 1975 году Александр Лукашенко призывался в армию, где с 1975 по 1977 год был инструктором политического отдела войсковой части Западного пограничного округа пограничных войск КГБ СССР в Бресте. Второй раз Александр Лукашенко проходил службу в 1980—1982 гг. в Могилёвской области, в должности заместителя командира мотострелковой роты. В настоящее время подполковник запаса. На официальных военных мероприятиях носит форму, аналогичную форме Маршала Советского Союза, с погонами, украшенными гербом Республики Беларусь; документы, утверждающие такую форму, неизвестны. В белорусской армии звания маршала или генерала армии нет. В детской одежде, похожей на военную форму, несколько раз появлялся на публике и его сын Николай.
Состояние здоровья.
12 января 2001 года в независимой газете «Наша Свабода» была опубликована статья «Врачебное заключение», в которой приведено медицинское заключение врача-психиатра Дмитрия Щигельского о психическом заболевании Александра Лукашенко. Согласно архивным материалам, на которые ссылается психиатр, в частности, амбулаторной карте, у Лукашенко ещё в молодости неоднократно диагностирована мозаичная психопатия. Впервые диагноз был поставлен советскими гражданскими психиатрами в 1976 году, подтверждён военными психиатрами в 1982 году, когда Лукашенко был комиссован из армии по статье 7б с диагнозом «мозаичная психопатия» с должности замполита в/ч 04104. При этом доказательств данного диагноза в форме копий заключений с указанием фамилий врачей предоставлено не было. В связи с этим прокуратурой Республики Беларусь в отношении Щигельского было возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 367 Уголовного кодекса — клевета в отношении президента Республики Беларусь. Сам Щигельский успел уехать в США перед самым опубликованием своего врачебного заключения. В дальнейшем факты о «мозаичной психопатии» неоднократно упоминались в интернете, а также в документальном фильме «Крёстный батька».
Высказывания о гомосексуальности.
2 ноября 2010 года во время встречи глав МИД Польши и Германии в Минске с Александром Лукашенко президент Белоруссии намеренно, по мнению некоторых правозащитников, использовал гомофобную риторику и оскорбления в адрес министра иностранных дел Германии, открытого гея Гидо Вестервелле. Комментируя позицию Вестервелле, зарегистрировавшего гражданское партнёрство, Лукашенко сказал, что «не понимает, как мужчина может жить с мужчиной», а также что он «не имеет ничего против лесбиянок, но геев с удовольствием выслал бы в совхозы». Однако спустя несколько дней Лукашенко высказал публичное сожаление по поводу этих высказываний, оскорбивших Вестервелле. Президент при этом подтвердил, что не приемлет нетрадиционные сексуальные отношения: «"Это за гранью моего понимания, как думаю, большинства, если не всех, кто здесь присутствует"», — сказал Лукашенко журналистам.
5 марта 2012 года Лукашенко отвечая на очередные обвинения в «диктаторстве», озвученные Вестервелле, заявил: «"Что касается… не то розового, не то голубого, который там о диктатуре кричал… Услышав это, я подумал: лучше быть диктатором, чем голубым"».
{{Лидеры стран СНГ}}

</doc>
<doc id="4777" url="?curid=4777" title="Sun Microsystems">
Sun Microsystems

Sun Microsystems — американская компания, производитель программного и аппаратного обеспечения, основана в 1982 году, в период с апреля 2009 года по январь 2010 года была поглощена корпорацией Oracle. Штаб-квартира компании располагалась в Санта-Кларе, Калифорния, в Кремниевой долине.
"SUN" — акроним от Stanford University Networks, при этом использовалось словесное написание  ("Солнце") с прописными буквами. Логотип Sun представляет собой амбиграмму. На нём можно прочитать слово «Sun» в чётырех различных направлениях. Создан профессором Стэнфордского университета Вэном Праттом. Слоган компании — «The Network is the Computer» («Сеть — это компьютер»).
Являлась одним из крупнейших производителей серверов и рабочих станций на базе RISC-процессоров SPARC собственной разработки, серверов стандартной х86-архитектуры на базе микропроцессоров Opteron (AMD) и микропроцессоров Xeon (Intel); известна как разработчик таких технологий как NFS и Java, а также поддерживала программное обеспечение с открытым исходным кодом, в частности OpenSolaris, OpenOffice.org и MySQL. Также в продуктовом портфеле компании были системы хранения и программное обеспечение (операционная система Solaris и средства разработки). Производственные мощности компании располагались в городе Хиллсборо (), штат Орегон, и Линлитгоу (), Шотландия.
История.
Самый первый прототип того, что потом стало первой рабочей станцией компании Sun, был разработан Энди Бехтольшеймом (Andy Bechtolsheim), когда он был аспирантом Стэнфордского университета в Пало Альто, Калифорния. Он собрал «Unix-систему с микропроцессором 68000» из запчастей для проекта «Вычислительная сеть Стэнфордского Университета».
В феврале 1982 Энди Бехтольшейм и Винод Хосла основали компанию Sun Microsystems.
Первые рабочие станции компании работали под управлением Version 7 Unix, портированной компанией UniSoft для работы на микропроцессорах 68000.
Бум доткомов и его последствия.
Во время бума доткомов конца 1990-х Sun испытала существенный рост выручки, прибылей, цены акций и расходов. Часть этого роста была вызвана истинным ростом спроса на веб-сервисы, вызванным расширением сферы их применения, однако часть роста спроса была синтетической, спровоцированной притоком венчурного капитала в проекты, которые использовали оборудование Sun для создания высокопроизводительных систем в расчёте на гигантский приток трафика, который так и не начался. В ответ на это Sun стала активно расширяться — нанимать новых сотрудников, расширять инфраструктуру и наращивать офисное пространство.
«Пузырь» лопнул в 2001 году, и для компании Sun наступило время спада. Продажи упали, поскольку онлайн-бизнес не оправдал ожиданий роста. Предприятия закрывались и их активы продавались с аукционов. Огромное количество высокопроизводительных серверов Sun верхней ценовой категории можно было приобрести за бесценок. Как и Apple, Sun возлагала на продажи аппаратного обеспечения слишком большие надежды.
Несколько кварталов неудач и неуклонное падение выручки привели к многочисленным увольнениям, сменам руководства и попыткам уменьшить издержки. В 2002 году цена акций Sun упала до значения 1998 года, предшествовавшего буму доткомов.
В середине 2004 года компания прекратила производство на заводе в Ньюарке (Калифорния) и сконцентрировала всё производство в Хиллсборо (Орегон) в качестве дополнительных мер по сокращению издержек.
Множество компаний (таких как, например, Google) избрали стратегию проектирования своих веб-приложений на основе большого количества узлов архитектуры x86-совместимых серверов, работающих под управлением GNU/Linux вместо того, чтобы использовать дорогостоящие серверы Sun Microsystems. Среди преимуществ звучали и низкая стоимость (приобретения и владения), и гораздо большая гибкость, обусловленная использованием программного обеспечения с открытым исходным кодом.
2004—2009.
В 2004 году Sun прекратила разработку двух микропроцессоров, чьей главной особенностью должен был стать параллелизм на уровне инструкций и сконцентрировала усилия для разработки микропроцессора, оптимизированного для многопоточности и параллельной обработки, такого как UltraSPARC T1 (также известного как "Niagara"). Следующим процессором от Sun с технологией CMT (Chip MultiThreading) стал UltraSPARC T2+ (8 ядер, 8 потоков на ядро). Также Sun объявила о сотрудничестве с Fujitsu в области микропроцессоров для серверов Sun средней и высшей ценовой категории. Эти серверы анонсированы 17 апреля 2007 года, называются M-Series и входят в серию SPARC Enterprise. Последняя модель этой продуктовой линейки под торговой маркой Sun — система "Sun SPARC Enterprise M3000".
В последние годы существования разработка в компании носила международный характер — открыты центры разработки в Бангалоре, Пекине, Гамбурге, Праге, Санкт-Петербурге и Гренобле.
В 2009 году компания уволила 1300 человек из планируемого шеститысячного сокращения своих сотрудников. Также в начале 2009 года появилась информация о продаже Sun Microsystems прямым конкурентам — сначала компании Hewlett-Packard, затем появилась информация о продаже компании IBM за 8 миллиардов долларов
20 апреля 2009 года было анонсировано соглашение о покупке Sun компанией Oracle, по цене 9,5 долларов за акцию, общая сумма сделки составила 7,4 млрд долларов. Сделка была завершена 27 января 2010 года.
Финансовые показатели.
Выручка компании за 2009 финансовый год (завершился 30 июня 2009 года) — 11,45 $ млрд (сократилась на 17,5 %). Чистый убыток — 2,23 $ млрд (чистая прибыль в 2008 — 403 млн $).
В 2007 году оборот компании составил 13,9 млрд $, операционная прибыль — 309 млн $, чистая прибыль — 473 млн $.
Продукты .
В первое десятилетие своей истории компания Sun была, в основном, поставщиком рабочих станций, успешно конкурируя на этом рынке с другими производителями в 1980-х годах. В последние годы компания выделялась комплексным подходом к вычислительным системам, включающим в комплексе серверы Sun Fire, операционные системы Solaris, системы хранения данных StorageTek, сервисы Sun Spectrum (4Ss — Servers, Software, Storage, Services).
Аппаратное обеспечение.
На процессорах Motorola 68k.
Для компьютеров Sun-1, Sun-2 и Sun-3 использовались микропроцессоры семейства Motorola 68k.
На процессорах SPARC.
Начиная с линейки Sun-4 и SPARCstation в 1987 году, компания стала использовать микропроцессор SPARC собственной разработки (32-разрядная архитектура SPARC V7). В 1995 году Sun выпускает первый процессор UltraSPARC новой, 64-разрядной архитектуры SPARC V9.
Разрабатывались процессоры как для производительных SMP систем (UltraSPARC II, UltraSPARC III), так и для простых однопроцессорных систем, в т. ч встраиваемых (microSPARC I, microSPARC II, UltraSPARC IIe, UltraSPARC IIi, and UltraSPARC IIIi).
Производством чипов для процессоров SPARC, по заказу Sun Microsystems, занималась компания Texas Instruments.
В середине 1990-х годов компания концентрируется прежде всего на поставке высокомасштабируемых серверов, использующих принцип симметричной мультипроцессорности. Выпускались 8-процессорный SPARCserver 1000 и 20-процессорный SPARCcenter 2000.
В сентябре 2004 года компания выпускает на рынок системы на основе UltraSPARC IV — первого многоядерного SPARC процессора. Через год за ним последовали системы на UltraSPARC IV+, а также его вариантах с увеличенными тактовыми частотами (в 2007 году). На основе данных процессоров построены самые масштабируемые и высокопроизводительные CC-NUMA серверы, разработанные Sun Microsystems, такие как Sun Fire E25k.
В ноябре 2005 года компания анонсирует UltraSPARC T1 — первый в отрасли процессор, способный на 8-и ядрах выполнять одновременно до 32 вычислительных потоков (микроархитектура CoolThreads). В 2007 году за ним последовал UltraSPARC T2, в котором количество потоков на ядро увеличилось с 4 до 8 (до 64 потоков). В рамках проекта OpenSPARC, Sun сделала свободно доступными по лицензии GNU GPL исходные спецификации и всю конструкторскую документацию для процессоров Т1 и Т2.
В 2006 году Sun выпускает свои блейд-сервера под брендом Sun Blade (марка также ранее использовалась для линейки рабочих станций компании).
В апреле 2007 года Sun анонсирует линейку серверов SPARC Enterprise, разработанную совместно с корпорацией Fujitsu и основанную на процессорах SPARC64 VI и более поздних (серверы М-серии). Серверы М-серии обладают конструктивными особенностями, обеспечивающими высокую надежность и доступность. Позже был проведён ребрендинг на SPARC Enterprise серверов Sun Т-серии, ранее продававшихся под маркой Sun Fire.
Микропроцессор UltraSPARC T2+, выпущенный в 2008 году, примечателен прежде всего тем, что стал первым процессором на основе микроархитектуры CoolThreads, способным работать в многопроцессорных конфигурациях. Это соответствовало тенденциям перемещения акцента на горизонтальное масштабирование вместо вертикального, то есть использование большего количества микропроцессоров с меньшими тактовыми частотами. В условиях центров обработки данных это приводит к пониженному тепловыделению и энергопотреблению. UltraSPARC T2+ сделал возможным для Sun выпуск стандартных серверов для монтирования в стойку с очень высоким количеством (до 256) аппаратных вычислительных потоков (Sun SPARC Enterprise T5440), что являлось своего рода рекордом в отрасли.
Дальнейшее (c 2010 года) развитие систем Sun на базе архитектуры SPARC (новые серверы Oracle SPARC серии T, процессоры SPARC T3 и T4) происходит уже в составе подразделения HW division корпорации Oracle.
На процессорах x86-64.
С 2004 году, заключив глобальное соглашение с компанией AMD, Sun освоила выпуск серверных систем х86-архитектуры на базе AMD Opteron с 64-битными в исполнении для монтажа в стойку под управлением операционной системы Solaris 9. Проект получил название "Sun x64". За период 2004—2010 годов (до поглощения компании корпорацией Oracle) помимо серверов стандартных конфигураций, были выпущены уникальные на тот момент времени х86-машины: гибридный сервер Sun Fire x4500 — система хранения данных на 48 ТБ на SATA-дисках и управляющий двухпроцессорный узел в роли контроллера в одном шасси; Sun Fire x4600 — восьмипроцессорный сервер, оптимизированный под базы данных и виртуализацию.
Весной 2007 года корпорация Sun сообщила, что планирует выпускать x86-серверы также с процессорами Intel. В сентябре 2007 года состоялся релиз систем Sun Fire x4150 (2 процессорных гнезда) и Sun Fire x4450 (4 процессорных гнезда) на четырёхъядерных процессорах Xeon. В октябре 2007 года Sun Microsystems и Microsoft сообщили о подписании соглашения о сотрудничестве и, спустя месяц, все системы х86-архитектуры от Sun стали поддерживать операционные системы семейства Windows.
Системы хранения данных Sun StorageTek.
2 июня 2005 года Sun объявила, что приобретает компанию Storage Technology Corporation (StorageTek) за 4,1 млрд $, сделка была завершена в августе того же года.
Программное обеспечение.
Операционные системы.
Все операционные системы компании Sun основывались на UNIX.
Первая версия собственной ОС SunOS основывалась на BSD UNIX. Одновременно, Sun совместно с AT&amp;T разрабатывала новую кодовую базу UNIX System V получившую название Release 4 (SVR4). В сентябре 1991 года, после выпуска SunOS 4, компания объявила, что переводит свою ОС на новую кодовую базу UNIX System V Release 4, и релиз новой ОС получит имя Solaris 2. Версии SunOS 4.1.x стали ретроспективно именоваться Solaris 1.x
После выхода Solaris 2.6 в 1997 году, Sun отбросила из названия продукта индекс «2.», и следующая версия уже называлась Solaris 7. Эта версия являлась первым 64-битным релизом, рассчитанным на новые процессоры UltraSPARC с архитектурой SPARC V9. В течение следующих четырёх лет вышли Solaris 8 (2000) и Solaris 9 (2002).
В 2005 году выходит Solaris версии 10, основанная на значительно обновлённой и переработанной кодовой базе, и включающая большое количество нововведений. Выпуск релизов Solaris 10 продолжался следующие 8 лет, причём последним update-релизом выпущенным Sun Microsystems является Update 8 (10/09). Последующие релизы выпускались уже корпорацией Oracle, под измененной лицензией; последним update-релизом является Update 11 (01/13).
Oracle продолжила развитие операционной системы, выпустив версию Solaris 11 в ноябре 2011 года.
Sun включила Linux в свои стратегические планы впервые в 2002 году после нескольких лет ожесточённой конкуренции с серверами, работающими под управлением Linux, и утраты доли рынка серверных платформ. Серверы Sun на платформе x64 поддерживали Red Hat Enterprise Linux, SUSE Linux Enterprise Server и Microsoft Windows (с 2007 года); компании Canonical Ltd., Wind River Systems и MontaVista самостоятельно поддерживали свои Linux-дистрибутивы на оборудовании Sun.
Платформа Java.
Крупным вкладом Sun в развитие современных информационных технологий стало создание платформы Java в целом и таких продуктов, как сервер приложений с открытым исходным кодом GlassFish, в частности.
Файловая система NFS.
NFS — протокол сетевого доступа к файловым системам, основанный на протоколе вызова удалённых процедур.
Файловая система ZFS.
ZFS — новаторская технология хранения данных для Solaris, представляющая собой гибрид концепций файловой системы и менеджера дисков. Выпущена в июне 2006 года вместе с релизом Solaris 10 Update 2 (6/06). Сейчас ZFS портирована на FreeBSD, до октября 2009 года велась работа по портированию технологии на Mac OS X.
Пакет офисных приложений StarOffice.
В 1999 году Sun приобрела немецкую компанию StarDivision, занимающуюся разработкой программного обеспечения StarOffice — пакета офисного ПО, включающего текстовый, табличный процессоры и графический редактор, программу подготовки презентаций и настольную СУБД. Дальнейшая разработка офисного пакета была разделена на две ветви: после удаления закрытых лицензированных компонентов (модуль проверки орфографии, тезаурус и СУБД) исходные тексты StarOffice были открыты и опубликованы, на их основе возник проект OpenOffice.org. Сам офисный пакет на основе опубликованных исходных текстов, распространяемый бесплатно, был также назван OpenOffice.org.
Sun Microsystems, участвуя в проекте OpenOffice.org, продолжила выпуск пакета StarOffice. Начиная с версии 6 StarOffice и OpenOffice.org имеют общую кодовую базу, однако StarOffice содержал закрытые компоненты, удалённые из OpenOffice.org, и являлся платным программным обеспечением.
После поглощения Sun ключевые разработчики создали форк проекта, создав офисный пакет LibreOffice, включённый как основной во многие популярные дистрибутивы Linux, впоследствии Oracle передала проект в Apache Software Foundation.
Fortress.
Fortress — экспериментальный язык программирования для высокопроизводительных вычислений, разрабатывался с 2002 года, проект свёрнут в 2012 году.

</doc>
<doc id="4778" url="?curid=4778" title="Калужская область">
Калужская область

Калу́жская о́бласть — субъект Российской Федерации. Входит в состав Центрального федерального округа.
Калужская область расположена в центре Европейской части России.
В XIV веке часть Калужских земель находилась под властью Москвы. С 1796 по 1929 год Калужская губерния была самостоятельной административно-территориальной единицей в составе Российской Империи и РСФСР.
Калужская область образована в 1944 году. Граничит с Москвой, Московской, Тульской, Брянской, Смоленской, Орловской областями.
Площадь — км².Население — чел. (), плотность населения чел./км² (), удельный вес городского населения: % (2014).Областной центр — город Калуга, расположен в 143 км от МКАД.
География.
Калужская область расположена в центральной части Восточно-Европейской равнины. Территория региона находится между Среднерусской (со средними высотами в пределах региона выше 200 м и максимальной отметкой 275 м на юго-востоке области), Смоленско-Московской возвышенностями и Днепровско-Деснинской провинцией.
Большую часть области занимают равнины, поля и леса с разнообразным растительным и животным миром. Центр области расположен на Барятинско-Сухиничской возвышенности. В западной части области в пределах ледниковой равнины выделяется Спас-Деменская гряда. Южнее неё расположена возвышенная зандровая равнина, входящая в состав Брянско-Жиздринского полесья, средние высоты которого составляют до 200 м. На северо-западе области — моренная равнина с озокамовыми образованиями. С севера на юг Калужская область протянулась более чем на 220 км от 53°30' до 55°30' северной широты, с запада на восток — на 220 км. Площадь территории составляет 29,777 тыс. км². Через территорию области проходят важнейшие международные автомобильные и железнодорожные магистрали: Москва — Калуга — Брянск — Киев — Львов — Варшава. Калужская область граничит с Брянской, Смоленской, Московской, Тульской, Орловской областями, городом Москва (с 1 июля 2012 года).
В области 311 муниципальных образований, в том числе 24 района, 2 городских округа, 26 городских и 259 сельских поселений. Самый большой по площади — Ульяновский район, самый маленький — Тарусский.
Города Калужской области: Калуга, Балабаново, Белоусово, Боровск, Ермолино, Жиздра, Жуков, Киров, Козельск, Кондрово, Кремёнки, Людиново, Малоярославец, Медынь, Мещовск, Мосальск, Обнинск, Сосенский, Спас-Деменск, Сухиничи, Таруса, Юхнов.
Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые.
Современный рельеф Калужской области повторяет доледниковый: холмистый, с долинами рек, балками и лощинами. Некоторые ледниковые озёра сохранились до сих пор, например самое глубокое озеро Калужской области — Бездон.
Регион расположен между Среднерусской и Смоленско-Московской возвышенностями. На территории области есть как низкие равнины — высотой до 200 м над уровнем моря, так и возвышенные — высотой более 200 м. Юго-восток области занимает Среднерусская возвышенность, крайний северо-запад — Спас-Деменская гряда. Эти возвышенности отделены друг от друга Угорско-Протвинской низиной. На крайнем юго-западе области находится Брянско-Жиздринское полесье, а в центре располагается Барятинско-Сухиничская равнина.
Высшая точка рельефа области находится на высоте 279 м в пределах Спас-Деменской гряды (Зайцева гора), низшая — в долине реки Оки (120 м над уровнем моря). Таким образом, амплитуда рельефа достигает 160 м. Калужская область расположена в центральной части Восточно-Европейской платформы. Мощность верхнего (осадочного) структурного яруса изменяется от 400—500 м на юге до 1000—1400 м на севере. Большая часть осадочного чехла сложена отложениями девона. Их доля на юге области превышает 80 % от мощности всей осадочной толщи (включая четвертичные образования). На территории Калужской области выделено 4 геолого-экономических района: Северо-Восточный, Центральный, Южный и Северо-Западный.
Удельная ценность недр Калужской области составляет более 8 млн руб/км². На территории области выявлено и разведано 550 месторождений твёрдых полезных ископаемых по 19 видам минерального сырья, 131 месторождение пресных подземных вод и 13 месторождений минеральных подземных вод. Минеральные ресурсы области представлены фосфоритами, бурыми углями, минеральными красками, гипсами, строительными камнями, мелом для строительных работ, карбонатными породами для известкования почв и целлюлозно-бумажной промышленности, глинами огнеупорными и тугоплавкими, легкоплавкими глинами для производства кирпича и керамзита, трепелами для производства отбеливающих земель и термолитового гравия, глинами для буровых растворов, песчано-гравийным материалом, песками стекольными и формовочными, песками для строительных работ и производства силикатных изделий, торфом, сапропелем и минеральными водами.
В области имеется 24 месторождения с промышленными запасами более 220 млн м³ глин, из которых 14 месторождений сегодня интенсивно осваиваются. Ульяновское месторождение огнеупорных и керамических глин является одним из крупнейших в России и пока ещё не освоенным промышленностью. На его долю приходится 16,2 % запасов тугоплавких глин в Центральном федеральном округе (ЦФО). Такие глины используются для производства огнеупорных изделий, применяемых в металлургии, цементной, стекольной и других отраслях, в которых производственные процессы связаны с высокими температурами. При стабильном развитии строительства в ЦФО потребность в глинах Ульяновского месторождения составит 600—700 тысяч тонн в год. Ульяновское месторождение имеет все перспективы стать главной сырьевой базой для предприятий строительного комплекса и огнеупорной промышленности не только Калужской области. Суммарные балансовые запасы месторождения бурого угля Подмосковного угольного бассейна — 1240 млн т., в том числе: Воротынское (410 млн т.), Северо-Агеевское (151 млн т.), Середейское (150 млн т.), Студёновские участки (103 млн т.) и другие. Несмотря на невысокое качество углей, сырьё представляет интерес в силу близости к крупным потребителям. Балансовые запасы торфа составляют около 24 млн т. Минерально-сырьевой потенциал области позволяет обеспечить потребности предприятий в главных видах нерудных полезных ископаемых (камни строительные, песчано-гравийный материал, строительные и силикатные пески, легкоплавкие глины и суглинки для производства кирпича и керамзита).
На начало 2015 года на территории Калужской области действуют 115 лицензий на право разработки участков недр, содержащих общераспространённые полезные ископаемые, и 15 лицензий — на право разработки участков недр, содержащих необщераспространённые полезные ископаемые.
Климат.
Климат Калужской области умеренно континентальный с резко выраженными сезонами года: умеренно жарким и влажным летом и умеренно холодной зимой с устойчивым снежным покровом. Средняя температура июля от +18 °C на севере до +21 на юге, января от −12 °C до −8. Тёплый период (с положительной среднесуточной температурой) длится 205 (север) — 220 (юг) дней.
На земную поверхность территории области поступает значительное количество солнечной радиации — около 115 ккал на 1 см². Средняя годовая температура воздуха колеблется от 3,5-4,0 на севере и северо-востоке и до 4,0-4,6 градусов на западе и юге области. Продолжительность безморозного периода в среднем по области составляет 203—223 дня. Наиболее холодная северная часть области. К умеренно холодной относится её центральная часть. На юге области, в зоне лесостепи климат относительно тёплый. Холоднее всего по области в районе Обнинска, теплее — в районе Жиздры. По количеству выпадающих осадков территорию Калужской области можно отнести к зоне достаточного увлажнения. Распределение осадков по территории неравномерное. Их количество колеблется от 780 до 826 мм на севере и западе до 690—760 мм на юге. Особенностью климата области являются частые весенние заморозки, а также чередование жаркого сухого и холодного влажного лета, что определяет рискованный характер сельского хозяйства в регионе.
В регионе действуют шесть метеорологических станций Росгидромета (текущие данные по станциям).
Гидрография.
В области протекает 2043 рек общей протяжённостью 11 670 км. Из них 280 рек имеют длину более 10 км, общей протяжённостью 7455 км, а рек и очень малых водотоков (ручьёв) длиной менее 10 км на территории области насчитывается 1763. Их общая протяжённость 4215 км. Средняя густота речной сети — 0,35 км/км². Основа водной системы — река Ока, прочие крупные реки области — Угра, Жиздра, Болва, Протва, Воря, Ресса, Шаня, Яченка.
В области насчитывается 19 водохранилищ с полным объёмом более 1 млн м³ каждое. Общий объём водохранилищ около 87 млн м³, из них 30 млн м³. Водохранилища — Ломпадь (Верхнее Людиновское) на реке Неполоть (приток Болвы), расположено в Людиновском районе площадь зеркала 870 га; Верхне-Кировское на реке Песочня (приток Болвы), расположено в Кировском районе с площадью зеркала 215 га; Брынское на реке Брынь в Думиничском районе (приток Жиздры) площадью 790 га; Милятинское на реке Большая Ворона (приток Угры) в Барятинском районе площадью 458 га; Яченское водохранилище на реке Яченка площадью 230 га. Количество озёр в области невелико, среди них можно выделить озёра Бездон, Святое, Галкино, Безымянное, Сосновое (Барятинский, Дзержинский, Юхновский, Козельский, Жиздринский районы).
На территории области около 500 торфяных болот. Площадь большинства из них не превышает 100 га. Заболоченность области менее 1 %. Болота на территории области распространены неравномерно. Наиболее заболочены северо-западные и западные районы (бассейн р. Угры), а также Брянско-Жиздринское полесье. Наибольшие болота — Игнатовское, Калуговское, Красниковское, Шатино.
Почвы.
Преобладающими почвами региона являются дерново-подзолистые почвы (занимают примерно 75,6 %). На водоразделах распространены дерново-сильноподзолистые почвы. В северной части территории на востоке и юго-востоке области преимущественно дерново-слабоподзолистые, в поймах рек — аллювиальные. На юге широко распространены дерново-подзолистые глеевые и глееватые почвы. В центральной части и на востоке — преимущественно серые и светло-серые почвы (занимают около 12,4 %).
Растительность.
Леса занимают 45,2 % территории Калужской области. Общий запас древесины составляет 267,7 млн м³. 30 % — хвойные породы, 67 % — мягколиственные.
По данным на начало 2015 года допустимый объём заготовки древесины — 3 млн. 801,3 тыс. м³ в год. Освоение расчётной лесосеки производится на уровне 30 %. Ежегодный прирост насаждений составляет 4,8 млн м³.
Лесная зона региона включает две подзоны: хвойно-широколиственных и широколиственных лесов. В подзоне хвойно-широколиственных лесов преобладают различные типы ельников. Древесный ярус в таких лесах составлен елью европейской с примесью сосны, берёзы, осины, липы, дуба черешчатого. В подзоне широколиственных лесов коренные леса занимают небольшую площадь в междуречьях рек Вытебеть, Жиздра и Ока. Видами-эдификаторами в таких лесах являются в основном дуб черешчатый, липа сердцевидная, ясень обыкновенный, вязы. Эти леса, в отличие от хвойных, полидоминантны, имеют до 7-8 ярусов. Обычна примесь берёзы и осины во втором ярусе, клёна равнинного, яблони дикой, рябины обыкновенной в третьем ярусе. Развит ярус кустарников. В травяном покрове преобладают ранневесенние эфемероиды и многолетние растения.
Внезональная растительность на территории области представлена сосновыми и мелколиственными лесами, болотами и лугами. Сосна обыкновенная образует леса на песчаных наносах древних аллювиальных равнин, на песчаных террасах речных долин, заболоченных торфянистых почвах. Это боры-беломошники, боры-зеленомошники, сфагновые боры, сложные боры. Древесный ярус мелколиственных и производных смешанных лесов образован берёзой повислой, березой пушистой, осиной, ивой козьей, елью, сосной и дубом. Луга делятся на пойменные и материковые.
Животный мир.
За двухвековой период изучения на территории Калужской области отмечено несколько тысяч видов беспозвоночных и 396 видов позвоночных животных.
В Красную книгу Калужской области занесено 132 вида позвоночных животных, в том числе 36 из соответствующего перечня объектов охраны Российской Федерации.
В пределах области зафиксировано пребывание 68 видов млекопитающих. Среди них типично лесные звери: бурый медведь, рысь, лось, волк, заяц-беляк, белка. А также представители, характерные для степей: хомяки, большой тушканчик, крапчатый суслик, обыкновенный сурок.
За последние десятилетия на территории области работниками охотничьих хозяйств проводилось расселение зверей, имеющих низкую численность. Среди них русская выхухоль, бобр, кабан, косуля, которые хорошо прижились и увеличили поголовье.
Были акклиматизированы животные, ранее не обитавшие на территории края: енотовидная собака, ондатра, пятнистый и благородный олени, которые в достаточно короткие сроки достигли промысловой численности. В южные районы области стали иногда заходить зубры, после их выпуска в национальный парк «Орловское Полесье», они также содержаться в национальных парках
«Угра» и «Калужские засеки».
Среди обитателей вод области отмечено 2 вида миног, 41 вид костных рыб. Разнообразие ихтиофауны связано с большим различием условий существования. Так, в бассейне Оки живёт ручьевая минога, а в Десне и её притоках — украинская. В стоячих водоёмах распространены золотой и серебряный караси, линь и многие другие виды. В прудовых хозяйствах выращивают карпа, толстолобика, белого амура и иногда — пелядь. Из ценных промысловых видов наибольшая доля приходится на леща. Из редких видов можно встретить стерлядь, русскую быстрянку, бычка-подкаменщика, занесенных в Красную книгу России. Среди 11 видов земноводных обычны гребенчатый и обыкновенный тритоны, краснобрюхая жерлянка, обыкновенная и зелёная жабы, многочисленны озёрная, прудовая, остромордая и травяная лягушки.
Пресмыкающиеся представлены 7 видами, в том числе — змеями: из ядовитых — обыкновенной гадюкой, безопасными — обыкновенным ужом и медянкой. Обычны ящерицы — прыткая и ломкая веретенница, у которой отсутствуют конечности и её часто путают со змеями.
На территории края зарегистрировано пребывание 267 видов птиц, из них 177 отмечены на гнездовье, 58 — только на пролёте, 32 нерегулярно залетали. Произошло увеличение до 93 видов доли зимующих птиц, что связано с антропогенными преобразованиями ландшафтов. Важнейшие местообитания хищных птиц расположены на территории заповедника «Калужские засеки» и в междуречье Вытебети и Рессеты. Наиболее многочисленны: среди водоплавающих — кряква; околоводных — озёрная чайка; обитателей леса — зяблик, пеночка-теньковка; по побережьям рек — береговая ласточка; в населенных пунктах — сизый голубь, чёрный стриж, грач, полевой воробей.
Охрана природы и экологическое состояние.
По данным государственного доклада «О состоянии и охране окружающей среды РФ», ежегодно публикуемого Министерством природных ресурсов и экологии РФ, Калужская область является одним из наиболее чистых в экологическом отношении регионов ЦФО.
Экологическую экспертизу, нормирование, лицензирование и государственный контроль в сфере охраны окружающей среды в Калужской области осуществляют несколько уполномоченных государственных органов.
С 2008 года на территории области функционирует территориальная система наблюдения за состоянием окружающей среды. Территориальный информационный ресурс данных о состоянии окружающей среды находится в режиме открытого доступа на официальном сайте Калужской области.
Инвестиционным советом при Губернаторе Калужской области в 2013 г. принято решение о создании Экотехнопарка. При проектировании парка будут применены наилучшие технологии, обеспечивающие санитарную и экологическую безопасность. Приоритетным является решение задач охраны окружающей среды от источников загрязнения поверхностных и подземных вод, хранения и утилизации промышленных и бытовых отходов, радиационной безопасности, снижения выбросов вредных веществ в атмосферный воздух. Впрочем многие жители посёлка Детчино, в котором предполагается строительство этотехнопарка, выступили категорически против него.
Доля Калужской области в суммарных объёмах выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и сбросов загрязненных сточных вод в водные объекты ЦФО незначительна. По показателю улавливания и обезвреживания вредных веществ область находится на третьем месте, уступая Брянской и Белгородской областям. Наибольшая часть вредных выбросов в атмосферу приходится на долю Калуги, Кирова, Обнинска, Людинова и Дзержинского района.
В результате Чернобыльской катастрофы радиоактивному загрязнению были подвержены южная и юго-западная части области. В 9 районах ведётся радиологический мониторинг. Радиационный фон соответствует сложившейся радиационной обстановке. На территории области проводится активная работа по приему, хранению, перемещению и переработке лома цветных и чёрных металлов, стекла, макулатуры.
На предприятиях области внедряются безотходные технологии. Первичная сортировка отходов осуществляется на МП «Полигон» (г. Обнинск) и др. В Калужской области созданы и успешно развиваются несколько экологических поселений Заповедник «Калужские засеки», Национальный парк «Угра», Природный заказник «Таруса», Памятник природы «Калужский Бор».
История.
Территория Калужской области обитаема с древнейших времен. Самые древние стоянки, обследованные археологами, относятся к эпохе мезолита (6-10 тысяч лет до н. э.).
В раннем Средневековье на территории Калужской области жили вятичи. Первые упоминания о калужских городах появляются в связи с событиями XII века, а именно, с феодальной войной Олеговичей и Мономаховичей (Козельск — 1146 год, Серенск — 1147 год, Воротынск — 1155 год, Мосальск — 1231 год). В XΙV веке калужский край был местом постоянного противоборства между Литвой и Москвой.
В 1371 году литовский князь Ольгерд в жалобе Константинопольскому патриарху Филофею на митрополита Киевского и всея Руси Алексея, среди отнятых у него Москвой городов впервые называет Калугу. Традиционно считается, что Калуга возникла, как пограничная крепость для защиты Московского княжества от нападения со стороны Литвы.
В 1480-81 годы на калужской земле произошло важное для всей российской истории событие — «Стояние на реке Угре», следствием которого явилось освобождение русской земли от татаро-монгольского ига и превращение Москвы в суверенное государство. В ХVI-ХVII столетиях Калуга — не только военно-оборонительный пункт, в крае активно развиваются торговля и ремесла. Источники свидетельствуют о том, что в богатом городе были развиты искусство деревянной резьбы и ювелирное дело.
После воссоединения России и Украины в 1654 году Калуга становится посредницей в торговле между Москвой и Украиной, что в большой степени способствовало дальнейшему экономическому развитию. Указом Екатерины II от 24 августа 1776 года было учреждено Калужское наместничество, которое объединило Калужскую и Тульскую губернии. Центр наместничества принял новый вид, планировка и застройка Калуги и по сегодняшний день являет собой блестящее достижение русского градостроительного искусства конца XVIII — начала XIX веков. В царствование Павла I в 1796 году. Калужское наместничество преобразовано в губернию. Конец XVIII — первое тридцатилетие XIX века — время экономической стабильности края. Калуга продолжает играть посредническую роль, торгуя с Москвой, Петербургом, Украиной, Сибирью, Польшей и немецкими городами.
После Октябрьской революции 1917 года Калужская губерния вошла в состав образованной в 1918 году РСФСР. Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года Калужская губерния была упразднена и образована Западная область с центром в городе Смоленске. Территория Калужской губернии вошла в состав Калужского округа Центрально-Промышленной области (с 3 июня 1929 года — Московской области) и Сухиничского округа Западной области.
В период Великой Отечественной войны в освобождении края от немецко-фашистских захватчиков принимали участие части 10, 16, 33, 43, 49, 50, 61 Армии, 20 Танковая Бригада, 1-я Воздушная Армия, 1-й Кавалерийский Корпус, эскадрилья «Нормандия». Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 июля 1944 года образована Калужская область, куда вошли 27 районов из Смоленской, Орловской и Тульской областей. Калуга стала областным центром. После ликвидации СССР Калужская область стала субъектом Российской Федерации. 27 марта 1996 года принят Устав Калужской области, 6 июня 1996 года Закон Калужской области «О местном самоуправлении в Калужской области».
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % (2014).
Административно-территориальное устройство.
Административно-территориальное устройство и местное самоуправление Калужской области:
Количество муниципальных образований (на 1 января 2013 года) — 311, в том числе:
Экономика.
Калужская область — один из самых экономически развитых субъектов РФ. Регион занимает лидирующие позиции в России по темпам роста промышленности, объёмам инвестиций на душу населения, темпам роста реальных доходов населения и уровню ежегодно внедряемых в производство передовых технологий. Основа роста — высокое качество управления, грамотная инвестиционная политика и профессионально выстроенная программа поддержки традиционных производств. Размещение в индустриальных парках и ОЭЗ ППТ «Калуга», налоговые льготы и поддержка институтов развития создают благоприятный режим для ведения любого бизнеса.
Свои проекты в регионе реализуют крупнейшие международные концерны: Volkswagen, Volvo, Peugeot, Citroen, Mitsubishi, GE, Samsung, Continental, Berlin-Chemie/Menarini, Novo Nordisk, STADA CIS и др. Активно развиваются предприятия, представляющие традиционные сектора экономики, — это производители турбогенераторов и газотурбинных двигателей, железнодорожной техники, строительных материалов, электроники, оптики и многого другого. Создаются новые высокотехнологичные производства, занимающиеся исследованиями и разработками в различных сферах: от ядерных технологий, авиации и космонавтики до нано-механики и очистки воды.
По итогам 2015 года Калужская область занимает:
2-е место в Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата в субъектах РФ. 1-е место в номинации «Поддержка малого и среднего бизнеса».
1-е место в ЦФО и 2-е в РФ по объёму производства продукции обрабатывающих производств на душу населения.
1-е место в ЦФО и 12-е в РФ по объёму продукции промышленного производства на душу населения.
1-е место в РФ по уровню рождаемости. В 2015 году зафиксирован самый высокий уровень рождаемости за последние 26 лет.
4-е место в ЦФО и 9-е в РФ по объёму строительства жилых домов на одну тысячу населения.
2-е место в ЦФО и 16-е в РФ по объёму выполненных работ на душу населения по виду экономической деятельности «строительство».
Объём привлечённых по соглашениям инвестиций в промышленном производстве с 2006-го по 2015 год — 452,8 млрд рублей. За этот период в области открыто 86 новых предприятий, в том числе в 2015-м состоялось открытие 9 производств. Всего в регионе реализуется 155 инвестиционных проектов. 18 соглашений пополнили инвестиционный портфель в 2015 году.
Промышленность.
Экономическая политика, которая проводится в Калужской области, изменила структуру промышленного комплекса, создала условия для появления высокотехнологичных производств. В области сконцентрировано 2747 различных предприятий. Они формируют порядка 40 % ВРП и обеспечивают более половины налоговых поступлений в областной бюджет. В промышленности работает почти треть населения области.
Традиционно основу промышленности региона составляет машиностроительный комплекс. С 2006 года объём промышленного производства в Калужской области вырос в два с половиной раза.
129,9 % — рост объёмов производства резиновых и пластмассовых изделий;
121,2 % — увеличение объёмов неметаллических минеральных продуктов;
107,6 % — рост производства фармацевтической продукции;
109 % — увеличение производства пищевых продуктов, включая напитки и табак;
114,3 % — рост металлургического производства.
Структура промышленного производства — 2016 (в %)
Динамика роста объёмов промышленного производства (млрд рублей)
2006 г. — 78,2
2007 г. — 100,2
2008 г. — 162,9
2009 г. — 173,3
2010 г. — 275,5
2011 г. — 372,5
2012 г. — 438,8
2013 г. — 470,4
2014 г. — 478,1
2015 г. — 496,3
Машиностроение и металлообработка
Основу промышленного производства Калужской области составляет машиностроение и металлообработка. Отличительной особенностью машиностроительного комплекса Калужской области является широкая диверсификация выпускаемой продукции:
Химическая промышленность
Перспективным направлением в развитии промышленного комплекса Калужской области является химическая промышленность, в частности фармацевтика. В «Стратегии развития фармацевтической промышленности РФ на период до 2020 года» Калужская область определена в качестве одного из субъектов Российской Федерации, где сочетание совокупности научных, образовательных центров и производства является наиболее эффективным для развития фармацевтической отрасли.
В 2013 году в области зарегистрировано 33 фармацевтических компании. В Калужской области формируется фармацевтический кластер, основу которого составляют предприятия, занимающиеся разработкой научных идей и внедрением новых технологий. Деловыми партнерами региона стали крупнейшие иностранные фармкомпании. Центром научных исследований является первый наукоград России — Обнинск.
Производство готовых лекарственных форм:
Пищевая промышленность 
Легкая промышленность
Легкая промышленность Калужской области объединяет около 250 предприятий и организаций различной формы собственности, 11 из них — крупные и средние. Основные виды производств легкой промышленности области представлены следующими крупными предприятиями:
При диверсификации экономики огромное внимание в регионе уделяется развитию различных отраслей промышленности. Предприятия Калужской области производят бумагу, картонную тару, древесно-стружечные и древесно-волокнистые плиты, пакетную доску, кирпич, керамические санитарно-технические изделия, железобетонные конструкции, резиновые и пластмассовые изделия, трубы, профили и многое другое.
Инвестиции.
Калужская область входит в число лидеров по привлечению иностранных инвестиций в экономику региона. В регионе разработана эффективная стратегия инвестиционного развития, сформирован благоприятный инвестиционный климат.
Ключевые пункты инвестиционной стратегии — размещение производств в индустриальных парках и особых экономических зонах, низкие риски инвестирования, налоговые льготы и законодательно закреплённая административная поддержка со стороны органов власти и специально созданных институтов развития (Корпорация развития Калужской области, Агентство регионального развития, Агентство инновационного развития и Индустриальная логистика).
Главный продукт, который регион предлагает инвесторам — размещение производств в 12 индустриальных парках и на одной из двух площадок Особой экономической зоны. Проекты «А-Парк» и «Б-Парк» предлагают браунфилды. Всего в регионе реализуется 155 инвестиционных проекта.
В 2015 году в регионе открыто 9 новых производств.
В 2015 году:
1. Создано порядка 1800 новых рабочих мест.
2. Фактический объём инвестиций составил около 40 млрд рублей.
3. В переговорном портфеле находится 61 инвестиционный проект.
4. Подписано 8 соглашений о намерениях. 18 новых инвестиционных проектов включены в реестр инвестиционных проектов Калужской области.
5. Три индустриальных парка (Грабцево, Росва, Калуга-Юг) прошли защиту и будут сертифицированы в 2016 году в соответствии с постановлением Правительства РФ.
6. Совместно с АО «ОЭЗ» проведена работа по расширению её территории за счет присоединения земель Боровского района Калужской области.
7. Создан новый индустриальный парк «Мещовск» на территории Мещовского района Калужской области площадью 58 га.
В Калужской области активно развиваются автомобильный, фармацевтический и транспортно-логистический, аграрный и IT-кластеры.
Автомобильный кластер
С 2007 по 2015 год калужскими автопроизводителями выпущено более 1146 тысяч автомобилей, в том числе 1127 тыс. штук легковых автомобилей и 19,4 тыс. штук грузовых. В Калужской области доля предприятий автопрома в общем объёме промышленного производства области по итогам 2015 года составляет более 33,1 %.
3 завода ОЕМ-производителей: Volkswagen, PCMA RUS, Volvo
Volkswagen. В феврале 2016 года с конвейера «Фольксваген Груп Рус» сошёл миллионный автомобиль —Volkswagen Polo в специальной версии Allstar эксклюзивного оранжевого цвета Copper Orange, оснащенный бензиновым двигателем калужского производства объёмом 1,6 л и мощностью 110 л.с.
Завод был открыт в Калуге в 2007 году. В октябре 2009 года запущено производство полного цикла. В настоящее время здесь производятся автомобили Volkswagen Polo, Volkswagen Tiguan и ŠKODA Rapid.
PCMA RUS. Автозавод расположен в Калуге в индустриальном парке «Росва». Инвестиции в производство составили 550 млн евро. Ранее предприятие выпускало машины в режиме крупноузловой сборки (SKD), с июля 2012 года выпускает по полному производственному циклу Peugeot 408, с ноября 2012 года — Mitsubishi Outlander. В апреле 2013 года началось производство Citroen С4, в июле — Mitsubishi Pajero Sport. Производственные мощности предприятия позволяют выпускать до 125 тыс. автомобилей в год.
Volvo. На территории калужского региона (индустриальный парк «Калуга-Юг») реализуется несколько проектов «Вольво Груп»:
27 предприятий по производству автокомпонентов:
1. ООО «ФУКС ОЙЛ» — производство смазочных материалов;
2. ООО «Континентал Калуга» — производство шин;
3. ContiTech (филиал ООО «Континентал Калуга») — производство систем кондиционирования и усиления рулевого управления для автомобилей;
4. ООО «Континентал Аутомотив Системс РУС» — производство автомобильных электронных систем;
5. ООО «ФОРЕСИЯ АУТОМОТИВ ДЕВЕЛОПМЕНТ» — производство выхлопных систем;
6. ООО «ФОРЕСИЯ АУТОМОТИВ ДЕВЕЛОПМЕНТ» — производство элементов интерьера;
7. ЗАО «Бецема-Калуга» — производство навесного оборудования для грузовых автомобилей;
8. ООО «Меркатор Калуга» — производство навесного оборудования для грузовых автомобилей;
9. ООО «Гестамп-Северсталь-Калуга» — производство элементов кузова;
10. ООО «Северсталь-Гонварри-Калуга» — сервисный металлоцентр;
11. филиал АО «Магна Автомотив Рус» — производство бамперов и передних модулей;
12. ООО «ЯПП Рус Автомобильные системы» — производство топливных пластиковых баков;
13. ООО «Бентелер Аутомотив» — производство деталей подвески;
14. ООО «Рейдел Аутомотив Рус» — производство деталей интерьера;
15. ООО «Фуяо Стекло Рус» — производство автомобильного стекла;
16. ООО «МАЛЕ РУС» — логистический центр и производство фильтров, термостатов, турбонагнетателей и компонентов двигателя для легковых автомобилей;
17. ООО «ХП Пельцер Рус» — производство шумоизоляции;
18. ООО «Шердель Калуга» — производство каркасов сидений;
19. ООО «Тойота Цусе РУС» — организация логистических процессов;
20. ООО «ЛИР» — производство сидений;
21. ООО «CIE-АВТОКОМ Калуга» — производство стеклоочистителей, систем стеклоомыва, климатических установок.
22. ООО «ХТ &amp; Л ФИТТИНГ РУС» — сборка автомобильных колес;
23. ООО «Бозал» — производство выхлопных систем;
24. ЗАО «АД Пластик Калуга» — производство пластиковых автокомпонентов;
25. ООО «Джервази Восток» — производство кузовов для грузовых автомобилей;
26. ООО «СМК» (проект компании «Челлино С.р.л.») — производство бензобаков для грузовиков;
27. AIS Automotive Interior Systems GmbH — производство комплектующих из пластмассы. 
Подготовку кадров в формате автокластера осуществляет созданный в 2007 году Учебный центр по подготовке специалистов для автопрома. Центр полностью оснащён современным оборудованием. В нём разработано около 100 программ обучения. Создано более 30 лабораторий и мастерских. Для предприятий автопрома центр уже подготовил около 12 000 человек. Важная часть работы центра — взаимодействие и совместные проекты с компаниями — поставщиками оборудования и технологий, а также с европейскими учебными организациями.
В рамках калужского автокластера развивается логистическая инфраструктура, ведутся исследования и разработки, направленные на улучшение технических характеристик уже существующих и только внедряемых на автомобильный рынок продуктов.
Кластер фармацевтики, биотехнологий и биомедицины
Программа развития инновационного территориального кластера «Фармацевтики, биотехнологий и биомедицины» в 2012 году выиграла конкурс Министерства экономического развития РФ по отбору пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров.
«Ядро» фармацевтического кластера формируется на двух площадках:
­ Калуга (индустриальные парки «Грабцево» и «А-Парк») — производственная база.
­ Обнинск (промышленная зона, технопарк высоких технологий «Обнинск», индустриальный парк «Ворсино») — инновационные разработки, том числе развитие малых и средних компаний. Важным звеном является Медицинский радиологический научный центр им. А. Ф. Цыба — филиал федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный медицинский исследовательский радиологический центр» министерства здравоохранения Российской Федерации, на базе которого планируется создание федеральный высокотехнологичный инновационный центр медицинской радиологии.
Развитие фармацевтического кластера идет по трем основным направлениям:
Производственный блок
Малые и средние инновационные предприятия (на январь 2016 -это 38 компаний), нацеленные на разработку и создание новых био- и фармпрепаратов:
109 наименований лекарственных средств выпускаются предприятиями фармкластера. Более 80 % продукции кластера "—" готовые лекарственные средства. 
Сетевые партнеры
Научно-образовательный блок
Инновационный блок
На начало 2016 года в портфеле инновационных разработок калужских фармкомпаниий 31 новый проект. Более 15 препаратов выведены на стадию доклинических и клинических испытаний. В ближайшие 3 года компании и организации фармкластера будут ежегодно выводить на российский рынок 2-3 новых лекарственных средства.
Транспортно-логистический кластер
Модернизация логистической инфраструктуры, создание новых центров, терминалов, реконструкция дорог — это направление развития является для региона одним из приоритетных. Для её реализации Калужская область располагает рядом преимуществ. Прежде всего географическим — регион граничит с Москвой и, обладая внушительным транзитным потенциалом, имеет все шансы стать ключевым логистическим центром всего Центрального федерального округа. Второе — надёжные партнеры: регион сотрудничает с крупнейшими логистическими операторами: GEFCO, Green Logistics, Rhenus Logistics, «ТрансКонтейнер» и др. Третье — это последовательная стратегия дальнейшего развития кластера. В регионе построены мультимодальные транспортно-логистические терминалы, таможенные, складские комплексы, развивается автомобильная, железнодорожная, аэропортовая инфраструктура, то есть формируется вся необходимая инфраструктура для непрерывного процесса — от доставки сырья до получения конечной продукции потребителем.
Freight Village «Росва» создан с целью оптимизации логистических операций резидентов индустриальных парков Калужской области («Грабцево», «Росва», «Калуга-Юг»). Сегодня FV «Росва» стал одним из опорных объектов сети распределения на территории всего Центрального федерального округа.
Автомобильный терминал общей площадью 5 га оборудован специальной грузоподъемной техникой, весовым оборудованием, системой контроля радиоактивности и досмотровым рентгеновским комплексом. Территория терминала разделена на 2 зоны: Калужский таможенный пост Калужской таможни, Акцизный пост Центральной акцизной таможни.
Контейнерный терминал общей площадью 3 га включает грузовой парк (6 железнодорожных путей необщего пользования протяжённостью более 10 км), площадку для хранения контейнеров, таможню, подъездные автодороги и т. д. Производительность терминала — до 150 тыс. TEU в год (ричстакеры Kalmar).
Freight Village «Ворсино» расположен на севере Калужской области в 70 км от МКАД, в 90 км от Калуги, в непосредственной близости от федеральной трассы М-3 «Украина» и железной дороги направления Москва-Киев. FV «Ворсино» включен в генеральную схему развития Московского железнодорожного узла, в Программу развития Московского транспортного узла. FV «Ворсино» признан стратегически важным логистическим объектом на уровне Правительства РФ. Общая площадь грузовой деревни — 450 га. Общая протяжённость подъездного железнодорожного пути — 838,19 п. м. Протяжённость внутриплощадочных железных дорог — 9 193 п. м. Мощность контейнерного терминала на первом этапе — 300 000 TEUs в год, далее до 1 500 000 TEUs в год. Объём инвестиций — 1,2 млрд евро, из них около 250 млн евро — инвестиции в строительство логистического парка.
С января 2016 года Freight Village «Ворсино» стал частью инфраструктурного проекта «Новый шёлковый путь».Транзит грузов из Северо-Восточного Китая и Южной Кореи осуществляется через порт Далянь по Китайско-Восточной железной дороге и Транссибирской магистрали. 
Международный аэропорт «Калуга» расположен в непосредственной близости от индустриального парка «Грабцево». Основным акционером, владеющим 99,99 % акций, является Калужская область в лице министерства экономического развития Калужской области. Основные характеристики:
200 га — площадь аэропортового комплекса;
2200×45 м — размер взлетно-посадочной полосы;
статус — международный;
взлётная масса принимаемых судов — 2-й класс;
пропускная способность — 100 пасс./час;
комплекс рассчитан на прием и выпуск воздушных судов, включая «А-319», «Боинг-737» или их аналоги (64 тонны).
Аэропорт «Ермолино» находится в в 95 км от центра Москвы, в 60 км от международного аэропорта «Внуково», в 5 км от федеральной трассы М-3 «Украина», в 5-6 км от ближайшей железнодорожной станции Балабаново. Собственник аэродрома — внутренние войска МВД РФ. Уже получено одобрение ФАВТ МТ РФ и Министерства транспорта России на организацию гражданского международного аэропорта «Ермолино» на базе совместного базирования на аэродроме ВВ МВД РФ «Ермолино».
Строительство.
Среди регионов Центрального федерального округа Калужская область занимает 4-е место по объёму строительства жилых домов на одну тысячу населения. В 2015 году показатель по вводу жилья составил рекордную для области цифру — 795 тыс. кв. м. По этому показателю лидирует Калуга — в областном центре введено в эксплуатацию около 356 тыс. кв. метров жилья, что на 50 % больше, чем в 2014 году. В числе важнейших объектов, введённых в эксплуатацию, — областная инфекционная больница в Калуге, детско-взрослая поликлиника в Балабаново, аэропорт «Калуга», здание государственного областного архива, ряд спортивных комплексов.
Энергетика.
В сфере электроэнергетики в 2015 году инвестиции компаний составили более 2,5 миллиардов рублей. Осуществлено более 8 тысяч технологических присоединений к электрическим сетям, в том числе более 5,5 тысяч — льготных групп потребителей. В соответствии с программой «Энергосбережение и повышение энергоэффективности в Калужской области» за счет средств областного бюджета модернизированы три котельные в Перемышльском и Ульяновском районах, а также в Малоярославце, отремонтированы 27 котельных.
В области расположена первая в мире атомная электростанция — Обнинская АЭС, запущенная в 1954 году.
Регион занимает ведущее положение по газификации в Российской Федерации. Уровень газификации в области составляет 81 %, в том числе в сельской местности 66 %. На решение задач по газификации области в 2015 году направлено более 1,7 млрд руб. средств ПАО «Газпром», областного бюджета и других источников. Построено более 432 км газопроводов. Голубое топливо впервые подано в 34 сельских населённых пункта с населением около 3,5 тысяч человек.
Сельское хозяйство.
Удельный вес сельскохозяйственной продукции в валовом региональном продукте составляет более 8,1 %. Численность сельского населения Калужской области составляет 242,6 тыс. чел. или 24 % от общей численности проживающих в Калужской области.
Объём производства сельскохозяйственной продукции в хозяйствах всех категорий в 2012 году составил 26,2 млрд руб.
В структуре земельного фонда Калужской области земли сельскохозяйственного назначения составляют 1 млн. 821 тыс. га, в том числе сельскохозяйственные угодья — 1 млн. 145 тыс. га, включая 857,1 тыс. га пашни.
Основное направление специализации сельскохозяйственного производства — молочно-мясное скотоводство. Современные свинокомплексы обеспечивают свининой внутренний рынок, поставляя в розничные магазины охлажденное мясо и полуфабрикаты. В числе этих хозяйств — совместное российско-тайское предприятие ООО «Чароен Покпанд Фудс» Дзержинского района, ООО "КФХ «Харчевников» Ульяновского района, КФХ «Тоноян» Бабынинского района. По состоянию на 1 января 2013 года численность крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий составила 132,4 тыс. голов, в том числе коров — 57,4 тыс. голов, поголовье свиней — 74,1 тыс. голов, птицы — 3,8 млн голов.
В хозяйствах всех категорий в 2012 году произведено 234 тыс. тонн молока. По суточному удою молока на корову Калужская область занимает 8 место среди 17 областей Центрального федерального округа РФ. В ООО «Алешинское» Мещовского района, ООО «Бебелево» Ферзиковского района, ООО «Леспуар» Сухиничского района внедряется система роботизированного доения коров.
Наряду с основной отраслью в Калужской области развивают птицеводство. Наибольшие объёмы мяса птицы производят ОАО "Птицефабрика «Калужская», ООО "Птицефабрика «Радон» Дзержинского района, ООО «Птицефабрика в Белоусово» Жуковского района. В Медынском районе в ООО «Самсон-Ферма» занимаются разведением цесарок.
Доля растениеводства в продукции сельского хозяйства Калужской области составляет 10,2 %. Среди отраслей растениеводства наибольший удельный вес приходится на зерновое хозяйство, производство овощей и картофеля. В 2013 году хозяйствами всех категорий произведено 165,7 тыс. тонн зерна (в весе после доработки). Урожайность зерновых составила — 21,5 ц/га. Крупными зернопроизводящими хозяйствами являются: Колхоз «им. Ленина» Жуковского района, СХА (колхоз) «Москва» Боровского района, ОАО «Племзавод им. В. Н. Цветкова» Малоярославецкого района, Колхоз «Маяк» Перемышльского района, ООО «Агроресурс» Сухиничского района. Высший валовой сбор зерна (10 764 тонны) получен в ОАО «МосМедыньагропром» Медынского района.
В 2013 Хозяйствами всех категорий в 2013 г. произведено картофеля — 335,4 тыс. тонн, овощей открытого грунта — 98,0 тыс. тонн, овощей защищенного года — 6,6 тыс. тонн. Урожайность картофеля — 144,0 ц/га, овощей открытого грунта — 178,0 ц/га. Наиболее крупными сельскохозяйственными предприятиями по производству картофеля являются: ООО «Аврора» Бабынинского района, ООО «Славянский картофель» Думиничского района, ЗАО «Колхоз им. Орджоникидзе» Козельского района, ФГУСП «Родина» Малоярославецкого района, СПК «им. К. Маркса» и СПК «Русь» Хвастовичского района, Колхоз «Маяк» и ООО «Калужская Нива» Перемышльского района. Ведущими производителями овощей закрытого грунта являются: ООО «Обнинский тепличный комбинат», ООО «Малоярославецкий тепличный комбинат». Стабильно обеспечивают потребности калужан в овощной продукции открытого грунта ООО «Плодоовощное хозяйство — Монастырское подворье», пригород Калуги.
Агропромышленный комплекс Калужской области представлен 332 организациями, осуществляющими сельскохозяйственную деятельность, 45 крупными и средними предприятиями пищевой и перерабатывающей промышленности, 2248 крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, 117,8 тыс. личных подсобных хозяйств.
Общий объём инвестиций крупных и средних предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности в 2012 году составил 283 млн руб.
Представлена перспективными проектами АПК:
Транспорт.
Основные транспортные узлы региона — Калуга, Обнинск и Сухиничи.
Основной автомобильной магистралью является , с интенсивностью движения до 13800 автомобилей в сутки, проходящая через города Балабаново, Обнинск, вблизи Малоярославца, Калуги, Сухиничи и города Жиздра. Важное значение имеет и федеральная автодорога Москва — Варшава («Варшавка»), с интенсивностью движения до 11 500 автомобилей в сутки, проходящая через Белоусово, Обнинск, Малоярославец, Медынь, Юхнов, около Спас-Деменска. Кроме того региональное значение имеет автодорога Вязьма — Калуга — Тула — Рязань с интенсивностью движения до 6750 автомобилей в сутки, и участок проходящий через город Балабаново. Протяжённость автомобильных дорог с твёрдым покрытием составляет 6564 км. Плотность автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 165 км на 1000 км².
Основная железнодорожная магистраль — Москва — Киев, проходящая через Балабаново, Обнинск, Малоярославец, Сухиничи. Кроме того важны однопутные тепловозные линии Вязьма — Калуга — Тула (через Мятлево, Полотняный Завод, Пятовский), Сухиничи — Смоленск (через Спас-Деменск), Сухиничи — Рославль (через Киров), Сухиничи — Тула (через Козельск), Козельск — Белёв, Вязьма — Брянск (через Киров и Людиново) а также ветка Брянск — Дудоровский. В Калуге размещено крупное локомотивное и моторвагонное депо. Протяжённость железных дорог общего пользования составляет 872 км. Плотность железных дорог общего пользования — 29 км на 1000 км².
В области размещено четыре аэродрома среди них один гражданский — вблизи Калуги международный аэропорт «Калуга», военные в городе Ермолино и крупный военный аэродром Шайковка.
В перечень внутренних водных путей России включён участок течения Оки от Калуги, по реке осуществляются туристические поездки, организованы экскурсионные линии Серпухов — Таруса, Серпухов — Велегож, кроме того двумя теплоходами «Луч» организована линия Калуга — Алексин. Протяжённость судоходных и условно судоходных внутренних водных путей составляет 101 км.
В межобластном пассажирском сообщении особое значение имеет железнодорожный экспресс Москва — Калуга (три отправления в сутки, время в пути 2 часа 40 минут).
Связь.
Калужская область обладает развитой инфраструктурой современных телекоммуникаций. Услуги связи на территории области оказывают более 210 операторов связи.
Сотовая связь и Интернет.
Сотовой связью охвачено порядка 90 % территории области. Данную услугу предоставляют 5 операторов связи: филиал ПАО «Мобильные ТелеСистемы» в г. Калуга (МТС), КФ ПАО «Вымпел-Коммуникации» (Билайн), Калужский РО ЦФ ПАО «МегаФон», КФ ПАО «Смоленская сотовая связь» (Tele2), Филиал ЗАО «Астарта» в Калужской области (Скай Линк). Количество абонентов сотовой связи на территории области составляет 1,6 миллионов абонентов. То есть на каждого жителя области (включая детей и пожилых граждан) приходится 1,6 активной sim-карты. Услуги по предоставлению проводного и беспроводного доступа к сети Интернет, в том числе сети 4-го поколения LTE на территории Калужской области оказывают 44 оператора связи. Основной оператор, предоставляющий услуги проводного Интернета в городских округах и муниципальных районах области — МРФ «Центр» ПАО «Ростелеком». Наиболее крупные Интернет-провайдеры, предоставляющие услуги беспроводного Интернета — это вышеуказанные операторы сотовой связи. Услугами сети Интернет в области пользуются более 70 % населения области.
Электросвязь.
В области на начало 2015 г. установлено 263 тыс. телефонных аппаратов сети общего пользования, в том числе 225,5 тыс. у населения. В течение 2014 года количество пользователей фиксированной телефонной связи снизилось на 9 %, что связано с предпочтением использования сотовой связи. Порядка 90 % от общего объёма услуг фиксированной связи на территории области оказывает МРФ «Центр» ПАО «Ростелеком». .
Почтовая связь.
На территории области расположено 451 отделение почтовой связи УФПС Калужской области — филилала ФГУП «Почта России», из них 346 находятся в сельской местности, 100 — в городской и действуют 5 передвижных отделений почтовой связи. Сравнительный анализ сети организаций почтовой связи показывает, что по большинству параметров технической оснащённости и укомплектованности трудовыми ресурсами почтовая связь Калужской области несколько превосходит средний уровень, сложившийся в центральном федеральном округе Российской Федерации. В отделениях почтовой связи Калужской области на сегодняшний день работает 121 современный POS-терминал, с помощью которых можно получить денежные средства по пластиковым картам, 670 почтово-кассовых терминалов. Организованы 205 пунктов коллективного доступа к сети Интернет на 400 рабочих мест. Отделения связи имеют высокоскоростные каналы связи, осуществляется электронный документооборот по приему платежей за коммунальные услуги, функционируют ускоренные денежные переводы «Форсаж».
Телерадиовещание.
Основным оператором, обеспечивающим трансляцию на территории области телевизионных и радиопрограмм, является филиал ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» — «Калужский областной радиотелевизионный передающий центр». Телевизионным вещанием с 2007 года охвачено 100 % территории области. На всей территории области осуществляется распространение программы областного телевидения и радиопрограммы областных новостей с использованием спутникового приемо-передающего оборудования. Кроме этого на территории области развиваются сети кабельного вещания. С 2013 года осуществлён переход на цифровое эфирное телевизионное и радиовещание с увеличением количества транслируемых каналов и улучшением их качественных характеристик.
Наука, образование и культура.
Среднее образование.
На начало 2013—2014 учебного года в области действовало 374 государственных дневных общеобразовательных учреждения, в которых обучалось более 90 тысяч учащихся. Калужская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.
Высшее образование.
Число высших учебных заведений по состоянию на 2014 год — 22. Среди них ведущими являются:
В 2007 году открыт Центр подготовки специалистов для автомобильной промышленности. Для детей иностранцев, работающих в Калужской области открыты французский, немецкий, английский классы.
Научная деятельность.
В Калужской области расположен первый наукоград РФ — Обнинск, где ведутся исследования в области атомной энергетики, космической техники, телемеханических устройств, радиооборудования и приборостроения.
Среди крупнейших научных учреждений выделяются:
Культура.
Также в области действует Калужский областной драматический театр им. А. В. Луначарского, пользующийся любовью калужан
Калужская область занимает десятое место (среди всех субъектов федерации) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России.
Туризм.
Популярностью у туристов пользуются областной центр Калуга (интерес у посетителей всех возрастов вызывает первый в стране Государственный музей истории космонавтики имени К. Э. Циолковского, открытый в 1967 году), монастырь «Оптина пустынь», город воинской славы Козельск, наукоград Обнинск, предел наступления наполеоновской армии Малоярославец, Мещовск, усадьба Гончаровых в Полотняном заводе, монастырь Свято-Тихонова пустынь и Свято-Пафнутьев Боровский монастырь, город Таруса, парк птиц «Воробьи», «Этномир» — действующий этнографический парк близ деревни Петрово на северо-востоке Калужской области. Наличие на территории области уникальных природных заповедников — национальный парк «Угра», «Калужские засеки» — позволяет организовать различные виды туристических маршрутов.
Ландшафтный парк «Никола-Ленивец» в 2015 году занял первое место в номинации «Лучшая площадка для развития событийного туризма — природно-рекреационные зоны» национальной премии в области событийного туризма «Russian Event Awards».
Санаторно-курортный комплекс Калужской области включает 15 санаторно-курортных предприятий с общим числом мест свыше 3500. Наибольшим спросом у отдыхающих пользуются санатории: «Вятичи», «Березовая роща», «Воробьево», «Звездный», «Сигнал».
Один из характерных районов Калужской области с точки зрения туризма — Дзержинский район. На его территории расположены монастырь Свято-Тихонова пустынь, национальный парк «Угра», проводится фестиваль «Архстояние», музыкальные фестивали в деревне Матово, посёлке Росва (пригород Калуги), усадьба государственного и общественного деятеля князя С. Д. Урусова. Одним из значительных культурных событий международного уровня является проведение фестиваля этномузыки Российский этнофестиваль «Дикая Мята».
Регулярные мероприятия для туристов:
При путешествии по Калужской области туристы могут воспользоваться услугами регионального туристско-информационного центра «Калужский край», занявшего в 2015 году первое место национальной премии событийного туризма «Russian Event Awards» в номинации «Лучший туристско-информационный центр — региональный ТИЦ».
Спорт.
Автономная некоммерческая организация «Футбольный клуб „Калуга“» создана в декабре 2009 года.
Учредителями АНО «ФК „Калуга“» являются министерство спорта, туризма и молодёжной политики Калужской области, Городская Управа муниципального образования «Город Калуга», ООО «ГАЛАНТУС и К». Попечительский Совет возглавляет Губернатор Калужской области Анатолий Дмитриевич Артамонов.
В играх Первенства России зоны «Центр» (II дивизион) сезона 2014/2015 г. ФК «Калуга» занял 6 место. За клубом закреплена СДЮШОР по футболу «Торпедо», что позволяет представлять Калужскую область в Первенстве России в четырёх возрастных группах.
Учебно-тренировочный процесс и игры официальных туров в Чемпионате России проводятся на футбольном стадионе ДЮСШ «Анненки».
СМИ в Калужской области.
Телевидение в Калужской области представлено основными федеральными, а также региональными каналами, такими как «Ника ТВ», СИНВ и ГТРК «Калуга». Телеканал «Ника ТВ» часть единственной в области спутниковой телерадиосети «Ника». «Ника ТВ» транслируется на территории всей Калужской области, а благодаря спутниковому вещанию, принимать сигнал можно и во многих регионах России, СНГ и зарубежом. «Ника ТВ» — полностью самостоятельный телеканал, который вещает без включений сетевого партнёра. Ежедневно по будням на телеканале выходит 8 выпусков новостей. Итоги недели подводятся в часовом выпуске передачи «Неделя», выходящей по субботам. Каждый будний день в прямом эфире выходит программа «Главное» в которой обсуждаются острые и интересные темы, в беседе принимают участие журналисты, эксперты, представители власти, зачитываются сообщения с форума и принимаются звонки телезрителей. Также в эфир выходят различные социальные, информационно-аналитические, развлекательные и познавательные программы. «Региональная Теле-Радио-Компания СИНВ» обладатель премии «Теффи — регион» сотрудничает с федеральными каналами СТС, РЕН ТВ, Домашний а также радиостанцией Серебряный Дождь. СИНВ выпускает свою рекламу и информационные программы, которые врезает в сетку вещания партнеров. Медиа-корпорация ВГТРК представлена в области региональным филиалом ГТРК «Калуга» контролирующим выпуск телепередач «Вести — Калуга», «Вести — Калуга. Дежурная часть» и «Вести — Калуга. События недели» (телеканал Россия-1), также ФГУП отвечает за выпуск программ областного радио на волнах «Радио России — Калуга».
Радиовещание в Калужской области представлено довольно обширным списком радиостанций. На территории региона принимается сигнал большинства Всероссийских радиовещательных сетей. Спросом у населения пользуется радиопередачи развлекательного характера. Наиболее популярные радиостанции представлены Калужской Медиа Группой (Европа плюс, радио Шансон, Русское радио, Дорожное радио, Серебряная ладья), группой компаний «Выбери радио» (Хит FM, Юмор FM), РА «Медиа Траст» (Авторадио), местными радиовещательными компаниями такими как Ника FM и Радио 40, а также радиокомпаниями, не имеющими филиалов в регионе, (ЮFM, Ретро FM и т. д.). Информационно-разговорный формат радио представлен в области такими станциями как Радио Маяк и Эхо Москвы (Обнинск), региональных представительств они не имеют. Также вещание на территории области осуществляет радиостанция общего формата Радио России в эфир которой выходят передачи освещающие местную тематику такие как «На утренней волне», «Открытая студия», «Музыкальный подарок».
Власть.
Губернатор Калужской области.
Действующим Губернатором Калужской области является Анатолий Дмитриевич Артамонов
Законодательное Собрание Калужской области.
Любимов, Николай Викторович — действующий Председатель Законодательного Собрания Калужской области.
Известные люди.
Герои Советского Союза.
Список Героев Советского Союза (Калужская область)

</doc>
<doc id="4779" url="?curid=4779" title="Кондрово">
Кондрово

Ко́ндрово — город (с 1938) в России, административный центр Дзержинского района Калужской области.
География.
Город, в прошлом — село Троицкой волости Медынского уезда, расположен на реке Шаня (приток Угры (бассейн Оки), в 46 км от Калуги, на Среднерусской возвышенности.
История.
Город впервые упоминается в 1615 г. в писцовой книге Медынского уезда 1628—1629 гг. как деревня "Кондырево"; этот год принято считать годом основания Кондрово. Возникновение поселения и его название связывают с князьями Кондыревыми, «служилыми людьми» Великого Князя Московского. Дмитрий Кондырёв получил земли в этих местах в 1500 г. в наследственное владение за участие в походах и в обороне рек Угры и Оки. В 1615 «половина села Кондырево, а Омельяновское тож, на речке Шане». Вторая половина Кондырева принадлежала помещику К. В. Поливанову и его совладельцу М. Б. Шерстову. Тогда же после польского разорения была восстановлена деревянная церковь.
К 1678 г. население Кондырева насчитывало более 100 душ мужского пола в 18 дворах. Во 2-й половине XVII в. поблизости возникло другое село — Троицкое, слившееся с Кондыревом в 1678 г., «за боярином князем Фёдор Фёдоровичем Куракиным в селе Троицы и Вздынь тож на реке Шане». Вокруг вотчины Куракина — четыре деревни с 29 дворами крестьян и бобылей и 121 крестьянином. Владельцами сёл были князья Хованские, Гагарины, Бегичевы, Козловские, Волконские. Кондыревские помещики докупали на вывоз крестьян из Кашинского, Венёвского и Шацкого уездов Тверской и Тульской, а также Калужской губерний.
В 1785 г. князь Я. А. Козловский начал строительство бумажной фабрики на р. Шане на своей крепостной земле. В 1799 г. П. Г. Щепочкин, купив имение, также начал строительство бумажной фабрики на левом берегу р. Шани. Новый владелец Троицкого секунд-майор А. С. Хлюстин, купив его в 1806 у Козловского, построил при фабрике «лазурный» завод. В 1818 г. на средства Хлюстина была перестроена в камне Троицкая церковь, а двумя годами позже, на средства Щепочкина, Спасская. В 1840 г. Троицкое было куплено княгиней С. В. Кочубей. Кондырево-Кондрово перешло в руки генеральши Мещериновой, дочери Щепочкина. Производство фабрик не расширялось, была необходима реконструкция комплекса. Однако с 1845 года в производстве стали использовать машины. В 1849 г. Троицкую, а в 1853 Кондровскую фабрики купил английский предприниматель В. Говард. Новое строительство шагнуло на правобережье Шани. В 1862 г. Троицкая и Кондыревская фабрики располагали 550 рабочими и производили продукции на 370 тыс. руб. в год. В конце XIX в. на Троицкой фабрике установили самочерпальную машину, провели паровое отопление и электрическое освещение. В 1870 г. открылось фабричное двухклассное и земское народное училища. В 1914 г. новыми хозяевами фабрик были Л. Л. Катуар, Г. М. Вогау, К. П. Бахрушин. Тогда население Кондрово составляло 2 тыс. чел., работала школа. В Троицком была другая школа, население насчитывало 2020 чел. В 1916 г. был выстроен Народный дом. В ноябре 1917 г. создан Троицко-Кондровский Совет, который поддерживал нормальный ритм производства.
С 1929 г. Кондрово получило статус рабочего посёлка. 25 марта 1938 вышло постановление ВЦИК «Об объединении рабочих посёлков Кондрово и Троицкого Дзержинского района Западной области в один населённый пункт и преобразовании этого населённого пункта в город».
9 октября 1941 года город был оккупирован немецко-фашистскими войсками. Освобождён 19 января 1942 года.
В 1963—1969 гг. председателем Городского Исполнительного Совета Депутатов был Артизов Александр Андреевич (19.11.1929—1.10.1981). В эти годы началось благоустройство города. Были построены висячие мосты через р. Шаня к Педагогическому училищу и городскому рынку. Было проведено асфальтирование центральных магистралей города и началось строительство панельных пятиэтажек на ул. Ленина. Были построены школы № 2 и № 4 и детский сад «Малышок». Началось строительство фабрики санитарно-гигиенических бумаг. Была построена улица Южная (Черемушки).
А. А. Артизова на посту председателя горисполкома сменил Вилий Михайлович Небучинов. Затем, в 1980-х гг., под управлением мэра Николая Романцова, был открыт городской парк, реконструирован стадион, введены в эксплуатацию три моста через р. Шаню.
В 2005 году Кондрово было признано вторым по благоустройству (после Дмитрова) городом в России среди городов с населением меньше 100 000 человек.
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
Градообразующие предприятия:
Спорт.
На окраине города есть мототрасса, вторая по величине в Европе. В настоящее время на трассе не проводятся мероприятия.
В Кондрово родился российский мотогонщик, неоднократный чемпион России по мотокроссу Е. Е. Бобрышев.Единственный россиянин выступающий в MX-1.
Культура.
С 1998 года в Кондрово проводится ежегодный региональный фестиваль авторской песни. 
Транспорт.
Город расположен на трассе областного значения .
Автобусное сообщение с Калугой, и Москвой.
Железнодорожное сообщение с Вязьмой и Калугой (станция Говардово).
Особенности правописания.
В нормативном Грамматическом словаре Зализняка про названия населённых пунктов на "-ово, -ево, -ино" (то есть про варианты употребления: был в Кондрово/Кондрове) сказано: Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что очень часто встречается — как в устной речи, так и в печати — употребление данного слова как неизменяемого, например, "живёт в Кунцево, подъезжаем к Останкино, в километре от Бородино", вместо литературных "живёт в Кунцеве, подъезжаем к Останкину, в километре от Бородина". Степень распространения этого явления так значительна, что, по-видимому, оно уже приближается к статусу допустимого варианта… Так сказано в приложении. Ранее подобная вариативность допускалась только в сочетании со словом «город», например: я был в городе Кондрово" ("срав.": «города Москвы» в паспортах и др. записях).

</doc>
<doc id="4783" url="?curid=4783" title="Гильберт, Давид">
Гильберт, Давид

Дави́д Ги́льберт (; 23 января 1862 — 14 февраля 1943) — немецкий -универсал, внёс значительный вклад в развитие многих областей математики. В 1910—1920-е годы (после смерти Анри Пуанкаре) был признанным мировым лидером математиков. Гильберт разработал широкий спектр фундаментальных идей во многих областях математики, в том числе теорию инвариантов и аксиоматику евклидовой геометрии. Он сформулировал теорию гильбертовых пространств, одну из основ современного функционального анализа.
Биография.
Родился в семье судьи Отто Гильберта, в городке Велау близ Кёнигсберга в Пруссии (после второй мировой войны — российский посёлок Знаменск Калининградской области). В семье, кроме Давида, была ещё дочь.
В 1880 году закончил гимназию Вильгельма ("Wilhelm Gymnasium"). Далее, в том же году, Гильберт поступил в Кёнигсбергский университет, где подружился с Германом Минковским и Адольфом Гурвицем. Вместе они часто совершали долгие «математические прогулки», где деятельно обсуждали решение научных проблем; позднее Гильберт узаконил такие прогулки как неотъемлемую часть обучения своих студентов.
В 1885 году Гильберт защитил диссертацию по теории инвариантов, научным руководителем которой был Линдеман, а в следующем году стал профессором математики в Кёнигсберге. В ближайшие несколько лет фундаментальные открытия Гильберта в теории инвариантов выдвинули его в первые ряды европейских математиков.
В 1892 году женился на Кете Ерош ("Käthe Jerosch", 1864—1945). В следующем году родился их единственный сын, Франц (1893—1969), оказавшийся душевнобольным.
В 1895 году по приглашению Феликса Клейна Гильберт переходит в Гёттингенский университет и занимает кафедру, которую в своё время занимали Гаусс и Риман. На этой должности он оставался 35 лет, фактически до конца жизни.
Среди прямых учеников Гильберта в Гёттингене были Эрнст Цермело, Герман Вейль, Джон фон Нейман (который был также его ассистентом), Рихард Курант, Гуго Штейнгауз, шахматный чемпион Эммануил Ласкер и другие. Намного больше круг учёных, которые считали себя его учениками, в их числе, например, Эмми Нётер и Алонзо Чёрч. В общей сложности Гильберт был научным руководителем у 69 аспирантов, защитивших докторские диссертации. Интересен его отзыв об одном из аспирантов, бросившем математику и «переквалифицировавшемся» в поэты: «Это хорошо, у него было слишком мало фантазии для математика».
В 1897 году выходит капитальная монография «"Zahlbericht"» («Отчёт о числах») по теории алгебраических чисел.
В 1900 году на Втором Международном математическом конгрессе Гильберт формулирует знаменитый список 23 нерешённых проблем математики, послуживший направляющим указателем приложения усилий математиков на протяжении всего XX века.
С 1902 года Гильберт — редактор самого авторитетного математического журнала «"Mathematische Annalen"».
В 1910-х годах Гильберт создаёт в современном виде функциональный анализ, введя понятие, получившее название гильбертова пространства, которое обобщает евклидово пространство на бесконечномерный случай. Одновременно он консультирует Эйнштейна и помогает ему в разработке четырёхмерного тензорного анализа, послужившего фундаментом для общей теории относительности.
В 1920-х годах Гильберт и его школа сосредоточили усилия на построении аксиоматического обоснования математики.
В 1930 году, в соответствии с уставом университета, 68-летний Гильберт ушёл в отставку, хотя время от времени читал лекции студентам. Последнюю лекцию в Гёттингене Гильберт прочитал в 1933 году.
После прихода национал-социалистов к власти в Германии жил в Гёттингене в стороне от университетских дел. Многие его коллеги, имевшие недостаточно арийских предков или родственников, были вынуждены эмигрировать. Однажды Бернхард Руст, нацистский министр образования, спросил Гильберта: «Как теперь математика в Гёттингене, после того как она освободилась от еврейского влияния?» Гильберт уныло ответил: «Математика в Гёттингене? Её больше нет» ().
Умер Гильберт 14 февраля в военном 1943 году в Гёттингене. За его гробом шло всего около десятка человек. Похоронен на городском кладбище Гёттингена "Groner Landstrasse".
Научная деятельность.
Исследования Гильберта оказали большое влияние на развитие многих разделов математики, а его деятельность в Гёттингенском университете в значительной мере содействовала тому, что Гёттинген в первой трети XX века являлся одним из основных мировых центров математической мысли. Диссертации большого числа крупных математиков (среди них Г. Вейль, Р. Курант) были написаны под его научным руководством.
Научная биография Гильберта отчётливо распадается на периоды, посвящённые работе в какой-либо одной области математики:
Математика.
В теории инвариантов исследования Гильберта явились завершением периода бурного развития этой области математики во второй половине XIX века. Им доказана основная теорема о существовании конечного базиса системы инвариантов. Работы Гильберта по теории алгебраических чисел преобразовали эту область математики и стали исходным пунктом её последующего развития. В своём классическом обзоре он дал глубокое и содержательное изложение данного материала. Усилиями немецких математиков — Дирихле, Куммера, Кронекера, Дедекинда, затем Нётер и Минковского — была создана законченная теория делимости для числовых полей, основанная на понятиях идеала и простого идеала. Однако открытым оставался вопрос, что происходит с простым идеалом поля при включении его в «надполе», и в связи с этой трудной проблемой Гильберт ввёл ряд важных новых понятий, сформулировал и частично доказал основные относящиеся сюда результаты. Полное их доказательство и дальнейшее развитие стало делом некоторых из самых выдающихся его последователей.
В развитии теории алгебраических полей фундаментальную роль сыграла монография Гильберта «Теория полей алгебраических чисел», на десятилетия ставшая основой последующих исследований по этой теме. Среди собственных открытий Гильберта выделяется его развитие теории Галуа, в том числе важная «90-я теорема».
Данное Гильбертом решение проблемы Дирихле положило начало разработке так называемых прямых методов в вариационном исчислении.
Построенная Гильбертом теория интегральных уравнений с симметричным ядром составила одну из основ современного функционального анализа и особенно спектральной теории линейных операторов.
Гильберт сразу показал себя убеждённым сторонником канторовской теории множеств и защищал её от критики многочисленных противников. Он говорил: «Никто не изгонит нас из рая, созданного Кантором». Сам Гильберт, впрочем, эту область не разрабатывал, хотя косвенно затрагивал в трудах по функциональному анализу.
Обоснование математики.
Классические «Основания геометрии» Гильберта (1899) стали образцом для дальнейших работ по аксиоматическому построению геометрии. Хотя идея построения модели одной математической структуры на базе другой использовалась и до Гильберта (например, У. Р. Гамильтоном), только Гильберт реализовал её с исчерпывающей полнотой. Он не только дал полную аксиоматику геометрии, но также детально проанализировал эту аксиоматику, доказав (построив ряд остроумных моделей) независимость каждой из своих аксиом.
К 1922 году у Гильберта сложился значительно более обширный план обоснования всей (или хотя бы значительного, общепринятого фрагмента) математики путём её полной формализации с последующим «метаматематическим» доказательством непротиворечивости формализованной математики. Для осуществления этой программы Гильберт разработал строгую логическую теорию доказательств, продолжая работы Фреге с помощью которой непротиворечивость математики свелась бы к доказательству непротиворечивости арифметики. При этом Гильберт использовал только общепризнанные логические средства (логику первого порядка). Его программа оказалась невыполнимой, как впоследствии установил К. Гёдель, хотя послужила значительным стимулом к развитию логики.
Два тома «Оснований математики», написанных Гильбертом совместно с П. Бернайсом, в которых эта концепция подробно развивается, вышли в 1934-м и 1939-м годах. Первоначальные надежды Гильберта в этой области не оправдались: проблема непротиворечивости формализованных математических теорий, как показал Курт Гёдель (1931), оказалась глубже и труднее, чем Гильберт предполагал сначала. Но вся дальнейшая работа над логическими основами математики в большой мере идёт по пути, намеченному Гильбертом, и использует созданные им концепции.
Считая с логической точки зрения необходимой полную формализацию математики, Гильберт в то же время верил в силу творческой математической интуиции. Он был большим мастером в высшей степени наглядного изложения математических теорий. В этом отношении замечательна «Наглядная геометрия», написанная Гильбертом совместно с С. Кон-Фоссеном. Вместе с тем Гильберт был решительным противником попыток интуиционистов ввести ограничения на математическое творчество (например, запретить теорию множеств, аксиому выбора или даже закон исключённого третьего). Эта позиция породила в научной среде дискуссию, в ходе которой теорию доказательств Гильберта (особенно после работ Гёделя) часть математиков обвиняла в бессодержательности и называли пустой игрой с формулами.
Для творчества Гильберта характерны уверенность в неограниченной силе человеческого разума, убеждение в единстве математической науки и единстве математики и естествознания. Собрание сочинений Гильберта, изданное под его наблюдением (1932—1935), кончается статьёй «Познание природы», а эта статья — лозунгом «Мы должны знать — мы будем знать» ("Wir müssen wissen. Wir werden wissen."). Это антитеза изречению Э. Дюбуа-Реймона, стоявшего на философских позициях непознаваемости: «Мы не знаем — мы не узнаем» («Ignoramus — ignorabimus»).
Физика.
В физике Гильберт был сторонником строгого аксиоматического подхода, и считал, что после аксиоматизации математики необходимо будет проделать эту процедуру с физикой.
Наиболее известным вкладом Гильберта в физику является вывод уравнений Эйнштейна — основных уравнений общей теории относительности, проведённый им в ноябре 1915 года практически одновременно с Эйнштейном (см. об этом: Гильберт и уравнения гравитационного поля). Фактически Гильберт первым получил правильные уравнения поля общей теории относительности, хотя опубликовал их позже. Кроме того, неоспоримо существенное влияние Гильберта на Эйнштейна в период их параллельной работы над выводом этих уравнений (оба находились в этот период в интенсивной переписке).
Независимо от вопроса о приоритете, Гильберт первым использовал при выводе этих уравнений вариационный метод, ставший впоследствии одним из основных в теоретической физике. Очевидно, это был первый в истории физики случай, когда неизвестные до этого уравнения фундаментальной теории были получены таким путём (по крайней мере, если говорить о подтвердившихся теориях).
Представляет интерес также следующий случай: в 1926 году после создания матричной квантовой механики Макс Борн и Вернер Гейзенберг решили проконсультироваться у Гильберта, существует ли область математики, в которой применялся бы подобный формализм. Гильберт ответил им, что с похожими матрицами он встречался, когда разбирал вопросы существования решений дифференциальных уравнений второго порядка в частных производных. Физикам показалось, что математик их не понял, и они решили не изучать далее этот вопрос. Менее чем через полгода Эрвин Шрёдингер создал волновую квантовую механику, основное уравнение которой — уравнение Шрёдингера, является уравнением второго порядка в частных производных, и доказал эквивалентность обоих подходов: старого матричного и нового волнового.
Оценки и личные качества.
Современники вспоминают Гильберта как человека жизнерадостного, чрезвычайно общительного и доброжелательного, отмечают его исключительное трудолюбие и научный энтузиазм.
Известные математики отзывались о роли Давида Гильберта в математике так:
Герман Вейль :
Наше поколение не выдвинуло ни одного математика, который мог бы сравниться с ним… Пытаясь разглядеть сквозь завесу времени, какое будущее нам уготовано, Гильберт поставил и рассмотрел двадцать три нерешённые проблемы, которые… действительно сыграли важную роль в развитии математики на протяжении последующих сорока с лишним лет. Любой математик, решивший одну из них, занимал почётное место в математическом сообществе.
Мы, математики, часто оцениваем свои успехи мерой того, какие из гильбертовых проблем удалось ещё решить.
Макс фон Лауэ: В моих воспоминаниях этот человек остался таким гением, равного которому я никогда не видел.
Пётр Новиков: Идеи Гильберта были переломным моментом в вопросах оснований математики и началом нового этапа в развитии аксиоматического метода.
Норберт Винер: Гильберт словно олицетворял собой лучшие традиции великих гениев прошлого... Необычайно острое абстрактное мышление сочеталось у него с поразительным умением не отрываться от конкретного физического смысла проблемы.
Жан Дьёдонне: Возможно, Гильберт глубже влиял на математический мир не столько своими гениальными открытиями, сколько строением своего ума; он научил математиков мыслить аксиоматически, то есть стремиться каждую теорему свести к строжайшей логической схеме... Со своей интеллектуальной, всё более требовательной честностью, в страстной потребности понять, в неутомимом стремлении ко всё более единой, всё более чистой, лишённой лишнего науке Гильберт поистине воплощал идеал математика для межвоенного поколения. 
Рихард Курант: Д. Гильберт был одним из поистине великих математиков своего времени. Его труды и вдохновенная личность учёного доныне оказывают глубокое влияние на развитие математических наук. Проницательная интуиция Гильберта, творческая мощь и неповторимая оригинальность мышления, широта и разнообразие интересов сделали его первооткрывателем во многих разделах математики. Он представлял собой уникальную личность, глубоко погружённую в собственную работу и полностью преданную науке, это был учитель и руководитель высшего класса, который умел вдохновлять и поддерживать, не знал усталости и был настойчив во всех своих устремлениях.
Память.
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Гильберта кратеру на обратной стороне Луны.
Был избран иностранным членом многих академий наук, в том числе иностранным член-корреспондентом РАН (1922) и иностранным почётным членом АН СССР (1934).

</doc>
<doc id="4785" url="?curid=4785" title="Проблемы Гильберта">
Проблемы Гильберта

Пробле́мы Ги́льберта — список из 23 кардинальных проблем математики, представленный Давидом Гильбертом на II Международном Конгрессе математиков в Париже в 1900 году. Тогда эти проблемы (охватывающие основания математики, алгебру, теорию чисел, геометрию, топологию, алгебраическую геометрию, группы Ли, вещественный и комплексный анализ, дифференциальные уравнения, математическую физику и теорию вероятностей, а также вариационное исчисление) не были решены. На данный момент решены 16 проблем из 23. Ещё 2 не являются корректными математическими проблемами (одна сформулирована слишком расплывчато, чтобы понять, решена она или нет, другая, далёкая от решения, — физическая, а не математическая). Из оставшихся пяти проблем две не решены никак, а три решены только для некоторых случаев.
24-я проблема.
Изначально список содержал 24 проблемы, но в процессе подготовки к докладу Гильберт отказался от одной из них. Эта проблема была связана с теорией доказательств критерия простоты и общих методов. Данная проблема была обнаружена в заметках Гильберта немецким историком науки Рюдигером Тиле в 2000 году.

</doc>
<doc id="4786" url="?curid=4786" title="Гильберт">
Гильберт

Гильберт или Гилберт (, ) — фамилия и мужское имя, распространённое во Франции, Великобритании, США. Как французское имя произносится как Жильбе́р или Жибе́р.
Гильберт () — немецкие имя и фамилия.

</doc>
<doc id="4787" url="?curid=4787" title="Проблема Гольдбаха">
Проблема Гольдбаха

Проблема Гольдбаха ("гипотеза Гольдбаха", "проблема Эйлера", "бинарная проблема Гольдбаха") — утверждение о том, что любое чётное число, начиная с 4, можно представить в виде суммы двух простых чисел. Одна из самых известных открытых математических проблем; в совокупности с гипотезой Римана включена под номером 8 в список проблем Гильберта (1900) и является одной из немногих проблем Гильберта, до сих пор остающихся нерешёнными по состоянию на 2010-е годы.
Более слабый вариант гипотезы — "тернарная проблема Гольдбаха", согласно которой любое нечётное число, начиная с 7, можно представить в виде суммы трёх простых чисел, это утверждение доказано в 2013 году перуанским математиком Харальдом Гельфготтом. Из справедливости утверждения бинарной проблемы Гольдбаха очевидным образом следует справедливость тернарной проблемы Гольдбаха: если каждое чётное число, начиная с 4, есть сумма двух простых чисел, то добавляя 3 к каждому чётному числу, можно получить все нечётные числа, начиная с 7.
История.
В 1742 году математик Кристиан Гольдбах послал письмо Леонарду Эйлеру, в котором он высказал следующее предположение:
Эйлер заинтересовался проблемой и выдвинул более сильную гипотезу:
Первое утверждение называется тернарной проблемой Гольдбаха, второе — бинарной проблемой Гольдбаха (или "проблемой Эйлера").
Тернарная проблема Гольдбаха.
Это, более слабое, утверждение было доказано для всех достаточно больших чисел Иваном Виноградовым в 1937 году, за что он получил Сталинскую премию и звание Героя Социалистического Труда.
В 1923 году математики Харди и Литлвуд показали, что в случае справедливости некоторого обобщения гипотезы Римана проблема Гольдбаха верна для всех достаточно больших нечётных чисел. В 1937 году Виноградов представил доказательство, не зависящее от справедливости гипотезы Римана, то есть доказал, что любое достаточно большое нечётное число может быть представлено в виде суммы трёх простых. Сам Виноградов не дал явной оценки для этого «достаточно большого числа», но его студент Константин Бороздин доказал, что нижняя граница не превышает 3 ≈ 3,25×10 ≈ 10. То есть это число содержит почти 7 миллионов цифр, что делает невозможной прямую проверку всех меньших чисел.
В дальнейшем результат Виноградова многократно улучшали, пока в 1989 году Ван и Чэнь не опустили нижнюю грань до "e" ≈ 3,33339×10 ≈ 10, что, тем не менее, по-прежнему было вне пределов досягаемости для явной проверки всех меньших чисел.
В 1997 году Дезуйе, Эффингер, те Риле и Зиновьев показали, что обобщённая гипотеза Римана влечёт справедливость слабой проблемы Гольдбаха. Они доказали её справедливость для чисел, превышающих 10, в то время как справедливость утверждения для меньших чисел легко устанавливается на компьютере.
В 2013 году тернарная гипотеза Гольдбаха была окончательно доказана Харальдом Гельфготтом.
Бинарная проблема Гольдбаха.
Бинарная проблема Гольдбаха всё ещё далека от решения.
Виноградов в 1937 году и Теодор Эстерманн в 1938 году показали, что почти все чётные числа представимы в виде суммы двух простых чисел (доля непредставимых, если они есть, стремится к нулю). Этот результат немного усилен в 1975 году и , они показали, что существуют положительные константы "c" и "C" такие, что количество чётных чисел, не больших "N", непредставимых в виде суммы двух простых чисел, не превышает formula_1.
В 1930 году Шнирельман доказал, что любое целое число представимо в виде суммы не более чем простых чисел. Этот результат многократно улучшался, так, в 1995 году Оливье Рамаре доказал, что любое чётное число — сумма не более чем 6 простых чисел. Из справедливости тернарной гипотезы Гольдбаха (доказанной в 2013 году) следует, что любое чётное число — сумма не более чем 4 простых чисел.
В 1966 году Чэнь Цзинжунь доказал, что любое достаточно большое чётное число представимо или в виде суммы двух простых чисел, или же в виде суммы простого числа и полупростого (произведения двух простых чисел). Например, 100 = 23 + 7 · 11.
На апрель 2012 года бинарная гипотеза Гольдбаха была проверена для всех чётных чисел, не превышающих 4×10.
Если бинарная гипотеза Гольдбаха неверна, то существует алгоритм, который рано или поздно обнаружит её нарушение.
Бинарная гипотеза Гольдбаха может быть переформулирована как утверждение о неразрешимости диофантова уравнения 4-й степени некоторого специального вида.

</doc>
<doc id="4791" url="?curid=4791" title="Гипотеза Римана">
Гипотеза Римана

Гипо́теза Ри́мана о распределении нулей дзета-функции Римана была сформулирована Бернхардом Риманом в 1859 году.
В то время как не найдено какой-либо закономерности, описывающей распределение простых чисел среди натуральных, Риман обнаружил, что количество простых чисел, не превосходящих formula_1, — функция распределения простых чисел, обозначаемая formula_2 — выражается через распределение так называемых «нетривиальных нулей» дзета-функции.
Многие утверждения о распределении простых чисел, в том числе о вычислительной сложности некоторых целочисленных алгоритмов, доказаны в предположении верности гипотезы Римана.
Гипотеза Римана входит в список семи «проблем тысячелетия», за решение каждой из которых Математический институт Клэя (Clay Mathematics Institute, Кембридж, Массачусетс) выплатит награду в один миллион долларов США. В случае публикации контрпримера к гипотезе Римана, учёный совет института Клэя вправе решить, можно ли считать данный контрпример окончательным решением проблемы, или же проблема может быть переформулирована в более узкой форме и оставлена открытой (в последнем случае автору контрпримера может быть выплачена небольшая часть награды).
Формулировка.
Дзета-функция Римана formula_3 определена для всех комплексных formula_4 и имеет нули в отрицательных чётных formula_5.
из функционального уравнения formula_6 и явного выражения formula_7 при formula_8, где formula_9 — функция Мёбиуса, следует, что все остальные нули, называемые «нетривиальными», расположены в полосе formula_10 симметрично относительно так называемой «критической линии» formula_11.
Гипотеза Римана.
Гипотеза Римана утверждает, что:
то есть являются комплексными числами (в отличие от тривиальных нулей) и расположены на прямой Re s = formula_12.
Обобщённая гипотеза Римана.
Обобщённая гипотеза Римана () состоит из того же самого утверждения для обобщений дзета-функций, называемых L-функциями Дирихле.
Эквивалентные формулировки.
В 1901 году Хельге фон Кох показал, что гипотеза Римана эквивалентна следующему утверждению о распределении простых чисел:
Ещё несколько эквививалентных формулировок:
не имеет нетривиальных решений formula_35 для formula_36.
История.
В 1896 году Адамар и Валле-Пуссен независимо доказали, что нули дзета-функции не могут лежать на прямых formula_37 и formula_38.
В 1900 году Давид Гильберт включил гипотезу Римана в список 23 нерешённых проблем как часть восьмой проблемы, совместно с гипотезой Гольдбаха.
В 1914 году Харди доказал, что на критической линии находится бесконечно много нулей, а позже совместно с Литлвудом дал нижнюю оценку доли нулей, лежащей на критической линии, которую потом улучшали разные математики.
Некоторые нетривиальные нули располагаются экстремально близко друг к другу. Это свойство известно как «явление Лемера».
Титчмарш и Ворос в 1987 году показали, что дзета-функция может быть разложена в произведение через свои нетривиальные нули в разложение Адамара.
На 2004 год проверены более 10 первых нулей.
Группа математиков Университета Пердью (США) под руководством Луи де Бранжа (Louis De Branges de Bourcia) предложила доказательство гипотезы Римана, которое, однако, оказалось неверным..
18 ноября 2015 года в некоторых СМИ появились сообщения о том, что нигерийский математик Опиеми Энох (Opeyemi Enoch) якобы предъявил доказательство гипотезы Римана. Предъявленной оказалась более ранняя работа Werner Raab, также не опубликованная в научной периодике
Соображения об истинности гипотезы.
В обзорных работах (, , ) отмечается, что данные в пользу истинности гипотезы Римана сильны, но оставляют место для обоснованных сомнений. Отдельные авторы, однако, убеждены в ложности гипотезы (в частности, так считал Джон Литлвуд).
Среди данных, позволяющих предполагать истинность гипотезы, можно выделить успешное доказательство сходных гипотез (в частности, гипотезы Римана о многообразиях над конечными полями). Это наиболее сильный теоретический довод, позволяющий предположить, что условие Римана выполняется для всех , связанных с , что включает классическую гипотезу Римана. Истинность аналогичной гипотезы уже доказана для , в некоторых отношениях сходной с функцией Римана, и для (аналог дзета-функции Римана для функциональных полей).
С другой стороны, некоторые из не удовлетворяют условию Римана, хотя они имеют бесконечное число нулей на критической линии. Однако эти функции не выражаются через ряды Эйлера и не связаны напрямую с автоморфными отображениями.
К «практическим» доводам в пользу истинности Римановской гипотезы относится вычислительная проверка большого числа нетривиальных нулей дзета-функции в рамках проекта .
Связанные проблемы.
Две гипотезы Харди-Литтлвуда.
В 1914 году Годфри Харольд Харди доказал, что функция formula_39 имеет бесконечно много вещественных нулей.
Пусть formula_40 есть количество вещественных нулей, а formula_41 количество нулей нечётного порядка функции formula_39, лежащих на интервале formula_43.
Две гипотезы Харди и Литлвуда (о расстоянии между вещественными нулями formula_39 и о плотности нулей formula_39 на интервалах formula_46 при достаточно большом formula_47, formula_48 и как можно меньшем значении formula_49, где formula_50 сколь угодно малое число), определили два направления в исследовании дзета-функции Римана:
Гипотеза А. Сельберга.
В 1942 году Атле Сельберг исследовал проблему Харди-Литтлвуда 2 и доказал, что для любого formula_50 существуют formula_52 и formula_59, такие что для formula_53 и formula_61 справедливо неравенство formula_68.
В свою очередь, Атле Сельберг высказал гипотезу, что можно уменьшить показатель степени formula_69 для величины formula_61.
В 1984 году А. А. Карацуба доказал, что при фиксированном formula_29 с условием formula_72, достаточно большом formula_73 и formula_74, formula_75 промежуток formula_76 содержит не менее formula_77 вещественных нулей дзета-функции Римана formula_78. Тем самым он подтвердил гипотезу Сельберга.
Оценки А. Сельберга и А. А. Карацубы являются неулучшаемыми по порядку роста при formula_79.
В 1992 году А. А. Карацуба доказал, что аналог гипотезы Сельберга справедлив для «почти всех» промежутков formula_46, formula_81, где formula_29 — сколь угодно малое фиксированное положительное число. Метод, разработанный Карацубой, позволяет исследовать нули дзета-функции Римана на «сверхкоротких» промежутках критической прямой, то есть на промежутках formula_83, длина formula_84 которых растёт медленнее
любой, даже сколь угодно малой, степени formula_73. В частности, он доказал, что для любых заданных чисел formula_29, formula_87 с условием
formula_88 почти все промежутки formula_46 при formula_90 содержат не менее formula_91 нулей функции formula_39. Эта оценка весьма близка к той, что следует из гипотезы Римана.

</doc>
<doc id="4792" url="?curid=4792" title="Дзета-функция Римана">
Дзета-функция Римана

Дзета-функция Римана — функция formula_1 комплексного переменного formula_2, при formula_3 определяемая с помощью ряда Дирихле:
где formula_5.
В заданной области formula_6 этот ряд сходится, является аналитической функцией и допускает аналитическое продолжение на всю комплексную плоскость без единицы.
Тождество Эйлера.
В исходной области также верно представление в виде бесконечного произведения (тождество Эйлера)
где произведение берётся по всем простым числам formula_8.
&lt;/math&gt;
Чтобы сделать доказательство строгим, необходимо потребовать только лишь, чтобы, когда formula_9, просеиваемая правая часть приближалась к 1, что немедленно следует из сходимости ряда Дирихле для formula_10.
Это равенство представляет собой одно из основных свойств дзета-функции.
Свойства.
Нули дзета-функции.
Как следует из функционального уравнения Римана, в полуплоскости formula_36, функция formula_10 имеет лишь простые нули в отрицательных чётных точках: formula_38. Эти нули называются «тривиальными» нулями дзета-функции. Далее, formula_39 при вещественных formula_40. Следовательно, все «нетривиальные» нули дзета-функции являются комплексными числами. Кроме того, они обладают свойством симметрии относительно вещественной оси и относительно вертикали formula_41 и лежат в полосе formula_42, которая называется критической полосой. Согласно гипотезе Римана, они все находятся на критической прямой formula_41.
Обобщения.
Существует довольно большое количество специальных функций, связанных с дзета-функцией Римана, которые объединяются общим названием дзета-функции и являются её обобщениями. Например:
Аналогичные конструкции.
В теории гауссовых интегралов по траекториям возникает задача регуляризации детерминантов. Одним из подходов к её решению является введение дзета-функции оператора. Пусть formula_47 — неотрицательно определённый самосопряжённый оператор, имеющий чисто дискретный спектр formula_48. Причём существует вещественное число formula_49 такое, что оператор formula_50 имеет след. Тогда дзета-функция formula_51 оператора formula_47 определяется для произвольного комплексного числа formula_53, лежащего в полуплоскости formula_54, может быть задана сходящимся рядом
Если заданная таким образом функция допускает продолжение аналитическое продолжение на область, содержащую некоторую окрестность точки formula_56, то на её основе можно определить регуляризованный детерминант оператора formula_47 в соответствии с формулой
История.
Как функция вещественной переменной, дзета-функция была введена в 1737 году Эйлером, который и указал её разложение в произведение.
Затем эта функция рассматривалась Дирихле и, особенно успешно, Чебышёвым при изучении закона распределения простых чисел.
Однако наиболее глубокие свойства дзета-функции были обнаружены позднее, после работы Римана (1859), где дзета-функция рассматривалась как функция комплексной переменной.

</doc>
<doc id="4794" url="?curid=4794" title="Простое число">
Простое число

Просто́е число́ — натуральное (целое положительное) число, имеющее ровно два различных натуральных делителя — и самого себя. Другими словами, число является простым, если оно больше 1 и при этом делится без остатка только на 1 и на (на самого себя).
Пример: 5 простое число, потому что делится только на 1 и на 5, а 6 является составным числом, так как делится на 2 и 3, помимо 1 и 6.
Натуральные числа, большие единицы, не являющиеся простыми, называются составными. Таким образом, все натуральные числа разбиваются на три класса: единицу (имеющую один натуральный делитель), простые числа (имеющие два натуральных делителя) и составные числа (имеющие больше двух натуральных делителей). Изучением свойств простых чисел занимается теория чисел. В теории колец простым числам соответствуют неприводимые элементы.
Последовательность простых чисел начинается так:
Разложение натуральных чисел в произведение простых.
Основная теорема арифметики утверждает, что каждое натуральное число, большее единицы, представимо в виде произведения простых чисел, причём единственным способом с точностью до порядка следования сомножителей. Таким образом, простые числа являются элементарными «строительными блоками» натуральных чисел.
Представление натурального числа в виде произведения простых называется "разложением на простые" или "факторизацией" числа. На настоящий момент неизвестны полиномиальные алгоритмы факторизации чисел, хотя и не доказано, что таких алгоритмов не существует. На предполагаемой большой вычислительной сложности задачи факторизации базируется криптосистема RSA и некоторые другие. Факторизация с полиномиальной сложностью теоретически возможна на квантовом компьютере с помощью алгоритма Шора.
Алгоритмы поиска и распознавания простых чисел.
Простые способы нахождения начального списка простых чисел вплоть до некоторого значения дают решето Эратосфена, решето Сундарама и решето Аткина.
Однако, на практике вместо получения списка простых чисел зачастую требуется проверить, является ли данное число простым. Алгоритмы, решающие эту задачу, называются тестами простоты. Существует множество полиномиальных тестов простоты, но большинство их являются вероятностными (например, тест Миллера — Рабина) и используются для нужд криптографии. В 2002 году было доказано, что задача проверки на простоту в общем виде полиномиально разрешима, но предложенный детерминированный тест Агравала — Каяла — Саксены имеет довольно большую вычислительную сложность, что затрудняет его практическое применение.
Для некоторых классов чисел существуют специализированные эффективные тесты простоты (см. ниже).
Бесконечность множества простых чисел.
Простых чисел бесконечно много. Самое старое известное доказательство этого факта было дано Евклидом в «Началах» (книга IX, утверждение 20). Его доказательство может быть кратко воспроизведено так:
Математики предлагали другие доказательства. Одно из них (приведённое Эйлером) показывает, что сумма величин, обратных к первым "n" простым числам, неограниченно растёт с ростом "n".
Теорема о распределении простых чисел утверждает, что количество простых чисел меньших "n", обозначаемое formula_1, растёт как formula_2.
Наибольшее известное простое.
Издавна ведутся записи, отмечающие наибольшие известные на то время простые числа. Один из рекордов поставил в своё время Эйлер, найдя простое число .
Наибольшим известным простым числом по состоянию является . Оно содержит десятичных цифр и является простым числом Мерсенна (M). Его нашли 17 сентября 2015 года в рамках проекта по распределённому поиску простых чисел Мерсенна GIMPS, однако все проверки завершились лишь 7 января 2016 года.
Числа Мерсенна выгодно отличаются от остальных наличием эффективного теста простоты: теста Люка — Лемера. Благодаря ему простые числа Мерсенна давно удерживают рекорд как самые большие известные простые.
За нахождение простых чисел из более чем 100 000 000 и 1 000 000 000 десятичных цифр EFF назначила денежные призы соответственно в 150 000 и 250 000 долларов США. Ранее EFF уже присуждала призы за нахождение простых чисел из 1 000 000 и 10 000 000 десятичных цифр.
Простые числа специального вида.
Существует ряд чисел, простота которых может быть установлена эффективно с использованием специализированных алгоритмов.
Для поиска простых чисел обозначенных типов в настоящее время используются проекты распределенных вычислений GIMPS, PrimeGrid, Ramsey@Home, Seventeen or Bust, Riesel Sieve, Wieferich@Home.
Формулы для нахождения простых чисел.
В разное время предпринимались попытки указать выражение, значениями которого при разных значениях входящих в него переменных были бы простые числа.
Л. Эйлер указал многочлен formula_50 принимающий простые значения при . Однако при значение многочлена является составным числом. Можно доказать, что не существует многочлена от одной переменной , который принимает простые значения при всех целых .
П. Ферма предположил, что все числа вида простые; однако Эйлер опроверг эту гипотезу, доказав, что число  — составное.
Тем не менее, существуют многочлены, множество положительных значений которых при неотрицательных значениях переменных совпадает с множеством простых чисел. Одним из примеров является многочлен
содержащий 26 переменных и имеющий степень 25. Наименьшая степень для известных многочленов такого типа — 5 при 42 переменных; наименьшее число переменных — 10 при степени около 1,6·10. Этот результат является частным случаем доказанной Юрием Матиясевичем диофантовости любого перечислимого множества.
Открытые вопросы.
До сих пор существует много открытых вопросов относительно простых чисел, наиболее известные из которых были перечислены Эдмундом Ландау на Пятом Международном математическом конгрессе:
Открытой проблемой является также существование бесконечного количества простых чисел во многих целочисленных последовательностях, включая числа Мерсенна, числа Фибоначчи, числа Ферма и др.
Приложения.
Большие простые числа (порядка ) используются в криптографии с открытым ключом. Простые числа также используются в хеш-таблицах и для генерации псевдослучайных чисел (в частности, в ГПСЧ «Вихрь Мерсенна»).

</doc>
<doc id="4810" url="?curid=4810" title="Буква">
Буква

Бу́ква — отдельный символ какого-либо алфавита, графема, монограф.
Чаще всего буква соответствует звуку в устной речи, но это необязательно.
У буквы может существовать несколько равнозначных вариантов написания, не меняющих её произношения и смысла.
Из букв составляют слоги, из слогов составляют слова.
Количество букв в алфавите обычно не превышает 50.
В информатике буквы образуют символьный тип данных.
Буквы различных алфавитов.
Латинский: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z.
Арабский: (пишется справа налево) ﺍ, ﺏ, ﺕ, ﺙ, ﺝ, ﺡ, ﺥ, ﺩ, ﺫ, ﺭ, ﺯ, ﺱ, ﺵ, ﺹ, ﺽ, ﻁ, ﻅ, ﻉ, ﻍ, ﻑ, ﻕ, ﻙ, ﻝ, ﻡ, ﻥ, هـ, ﻭ, ﻱ.
Кириллица: А, Б, В, Г, Ґ, Д, Е, Є, Ж, З, И, І, Ї, Й, К, Л, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Ў, Ф, Х, Ц, Ч, Ш, Ы, Щ, Э, Ю, Я, Ъ, Ь, Ђ, Љ, Њ, Ћ, Џ, Ё, Ѓ, Ќ, Ѕ.
Греческий: Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Κ, Λ, Μ, Ν, Ξ, Ο, Π, Ρ, Σ, Τ, Υ, Φ, Χ, Ψ, Ω.
Еврейский: (пишется справа налево) א, ב, ג, ד, ה, ו, ז, ח, ט, י, כ, ל, מ, נ, ס, ע, פ, צ, ק, ר, ש, ת.
Армянский: Ա, Բ, Գ, Դ, Ե, Զ, Է, Ը, Թ, Ժ, Ի, Լ, Խ, Ծ, Կ, Հ, Ձ, Ղ, Ճ, Մ, Յ, Ն, Շ, Ո, Չ, Պ, Ջ, Ռ, Ս, Վ, Տ, Ր, Ց, Ւ, Փ, Ք, Օ, Ֆ
Грузинский: ა, ბ, გ, დ, ე, ვ, ზ, თ, ი, კ, ლ, მ, ნ, ო, პ, ჟ, რ, ს, ტ, უ, ფ, ქ, ღ, ყ, შ, ჩ, ც, ძ, წ, ჭ, ხ, ჯ, ჰ
Использование букв для описания формы.
В технических текстах для описания формы разных предметов широко используются выражения типа «{буква}-обра́зный», например: S-образный, T-образный, Z-образный, П-образный, Ш-образный. Подобного рода обозначения довольно распространены в различных видах деятельности человека. К примеру, прыжки на батуте начали активно развиваться с 1936 года — после того, как был изобретен батут модели «Т». Также нельзя не упомянуть Т-образный стол, известное англоговорящим слово T-shirt (футболка), «Модель Т» у Форда и Тау-крест, на котором, как считают некоторые историки, был распят Иисус Христос.

</doc>
<doc id="4811" url="?curid=4811" title="1469 год">
1469 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Около 1469 — Вождь ацтеков Монтесума I (1390-ок.1469).

</doc>
<doc id="4812" url="?curid=4812" title="1468 год">
1468 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4813" url="?curid=4813" title="1467 год">
1467 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4814" url="?curid=4814" title="1466 год">
1466 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
Первый крымский хан Хаджи Гирай, основатель Крымского ханства

</doc>
<doc id="4815" url="?curid=4815" title="1465 год">
1465 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4816" url="?curid=4816" title="1464 год">
1464 год

Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4817" url="?curid=4817" title="1463 год">
1463 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4818" url="?curid=4818" title="1462 год">
1462 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4819" url="?curid=4819" title="1460 год">
1460 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4820" url="?curid=4820" title="1459 год">
1459 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4821" url="?curid=4821" title="1458 год">
1458 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4822" url="?curid=4822" title="1457 год">
1457 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4823" url="?curid=4823" title="1456 год">
1456 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4824" url="?curid=4824" title="1455 год">
1455 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4825" url="?curid=4825" title="1454 год">
1454 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4826" url="?curid=4826" title="1453 год">
1453 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4827" url="?curid=4827" title="1450 год">
1450 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4828" url="?curid=4828" title="1449 год">
1449 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4829" url="?curid=4829" title="1448 год">
1448 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4830" url="?curid=4830" title="1447 год">
1447 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4831" url="?curid=4831" title="1446 год">
1446 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4832" url="?curid=4832" title="1445 год">
1445 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4833" url="?curid=4833" title="1444 год">
1444 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4834" url="?curid=4834" title="1443 год">
1443 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4835" url="?curid=4835" title="1442 год">
1442 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4836" url="?curid=4836" title="1440 год">
1440 год

Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4837" url="?curid=4837" title="1439 год">
1439 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4838" url="?curid=4838" title="1438 год">
1438 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4839" url="?curid=4839" title="1437 год">
1437 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4840" url="?curid=4840" title="Греческий язык">
Греческий язык

Гре́ческий язы́к (самоназвание — , ) — один из языков индоевропейской языковой семьи, в пределах которой входит в Греко-фригийско-армянскую группу палеобалканских языков. Является единственным представителем так называемой греческой группы, хотя некоторые лингвисты считают отдельными языками его обособленные диалекты — цаконский язык Пелопоннеса и понтийский язык Понта, находящиеся на грани вымирания. Общее число считающих новогреческий язык родным — около человек. Большинство из них по национальности — греки, хотя в Греции им также широко пользуется некоторое количество эллинизированных арумынов, мегленорумынов, цыган, албанцев, особенно арнаутов, славян, ряда мусульманских групп севера страны. Новогреческий является одновременно и официальным в ареале своего наибольшего распространения — в Греции и в греческой части Республики Кипр ( площади острова). Благодаря усилившимся экономическим связям Греции с другими балканскими странами, а также массовым миграциям в страну на протяжении последних двадцати лет, греческим языком владеет и некоторое количество населения соседних с Грецией стран. Особенно велика его роль как языка межнационального общения в Албании, а также в Болгарии и Румынии. Как важный язык диаспоры, греческий используется среди греков Австралии, Канады и США. Общее число владеющих греческим как иностранным составляет от 3 до 5 миллионов человек. При этом для большинства греков-урумов, проживающих на территории СНГ, родным языком исторически являлся турецкий язык или другие тюркские диалекты.
На греческом языке на всех этапах его существования была создана богатейшая литература. В Римской империи знание греческого языка считалось обязательным для всякого образованного человека. В латинском языке присутствует большое количество греческих заимствований, а в греческом — значительное количество латинских и романских слов. В новое время древнегреческий язык стал (наряду с латинским) источником создания новых научных и технических терминов (так называемая международная лексика). В русский язык греческие слова проникали в основном двумя путями — через международную лексику и через церковнославянский язык.
О названии.
Русское прилагательное "греческий" образовано от существительного "грек", восходящему к , заимствованному из , которое в свою очередь заимствовано из  — названия одного из греческих племён. Самоназвание языка — "ἡ ελληνικη γλωσσα" — образовано от "ελλην" «эллин, грек», не имеющего однозначной и убедительной этимологии.
Вопросы классификации.
Греческий составляет отдельную ветвь индоевропейской языковой семьи. Из древних языков наиболее близки греческому были древнемакедонский (некоторые лингвисты считают его диалектом греческого) и фригийский, от которых, впрочем, осталось недостаточно памятников письменности, чтобы утверждать это наверняка. Среди прочих индоевропейских языков наиболее близки к греческому армянский (греко-армянская гипотеза) и индоиранские языки.
Отдельно можно выделить:
Письменность.
Греческий — один из древнейших письменных языков мира. Первые письменные памятники на греческом относятся к и написаны слоговым крито-микенским письмом. Греческий алфавит, по-видимому, возник на основе финикийского письма, и первые памятники на нём относятся к Наивысшего расцвета и максимального территориального распространения греческая письменность достигает в эпоху поздней Римской империи, а также во времена ранней Византийской империи, постепенно приходя в упадок к XV веку, после захвата столицы империи турками. В Османской империи наблюдается смешение языковых, религиозных и этнокультурных установок населения в регионах смешанного проживания, особенно во Фракии и Анатолии. Так, грекоязычные мусульмане Фракии часто писали по-гречески арабскими буквами; в то же время отуреченные христиане Анатолии пишут по-турецки греческими буквами. Греко-турецкий обмен населением 1922-23 гг. положил конец этой практике.
История языка.
Историю греческого языка делят на три периода:
Древнегреческий язык распадался на много диалектов. Принято выделять четыре диалектные группы: "восточную" ("ионийский", "аттический" диалекты), "западную" ("дорийский"), "аркадо-кипрскую" ("южноахейскую") и "эолийскую" ("северноахейскую"). На основе аттического диалекта в более позднюю, эллинистическую эпоху (после походов Александра Македонского) сложился общегреческий язык — так называемый "койне́" (), который стал разговорным и административным языком на широких территориях восточного Средиземноморья. К койне восходят почти все современные греческие диалекты. Исключение составляет изолированный цаконийский (цаконский) диалект, или язык (греч. ), который традиционно возводится к древнему дорийскому диалекту.
Грамматический строй древнегреческого отличался значительной сложностью: три основных типа склонения имён существительных, пять падежей, несколько типов спряжений глаголов, сильно развитая система глагольных времён, характерно большое число местоимений, предлогов и частиц.
В XIX и XX столетиях в Греции существовала так называемая "диглоссия", то есть было два языковых варианта: "кафаре́вуса" () — ориентированный на греческую литературную традицию и следовавший древнегреческим нормам письма, но с современным произношением, и возникшая в XIX веке "димо́тика" (). С 1976 года официальным языком является димотика (с некоторыми элементами кафаревусы).
До 1982 года на письме использовалась богатая "политоническая" система диакритики: три типа ударения (острое, тупое, облечённое) и два типа придыхания (тонкое и густое), а также символ-разделитель: так называемый "диерезис", или "трема́" (¨). В устной речи нет придыханий и не различаются типы ударения, поэтому с 1982 года официально применяется "монотоническая" система с одним знаком ударения и диерезисом.
Лингвистическая характеристика.
Морфология.
Имя существительное.
Принадлежит к одному из трёх грамматических родов (мужскому, женскому и среднему) и изменяется по числам и падежам. Чисел два — единственное и множественное. Падежей четыре — именительный, родительно-дательный, винительный и звательный. Как и во многих других языках балканского ареала, значения родительного и дательного падежей в новогреческом языке смешались (в форме старого родительного падежа). Таким образом, в значении старого дательного падежа употребляется форма родительного падежа или предлог "" c винительной формой существительного.
Как было указано выше, родительный падеж в современном языке выполняет функции как родительного, так и дательного падежей. Например, фраза "я даю книгу девушке" может звучать как (←'), хотя более распространён в этой функции оборот с предлогом и винительным падежом: ( = ).
Глагол.
Для греческого глагола свойственно взаимодействие между категориями вида, времени и наклонения, с образованием множества форм, как флективных, так и аналитических.
Каждый глагол имеет две основы — совершенного и несовершенного вида. Третий вид — перфект — образуется через совершенный вид и вспомогательный глагол ' ‘иметь’ (ср. английское ). В глаголе различается прошедшее время и непрошедшее; из последнего частицей ' образуется аналитическое будущее. Кроме изъявительного наклонения, существуют повелительное и зависимое (субъюнктив). Последнее выражает предполагаемые, возможные или желаемые действия. Значения, которые в русском и английском языках выражаются инфинитивом, в греческом передаются субъюнктивом: например, переводится на греческий как  — буквально «хочу чтобы играю», где ' — частица зависимого наклонения, а ' — форма зависимого наклонения несовершенного вида (совпадает с изъявительным наклонением). Подлинного инфинитива в новогреческом языке нет: так называемое применяется только для образования перфекта.
Греческий глагол, как и русский, спрягается по двум числам и трём лицам. Наконец, для него свойственна категория залога — действительного и страдательного. Большинство переходных глаголов действительного залога регулярно образуют формы страдательного, например ' ‘строить’ → ' ‘строиться’.
Существует также ограниченный набор причастий, в том числе неизменяемые причастия настоящего времени действительного залога, которые подобны русским деепричастиям.
Артикль.
Существительные в греческом языке имеют категорию определённости и оформляются артиклями. Употребление определённого артикля намного шире, чем в английском или немецком языках. Например, определённый артикль часто сопровождает имена людей (что, впрочем, в немецком тоже часто имеет место). Неопределённый артикль совпадает с числительным «один» и склоняется так же.
В звательном падеже артикли не употребляются.

</doc>
<doc id="4841" url="?curid=4841" title="1436 год">
1436 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4842" url="?curid=4842" title="1435 год">
1435 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4843" url="?curid=4843" title="1434 год">
1434 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4844" url="?curid=4844" title="1433 год">
1433 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4845" url="?curid=4845" title="1432 год">
1432 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4846" url="?curid=4846" title="1430 год">
1430 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4847" url="?curid=4847" title="Решето Эратосфена">
Решето Эратосфена

Решето́ Эратосфе́на — алгоритм нахождения всех простых чисел до некоторого целого числа , который приписывают древнегреческому математику Эратосфену Киренскому. Как и во многих случаях, здесь название алгоритма говорит о принципе его работы, то есть решето подразумевает фильтрацию, в данном случае фильтрацию всех чисел за исключением простых. По мере прохождения списка нужные числа остаются, а ненужные (они называются составными) исключаются.
История.
Название «решето» метод получил потому, что, согласно легенде, Эратосфен писал числа на дощечке, покрытой воском, и прокалывал дырочки в тех местах, где были написаны составные числа. Поэтому дощечка являлась неким подобием решета, через которое «просеивались» все составные числа, а оставались только числа простые. Эратосфен дал таблицу простых чисел до 1000.
Алгоритм.
Для нахождения всех простых чисел не больше заданного числа "n", следуя методу Эратосфена, нужно выполнить следующие шаги:
Теперь все незачёркнутые числа в списке — это все простые числа от 2 до "n".
На практике, алгоритм можно улучшить следующим образом. На шаге № 3 числа можно зачеркивать начиная сразу с числа "p", потому что все составные числа меньше него уже будут зачеркнуты к этому времени. И, соответственно, останавливать алгоритм можно, когда "p" станет больше, чем "n". Также, все простые числа (кроме 2) — нечётные числа, и поэтому для них можно считать шагами по 2"p", начиная с "p".
Сложность алгоритма.
Сложность алгоритма составляет formula_1 операций при составлении таблицы простых чисел до formula_2.
Доказательство сложности.
При выбранном formula_3 для каждого простого formula_4 будет выполняться внутренний цикл, который совершит formula_5 действий. Следовательно, нужно оценить следующую величину:
formula_6
Так как количество простых чисел, меньших либо равных formula_2, оценивается как formula_8, и, как следствие, formula_9-е простое число примерно равно formula_10, то сумму можно преобразовать:
formula_11
Здесь из суммы выделено слагаемое для первого простого числа, чтобы избежать деления на нуль. Теперь следует оценить эту сумму интегралом:
formula_12
В итоге получается для изначальной суммы:
formula_13
Более строгое доказательство (и дающее более точную оценку с точностью до константных множителей) можно найти в книге Hardy и Wright «An Introduction to the Theory of Numbers».
Псевдокод.
Оптимизированная реализация (начинающаяся с квадратов) на псевдокоде:
Пример для n = 30.
Запишем натуральные числа начиная от до в ряд:
Первое число в списке,  — простое. Пройдём по ряду чисел, зачёркивая все числа кратные (то есть каждое второе, начиная с ):
Следующее незачеркнутое число,  — простое. Пройдём по ряду чисел, зачёркивая все числа кратные (то есть каждое третье, начиная с ):
Следующее незачеркнутое число,  — простое. Пройдём по ряду чисел, зачёркивая все числа кратные 5 (то есть каждое пятое, начиная с ). И т. д.
Следующее незачеркнутое число — . Его квадрат, — больше ти, поэтому на этом работа завершена. Все составные числа уже зачеркнуты:
Модификации метода.
Неограниченный, постепенный вариант.
В этом варианте простые числа вычисляются последовательно, без ограничения сверху, как числа находящиеся в промежутках между составными числами, которые вычисляются для каждого простого числа , начиная с его квадрата, с шагом в (или для нечетных простых чисел ). Первое простое число (среди возрастающих положительных целых чисел) заранее известно, поэтому в этом самореферентном определении нет порочного круга.
Перебор делителей.
Решето Эратосфена часто путают с алгоритмами, которые из заданного интервала составные числа, тестируя каждое из чисел-кандидатов с помощью перебора делителей.
Широко известный функциональный код Дэвида Тёрнера 1975 года часто принимают за решето Эратосфена, но на самом деле это далёкий от оптимального вариант с перебором делителей.
Решето Эйлера.
Решето Эйлера это решета Эратосфена, в котором каждое составное число удаляется из списка только один раз.
Составляется исходный список начиная с числа . На каждом этапе алгоритма первый номер в списке берется как следующее простое число, и определяются его произведения на каждое число в списке которые маркируются для последуюшего удаления. После этого из списка убирают первое число и все помеченные числа, и процесс повторяется вновь:
Здесь показан пример начиная с нечетных чисел, после первого этапа алгоритма. Таким образом, после -го этапа рабочий список содержит только числа взаимно простые с первыми простыми числами (то есть числа не кратные ни одному из первых простых чисел), и начинается с -го простого числа. Все числа в списке, меньшие квадрата его первого числа, являются простыми.
Решето только по нечётным числам.
Поскольку все чётные числа, кроме 2, — составные, то можно вообще не обрабатывать никак чётные числа, а оперировать только нечётными числами. Во-первых, это позволит вдвое сократить объём требуемой памяти. Во-вторых, это уменьшит количество выполняемых алгоритмом операций (примерно вдвое).
Это можно обобщить на числа взаимно простые не только с 2 (то есть нечетные числа), но и с 3, 5, и т. д.
Уменьшение объёма потребляемой памяти.
Алгоритм Эратосфена фактически оперирует с formula_2 битами памяти. Следовательно, можно существенно сэкономить потребление памяти, храня formula_2 переменных булевского типа не как formula_2 байт, а как formula_2 бит, то есть formula_18 байт памяти.
Такой подход — «битовое сжатие» — усложняет оперирование этими битами. Любое чтение или запись бита будут представлять из себя несколько арифметических операций. Но с другой стороны существенно улучшается компактность в памяти. Бо’льшие интервалы умещаются в кэш-память которая работает гораздо быстрее обычной так что при работе по-сегментно общая скорость увеличивается.
Решето Эратосфена с линейным временем работы.
Этот алгоритм обнаруживает для каждого числа в отрезке его минимальный простой делитель . 
Также поддерживается список всех простых чисел — массив , поначалу пустой. В ходе работы алгоритма этот массив будет постепенно заполняться.
Изначально все величины заполним нулями.
Дальше следует перебрать текущее число от до . Здесь может быть два случая:
Следовательно, надо присвоить и добавить в конец списка .
В обоих случаях дальше начинается процесс расстановки значений в массиве : следует брать числа, кратные , и обновлять у них значение . Однако основная цель — научиться делать это таким образом, чтобы в итоге у каждого числа значение было бы установлено не более одного раза.
Утверждается, что для этого можно поступить таким образом. Рассматриваются числа вида , где  последовательно равно всем простым числам не превосходящим (как раз для этого понадобилось хранить список всех простых чисел).
У всех чисел такого вида проставим новое значение  — оно должно быть равно .
Псевдокод.
 Вход: натуральное число "n"

</doc>
<doc id="4848" url="?curid=4848" title="1429 год">
1429 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4849" url="?curid=4849" title="1428 год">
1428 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4850" url="?curid=4850" title="1427 год">
1427 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4851" url="?curid=4851" title="1426 год">
1426 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4852" url="?curid=4852" title="1425 год">
1425 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4853" url="?curid=4853" title="Список простых чисел">
Список простых чисел

Эта страница содержит список первых 500 простых чисел, а также некоторые другие простые числа.
Первые 500 простых чисел.
Проект по проверке проблемы Гольдбаха сообщает, что были вычислены все простые числа до formula_1. Это составляет 24 739 954 287 740 860 простых чисел, но они не были сохранены. Существуют известные формулы, позволяющие вычислить количество простых чисел (до заданного значения) быстрее, чем вычисление самих простых чисел. Этот способ был использован, чтобы вычислить, что до formula_2 находится 1 925 320 391 606 803 968 923 простых числа.
Простые числа Белла.
Простые числа, которые являются числом разбиения множества с formula_3 элементами.
2, 5, 877, 27644437, 35742549198872617291353508656626642567, 359334085968622831041960188598043661065388726959079837. Следующее число имеет 6539 цифр. ()
Кубические простые числа.
Простые числа вида formula_4
7, 19, 37, 61, 127, 271, 331, 397, 547, 631, 919, 1657, 1801, 1951, 2269, 2437, 2791, 3169, 3571, 4219, 4447, 5167, 5419, 6211, 7057, 7351, 8269, 9241, 10267, 11719, 12097, 13267, 13669, 16651, 19441, 19927, 22447, 23497, 24571, 25117, 26227, 27361, 33391, 35317 ().
а также formula_5
13, 109, 193, 433, 769, 1201, 1453, 2029, 3469, 3889, 4801, 10093, 12289, 13873, 18253, 20173, 21169, 22189, 28813, 37633, 43201, 47629, 60493, 63949, 65713, 69313, 73009, 76801, 84673, 106033, 108301, 112909, 115249
Простые-близнецы.
(3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19), (29, 31), (41, 43), (59, 61),
(71, 73), (101, 103), (107, 109), (137, 139), (149, 151), (179, 181), (191, 193),
(197, 199), (227, 229), (239, 241), (269, 271), (281, 283), (311, 313), (347, 349),
(419, 421), (431, 433), (461, 463), (521, 523), (569, 571), (599, 601), (617, 619),
(641, 643), (659, 661), (809, 811), (821, 823), (827, 829), (857, 859), (881, 883),
(1019,1021), (1031,1033), (1049,1051), (1061,1063), (1091,1093), (1151,1153),
(1229,1231), (1277,1279), (1289,1291), (1301,1303), (1319,1321), (1427,1429) и так далее.
последовательности , .
Простые, состоящие из единиц.
Числа, состоящие из 2, 19, 23, 317, 1031, 49081, 86453, 109297, 270343 единиц, являются простыми ().
Простые, состоящие из единиц и нулей.
Кроме простых чисел, состоящих только из единиц, можно отметить и простые числа, состоящие из единиц и нулей. В пределах первых десяти миллионов простыми являются следующие из таких чисел ():
11, 101, 10111, 101111, 1011001, 1100101 и т. д.
Простые палиндромы.
Палиндромами называются числа, которые справа налево и слева направо читаются одинаковым образом, например, 30103.
Среди таких чисел тоже встречаются простые. Ясно, что любой простой палиндром состоит из нечётного количества цифр (за исключением числа 11),
так как любой палиндром с чётным количеством цифр всегда делится на 11.
Первыми простыми палиндромами являются такие числа:
2, 3, 5, 7, 11, 101, 131, 151, 181, 191, 313, 353, 373, 383, 727, 757, 787, 797, 919, 929, 10301, 10501, 10601, 11311, 11411, 12421, 12721, 12821,
13331, 13831, 13931, 14341, 14741, 15451, 15551, 16061, 16361, 16561, 16661, 17471, 17971, 18181, …
Простые числа Вильсона.
Простые числа "p", для которых formula_6 делится нацело на formula_7.
Известные простые Вильсона: 5, 13, 563 ().
Другие простые Вильсона неизвестны. Гарантированно не существует других простых Вильсона меньших 2.
Простые числа Вольстенхольма.
Простые числа "p", для которых биномиальный коэффициент formula_8.
Известны только эти числа до миллиарда: 16843, 2124679 ()
Простые числа Кэрола.
Простые числа вида formula_9.
7, 47, 223, 3967, 16127, 1046527, 16769023, 1073676287, 68718952447, 274876858367, 4398042316799, 1125899839733759, 18014398241046527, 1298074214633706835075030044377087 ().
Простые числа Каллена.
Простые числа вида formula_10.
Все известные числа Каллена соответствуют "n", равному:
Есть предположение, что имеется бесконечно много простых чисел Каллена.
Простые числа Маркова.
Простые числа "p", для которых существуют целые "x" и "y" такие, что formula_11.
2, 5, 13, 29, 89, 233, 433, 1597, 2897, 5741, 7561, 28657, 33461, 43261, 96557, 426389, 514229 ()
Простые числа Мерсенна.
Простые числа вида formula_12. Первые 12 чисел:
3, 7, 31, 127, 8191, 131071, 524287, 2147483647, 2305843009213693951, 618970019642690137449562111, 162259276829213363391578010288127, 170141183460469231731687303715884105727
Простые числа Ньюмена — Шэнкса — Уильямса.
Простым числом Ньюмена — Шэнкса — Уильямса (NSW) называется простое число formula_13, которое можно записать в виде:
Несколько первых NSW-простых: 7, 41, 239, 9369319, 63018038201, 489133282872437279, 19175002942688032928599, 123426017006182806728593424683999798008235734137469123231828679 ().
Простые числа Прота.
Простые числа вида formula_15, причем formula_16 нечетно и formula_17 ().
Простые числа Софи Жермен.
Простые числа "p" такие, что "2p + 1" также простые.
2, 3, 5, 11, 23, 29, 41, 53, 83, 89, 113, 131, 173, 179, 191, 233, 239, 251, 281, 293, 359, 419, 431, 443, 491, 509, 593, 641, 653, 659, 683, 719, 743, 761, 809, 911, 953
Простые числа Ферма.
Это простые числа вида formula_18.
Известные числа Ферма: 3, 5, 17, 257, 65537, 4294967297 ().
Простые числа Фибоначчи.
Простые числа в последовательности Фибоначчи "F" = 0, "F" = 1,
"F" = "F" + "F".
2, 3, 5, 13, 89, 233, 1597, 28657, 514229, 433494437, 2971215073, 99194853094755497, 1066340417491710595814572169, 19134702400093278081449423917 ()
Простые числа Чена.
Такие простые числа formula_13, что formula_20 либо простое, либо полупростое.
2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 47, 53, 59, 67, 71, 83, 89, 101, 107, 109, 113, 127, 131, 137, 139, 149, 157, 167, 179, 181, 191, 197, 199, 211, 227, 233, 239, 251, 257, 263, 269, 281, 293, 307, 311, 317, 337, 347, 353, 359, 379, 389, 401, 409 ()
Простые числа Пелля.
В теории чисел числами Пелля называется бесконечная последовательность целых чисел, являющихся знаменателями подходящих дробей для квадратного корня из 2. Эта последовательность приближений начинается с 1/1, 3/2, 7/5, 17/12, и 41/29, так что последовательность чисел Пелля начинается с 1, 2, 5, 12 и 29. Несколько первых простых чисел Пелля: 2, 5, 29, 5741, … .
Простые числа в форме "n" + 1.
2, 17, 257, 1297, 65537, 160001, 331777, 614657, 1336337, 4477457, 5308417, 8503057, 9834497, 29986577, 40960001, 45212177, 59969537, 65610001, 126247697, 193877777, 303595777, 384160001, 406586897, 562448657, 655360001 ()
Сбалансированные простые числа.
Простые числа, которые являются средним арифметическим предыдущего простого числа и следующего простого числа.
5, 53, 157, 173, 211, 257, 263, 373, 563, 593, 607, 653, 733, 947, 977, 1103, 1123, 1187, 1223, 1367, 1511, 1747, 1753, 1907, 2287, 2417, 2677, 2903, 2963, 3307, 3313, 3637, 3733, 4013, 4409, 4457, 4597, 4657, 4691, 4993, 5107, 5113, 5303, 5387, 5393
Уникальные простые числа.
Простые числа "p", длина периодической дроби которых от formula_21 уникальна (ни одно другое простое число не даёт такое же).
3, 11, 37, 101, 9091, 9901, 333667, 909091, 99990001, 999999000001, 9999999900000001, 909090909090909091, 1111111111111111111, 11111111111111111111111, 900900900900990990990991
Факториальные простые.
Это простые числа вида formula_22 для некоторого formula_23.
2, 3, 5, 7, 23, 719, 5039, 39916801, 479001599, 87178291199, 10888869450418352160768000001, 265252859812191058636308479999999, 263130836933693530167218012159999999, 8683317618811886495518194401279999999 ().
Центрированные квадратные простые числа.
Числа вида formula_24.
5, 13, 41, 61, 113, 181, 313, 421, 613, 761, 1013, 1201, 1301, 1741, 1861, 2113, 2381, 2521, 3121, 3613, 4513, 5101, 7321, 8581, 9661, 9941, 10513, 12641, 13613, 14281, 14621, 15313, 16381, 19013, 19801, 20201, 21013, 21841, 23981, 24421, 26681 ()
Центрированные треугольные простые числа.
Числа вида formula_25.
19, 31, 109, 199, 409, 571, 631, 829, 1489, 1999, 2341, 2971, 3529, 4621, 4789, 7039, 7669, 8779, 9721, 10459, 10711, 13681, 14851, 16069, 16381, 17659, 20011, 20359, 23251, 25939, 27541, 29191, 29611, 31321, 34429, 36739, 40099, 40591, 42589 ()
Центрированные семиугольные простые числа.
Числа вида formula_26.
43, 71, 197, 463, 547, 953, 1471, 1933, 2647, 2843, 3697, 4663, 5741, 8233, 9283, 10781, 11173, 12391, 14561, 18397, 20483, 29303, 29947, 34651, 37493, 41203, 46691, 50821, 54251, 56897, 57793, 65213, 68111, 72073, 76147, 84631, 89041, 93563 ()
Центрированные десятиугольные простые числа.
Простые числа, которые можно представить в виде formula_27.
11, 31, 61, 101, 151, 211, 281, 661, 911, 1051, 1201, 1361, 1531, 1901, 2311, 2531, 3001, 3251, 3511, 4651, 5281, 6301, 6661, 7411, 9461, 9901, 12251, 13781, 14851, 15401, 18301, 18911, 19531, 20161, 22111, 24151, 24851, 25561, 27011, 27751 ()

</doc>
<doc id="4854" url="?curid=4854" title="43 (число)">
43 (число)


</doc>
<doc id="4855" url="?curid=4855" title="1424 год">
1424 год

Родились.
"См. также "
Скончались.
"См. также "

</doc>
<doc id="4856" url="?curid=4856" title="1422 год">
1422 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4857" url="?curid=4857" title="1420 год">
1420 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4859" url="?curid=4859" title="Досократики">
Досократики

Досокра́тики — условное, принятое учёными уже в Новейшее время, название древнегреческих философов раннего периода (VI—V века до н. э.), а также их преемников IV в. до н. э., творивших вне русла аттической сократической и софистической традиций. Может использоваться также лишь в хронологическом значении. Сочинения досократиков известны только по фрагментам, сохранившимся в виде цитат у позднейших античных авторов.
История.
Термин «досократики» утвердился в 1903 году, когда немецкий филолог Герман Дильс собрал в своей книге «Фрагменты досократиков» («"Die Fragmente der Vorsokratiker"») тексты философов, живших до Сократа. Книга включала более 400 имён вместе с фрагментами орфических и других дофилософских теокосмогоний. В более ранней ставшей классической работе сер. XIX века Эдуарда Целлера «Философия греков в её историческом развитии» в заложенной автором периодизации древнегреческой философии её первый этап выделяется от древних ионийцев до Сократа.
Несмотря на то, что термин «досократики» — новоевропейского времени, стереотипы, в нём заложенные, восходят к Платону и Аристотелю.
Сами античные авторы, задававшиеся вопросом об историческом начале философии, указывали как на её родоначальников на фигуры семи мудрецов. Один из них, Фалес Милетский, со времени Аристотеля считается первым философом Греции. Он — представитель милетской школы, к которой также принадлежали Анаксимандр, Анаксимен, Ферекид Сиросский, Диоген Аполлонийский и др.
За ней следует школа элеатов, занимавшихся философией бытия (ок. 580—430 гг. до н. э.). К ней принадлежали Ксенофан, Парменид, Зенон Элейский, Мелисс. Одновременно с этой школой существовала школа Пифагора, занимавшаяся исследованием гармонии, меры, числа, к которой наряду с другими принадлежали Филолай (кон. V в. до н. э.), врач Алкмеон (ок. 520 г. до н. э.), теоретик музыки, философ и математик Архит Тарентский (ок. 400—365 гг. до н. э.). Её приверженцем был также скульптор Поликлет Старший (кон. V в. до н. э.).
Великими одиночками являются Гераклит, Эмпедокл и Анаксагор. Демокрит, с его энциклопедически всеохватывающим мышлением, вместе со своим полулегендарным предшественником Левкиппом и демокритовской школой, является завершением досократовской космологии. К этому же периоду можно отнести и ранних софистов (Протагор, Горгий, Гиппий, Продик).
В то же время, отмечается условность приведенного выше ставшего традиционным объединения мыслителей досократического времени, тем более искусственна попытка выделить общие у них элементы учения.
Учение.
Основным предметом философствования у досократиков был космос (природа). Он представлялся им состоящим из обыкновенных чувственных стихий: земли, воды, воздуха, огня и эфира, взаимно переходящих друг в друга в результате сгущения и разрежения. Досократиками были сформулированы два универсальных тезиса, на которых так или иначе строились их умозаключения: «"из ничего ничего не бывает"» и «"подобное познается подобным"». В тот период человек и сфера социального, как правило, не вычленялись из общекосмической жизни. Человек, общество и космос у досократиков подчинялись действию одних и тех же закономерностей. Как отмечает Ф. Х. Кессиди, концепция природы у них «призвана давать не только естественное (натурфилософское) пояснение того, что происходит в мире, но и служить средством жизненной ориентации в окружающей действительности: определить место и назначение человека в „божественном“ космосе». Устойчивой досократической концепцией отмечают дуализм.
Представители.
Наиболее известны
Школы.
Досократики традиционно подразделяются на представителей ионийской философии (Милетская школа, Гераклит, Диоген Аполлонийский), италийской философии (пифагорейцы, элеаты) и атомистов. Иногда к досократикам ошибочно причисляют и софистов, но это не совсем корректно, так как большинство софистов были современниками Сократа и он с ними активно спорил. Кроме того, учение софистов сильно отличается от учения досократиков. В целом для восточной, ионийской, традиции характерны эмпиризм, интерес к многообразию материально-вещественного бытия космоса; для западной, италийской, традиции более характерен интерес к формальному, — числовому и структурному, — аспекту вещей.
н/Д: «Феникс», 2002.

</doc>
<doc id="4860" url="?curid=4860" title="1419 год">
1419 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4861" url="?curid=4861" title="1418 год">
1418 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4862" url="?curid=4862" title="1417 год">
1417 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4863" url="?curid=4863" title="1416 год">
1416 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4864" url="?curid=4864" title="1415 год">
1415 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4865" url="?curid=4865" title="1414 год">
1414 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4866" url="?curid=4866" title="1413 год">
1413 год

Родились.
См. также: "" и "Список родившихся в 1413 году"
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4867" url="?curid=4867" title="1412 год">
1412 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4868" url="?curid=4868" title="1410 год">
1410 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4869" url="?curid=4869" title="1409 год">
1409 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4870" url="?curid=4870" title="1408 год">
1408 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4871" url="?curid=4871" title="1407 год">
1407 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4872" url="?curid=4872" title="1406 год">
1406 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4873" url="?curid=4873" title="1405 год">
1405 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4874" url="?curid=4874" title="1404 год">
1404 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4875" url="?curid=4875" title="1403 год">
1403 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4876" url="?curid=4876" title="1400 год">
1400 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4877" url="?curid=4877" title="1399 год">
1399 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4878" url="?curid=4878" title="1398 год">
1398 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4879" url="?curid=4879" title="1397 год">
1397 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4880" url="?curid=4880" title="1396 год">
1396 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4881" url="?curid=4881" title="1395 год">
1395 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4882" url="?curid=4882" title="1394 год">
1394 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4883" url="?curid=4883" title="1393 год">
1393 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4884" url="?curid=4884" title="1392 год">
1392 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4885" url="?curid=4885" title="1390 год">
1390 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4886" url="?curid=4886" title="26 июля">
26 июля

26 июля — 207-й день года (208-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 158 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Гаврила Летний. Гавриил.

</doc>
<doc id="4887" url="?curid=4887" title="3 января">
3 января

3 января — 3-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 362 дня (363 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Земля проходит перигелий
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Пётр Полукорм

</doc>
<doc id="4888" url="?curid=4888" title="4 января">
4 января

4 января — 4-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 361 день (362 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4889" url="?curid=4889" title="5 января">
5 января

5 января — 5-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 360 дней (361 день — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Нифонт. Оберег скотины. Федул.

</doc>
<doc id="4890" url="?curid=4890" title="6 января">
6 января

6 января — 6-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 359 дней (360 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Рождественский сочельник, Коляда, Кутейник. Святвечер, Постная кутья, Вилия.

</doc>
<doc id="4891" url="?curid=4891" title="8 января">
8 января

8 января — 8-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 357 дней (358 дней — в високосные годы).
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4892" url="?curid=4892" title="9 января">
9 января

9 января — 9-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 356 дней (357 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Степановы труды. Степан. Стефанов день.

</doc>
<doc id="4893" url="?curid=4893" title="10 января">
10 января

10 января — 10-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 355 дней (356 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4894" url="?curid=4894" title="11 января">
11 января

11 января — 11-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 354 дня (355 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Рождественские святки.

</doc>
<doc id="4895" url="?curid=4895" title="12 января">
12 января

12 января — 12-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 353 дня (354 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Онисья Порезуха. Анисия Желудочница.

</doc>
<doc id="4896" url="?curid=4896" title="13 января">
13 января

13 января — 13-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 352 дня (353 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
— Отдание праздника Рождества Христова;
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Васильев вечер. Щедрый вечер. Овсень. Васильевская коляда. Богатый вечер. Меланки. Щедруха.

</doc>
<doc id="4897" url="?curid=4897" title="14 января">
14 января

14 января — 14-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 351 день (352 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Василь-день. Старый Новый год. Начало Страшных вечеров.

</doc>
<doc id="4898" url="?curid=4898" title="15 января">
15 января

15 января — 15-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 350 дней (351 день — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Сильвестров день. Сильвестр.
Предание гласит, что в этот день семигодовалый чёрный петух откладывает в навозе яйцо, из которого 4 июня может родиться царь змей Василиск.

</doc>
<doc id="4899" url="?curid=4899" title="16 января">
16 января

16 января — 16-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 349 дней (350 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4900" url="?curid=4900" title="17 января">
17 января

17 января — 17-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 348 дней (349 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
См. также: 
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Святки. Феоктист. Феоктистов день.

</doc>
<doc id="4901" url="?curid=4901" title="18 января">
18 января

18 января — 18-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 347 дней (348 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Крещенский вечер, Канун Богоявления, Голодная кутья, Второй Сочельник.

</doc>
<doc id="4902" url="?curid=4902" title="19 января">
19 января

19 января — 19-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 346 дней (347 дней — в високосные годы).
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Водокрещи. Праздник Светов. Крещение. Богоявление. Иордань.

</doc>
<doc id="4903" url="?curid=4903" title="20 января">
20 января

20 января — 20-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 345 дней (346 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
Народные:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Зимний свадебник. Зимний мясоед. Иван бражный. Иоанн Предтеча. Иван Креститель.

</doc>
<doc id="4904" url="?curid=4904" title="23 января">
23 января

23 января — 23-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 342 дня (343 дня — в високосные годы).
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Григорий Летоуказник. Маркиян.

</doc>
<doc id="4905" url="?curid=4905" title="24 января">
24 января

24 января — 24-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 341 день (342 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Феодосий или Федосей Весняк.

</doc>
<doc id="4906" url="?curid=4906" title="25 января">
25 января

25 января — 25-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 340 дней (341 день — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Бабий кут. Татьянин день или Татьяна Крещенская.

</doc>
<doc id="4907" url="?curid=4907" title="26 января">
26 января

26 января — 26-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 339 дней (340 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Ермилов день.

</doc>
<doc id="4908" url="?curid=4908" title="27 января">
27 января

27 января — 27-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 338 дней (339 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
XIX век.
 
Скончались.
"См. также: "
XX век.
 
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Нины.

</doc>
<doc id="4909" url="?curid=4909" title="28 января">
28 января

28 января — 28-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 337 дней (338 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
Национальные.
Славянские праздники:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Павел Фивейский. Отдание. День Отдания или Видения.
— Ясно — сухое и жаркое;
— Ветрено — холодное;
— осадки — Дождливое.
Идеальный вариант — спокойная пасмурная погода.

</doc>
<doc id="4910" url="?curid=4910" title="29 января">
29 января

29 января — 29-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 336 дней (337 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Пётр Полукорм. Поклонение веригам апостола Петра.

</doc>
<doc id="4911" url="?curid=4911" title="30 января">
30 января

30 января — 30-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 335 дней (336 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
Религиозные:
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Антон Перезимник. Антонина Перезимняя.

</doc>
<doc id="4912" url="?curid=4912" title="31 января">
31 января

31 января — 31-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 334 дня (335 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
Религиозные:
⟨Русская Православная Церковь⟩
— память святителей Афанасия (373) и Кирилла (444), архиепископов Александрийских;
— память преподобных схимонаха Кирилла и схимонахини Марии (ок. 1337), родителей преподобного Сергия Радонежского;
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Афанасий Ломонос.

</doc>
<doc id="4913" url="?curid=4913" title="1 февраля">
1 февраля

1 февраля — 32-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 333 дня (334 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: &lt;categorytree depth="0"&gt;События 1 февраля&lt;/categorytree&gt;
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Макарьев день

</doc>
<doc id="4914" url="?curid=4914" title="3 февраля">
3 февраля

3 февраля — 34-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 331 день (332 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Максим Грек или Максимов день. Максим-исповедник.

</doc>
<doc id="4915" url="?curid=4915" title="2 февраля">
2 февраля

2 февраля — 33-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 332 дня (333 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
На этот день (20 февраля по старому стилю) приходятся следующие праздники:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Ефимий или Ефим-Обломи-Сын.

</doc>
<doc id="4916" url="?curid=4916" title="4 февраля">
4 февраля

4 февраля — 35-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 330 дней (331 день — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4917" url="?curid=4917" title="5 февраля">
5 февраля

5 февраля — 36-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 329 дней (330 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Клим. Агафонник Полухлебник.

</doc>
<doc id="4918" url="?curid=4918" title="6 февраля">
6 февраля

6 февраля — 37-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 328 дней (329 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4919" url="?curid=4919" title="7 февраля">
7 февраля

7 февраля — 38-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 327 дней (328 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
 Бахаи:
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Григорьев день. Григорий Богослов.

</doc>
<doc id="4920" url="?curid=4920" title="8 февраля">
8 февраля

8 февраля — 39-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 326 дней (327 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
Именины.
8 февраля
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Фёдоров день. Федор Поминальник, Застольник.

</doc>
<doc id="4921" url="?curid=4921" title="9 февраля">
9 февраля

9 февраля — 40-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 325 дней (326 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4922" url="?curid=4922" title="10 февраля">
10 февраля

10 февраля — 41-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 324 дня (325 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Ефрем Сирин. Ефрем Ветреник, Сверчковой Заступник, запечник, прибаутник.

</doc>
<doc id="4923" url="?curid=4923" title="11 февраля">
11 февраля

11 февраля — 42-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 323 дня (324 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Лаврентия.

</doc>
<doc id="4924" url="?curid=4924" title="13 февраля">
13 февраля

13 февраля — 44-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 321 день (322 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Никита Коник.

</doc>
<doc id="4925" url="?curid=4925" title="14 февраля">
14 февраля

14 февраля — 45-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 320 дней (321 день — в високосные года).
Праздники.
"См. также: ";
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Трифонов день. Трифон Звездистый. Трифон с кошкой.

</doc>
<doc id="4926" url="?curid=4926" title="15 февраля">
15 февраля

15 февраля — 46-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 319 дней (320 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Громницы. Сретенье.

</doc>
<doc id="4927" url="?curid=4927" title="16 февраля">
16 февраля

16 февраля — 47-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 318 дней (319 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Починки. Симеон и Анна. Симеон Саламат. Власий — большие лужи.

</doc>
<doc id="4928" url="?curid=4928" title="17 февраля">
17 февраля

17 февраля — 48-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 317 дней (318 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Николай Студеный (от Студийского).

</doc>
<doc id="4929" url="?curid=4929" title="18 февраля">
18 февраля

18 февраля — 49-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 316 дней (317 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Агафья Коровница или Агафья Скотница

</doc>
<doc id="4930" url="?curid=4930" title="19 февраля">
19 февраля

19 февраля — 50-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 315 дней (316 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Вукола Телятник (святой епископ Смирнский, первый ученик Иоанна Богослова).

</doc>
<doc id="4931" url="?curid=4931" title="20 февраля">
20 февраля

20 февраля — 51-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 314 дней (315 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Лука.

</doc>
<doc id="4932" url="?curid=4932" title="21 февраля">
21 февраля

21 февраля — 52-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 313 дней (314 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
До XIX века.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Захарий Серповидец.

</doc>
<doc id="4933" url="?curid=4933" title="22 февраля">
22 февраля

22 февраля — 53-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 312 дней (313 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: [[:Категория:Родившиеся 22 февраля]]"
Скончались.
"См. также: [[:Категория:Умершие 22 февраля]]"
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Никифоры-Панкраты.
Примечания.
[[Категория:22 февраля| ]]

</doc>
<doc id="4934" url="?curid=4934" title="26 февраля">
26 февраля

26 февраля — 57-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 308 дней (309 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4935" url="?curid=4935" title="28 февраля">
28 февраля

28 февраля — 59-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 306 дней (307 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь)
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
До XIX века.
1525 — Куаутемок, последний император ацтеков, казнен испанцами
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Онисим Овчарник. Зимобор.

</doc>
<doc id="4936" url="?curid=4936" title="29 февраля">
29 февраля

29 февраля — 60-й день високосного года в григорианском календаре. До конца года остаётся 306 дней.
Единственный день, отсутствующий в невисокосном году, в основном бывает раз в четыре года (кроме периодов 1697—1703, 1797—1803, 1897—1903 годов, так как 1700, 1800 и 1900 годы были невисокосными).

</doc>
<doc id="4937" url="?curid=4937" title="1 марта">
1 марта

1 марта — 60-й день года (61-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 305 дней.
Соответствует 16 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 17 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Фёдор Тирон. Хвёдор Тырянин. Фёдор-тиран.
Авдотья Весновка. Евдокия Плющиха (1 марта по старому стилю)

</doc>
<doc id="4938" url="?curid=4938" title="2 марта">
2 марта

2 марта — 61-й день года (62-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 304 дня.
Соответствует 17 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 18 февраля в високосные годы.
 Православие
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Фёдор Тирон.

</doc>
<doc id="4939" url="?curid=4939" title="3 марта">
3 марта

3 марта — 62-й день года (63-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 303 дня.
Соответствует 18 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 19 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4940" url="?curid=4940" title="4 марта">
4 марта

4 марта — 63-й день года (64-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 302 дня.
Соответствует 19 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 20 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Лев Катанский.
Федот.

</doc>
<doc id="4941" url="?curid=4941" title="5 марта">
5 марта

5 марта — 64-й день года (65-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 301 день.
Соответствует 20 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 21 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4942" url="?curid=4942" title="6 марта">
6 марта

6 марта — 65-й день года (66-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 300 дней.
Соответствует 21 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 22 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4943" url="?curid=4943" title="7 марта">
7 марта

7 марта — 66-й день года (67-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 299 дней.
Соответствует 22 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 23 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4944" url="?curid=4944" title="9 марта">
9 марта

9 марта — 68-й день года (69-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 297 дней.
Соответствует 24 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 25 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Обретение, Иванов день, Ивана Предтечи (для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4945" url="?curid=4945" title="10 марта">
10 марта

10 марта — 69-й день года (70-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 296 дней.
Соответствует 25 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 26 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Тарас Кумошник. Тарасий Бессонный (только для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4946" url="?curid=4946" title="11 марта">
11 марта

11 марта — 70-й день года (71-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 295 дней.
Соответствует 26 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 27 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Порфирий поздний (только для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4947" url="?curid=4947" title="12 марта">
12 марта

12 марта — 71-й день года (72-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 294 дня.
Соответствует 27 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 28 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Прокоп Перезимний, Дорогорушитель (только для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4948" url="?curid=4948" title="13 марта">
13 марта

13 марта — 72-й день года (73-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 293 дня.
Соответствует 28 февраля юлианского календаря в невисокосные годы, 29 февраля в високосные годы.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Василий Капельник, иначе — Василий Теплый или Василий Древоруб (только для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4949" url="?curid=4949" title="14 марта">
14 марта

14 марта — 73-й день года (74-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 292 дня.
Соответствует 1 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Авдотья Плющиха
Ссылки.
Третья неделя марта в русской истории

</doc>
<doc id="4950" url="?curid=4950" title="15 марта">
15 марта

15 марта — 74-й день года (75-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 291 день.
Соответствует 2 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Федот Снежный Занос (Ветронос). Последняя оттепель.

</doc>
<doc id="4951" url="?curid=4951" title="16 марта">
16 марта

16 марта — 75-й день года (76-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 290 дней.
Соответствует 3 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Василиск. Евтропий.

</doc>
<doc id="4952" url="?curid=4952" title="18 марта">
18 марта

18 марта — 77-й день года (78-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 288 дней.
Соответствует 5 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Мученика Конона Градаря.

</doc>
<doc id="4953" url="?curid=4953" title="17 марта">
17 марта

17 марта — 76-й день года (77-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 289 дней.
Соответствует 4 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Герасим Грачевик.

</doc>
<doc id="4954" url="?curid=4954" title="21 марта">
21 марта

21 марта — 80-й день года (81-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 285 дней.
Соответствует 8 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4955" url="?curid=4955" title="20 марта">
20 марта

20 марта — 79-й день года (80-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 286 дней.
Соответствует 7 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4956" url="?curid=4956" title="23 марта">
23 марта

23 марта — 82-й день года (83-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 283 дня.
Соответствует 10 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Василисы.
Поговорки: «"День туманом мглист — будет лён волокнист"»; «"Туман „съедает“ снег"».

</doc>
<doc id="4957" url="?curid=4957" title="22 марта">
22 марта

22 марта — 81-й день года (82-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 284 дня.
Соответствует 9 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Сороки. Жаворонки. Кулики. Тетёрочный день. День Святых сорока мучеников, в Севастийском озере мучившихся.

</doc>
<doc id="4958" url="?curid=4958" title="25 марта">
25 марта

25 марта — 84-й день года (85-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 281 день.
Соответствует 12 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Феофан. Феофан, проломи наст.
На Феофана туманы — урожай на лён, овёс и коноплю. В этот день, в виде угощения, птицам бросают конопляные и льняные семена. Особую заботу в этот день проявляли к лошадям, чтобы не заболели: «Если на Феофана лошадь заболеет, то все лето будет болеть». Для защиты от болезней и сглаза, лошадей водили к роднику и поили с серебра, то есть погружали в воду серебряную монету или золотое кольцо.
Сход снежного покрова. Прекращение санного хода. Полное оттаивание почвы. Посев в грунт семян редиса.
Коли на муравейниках снег начинает таять с южной стороны, значит лето будет коротким и холодным.

</doc>
<doc id="4959" url="?curid=4959" title="24 марта">
24 марта

24 марта — 83-й день года (84-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 282 дня.
Соответствует 11 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Евфимий.

</doc>
<doc id="4960" url="?curid=4960" title="27 марта">
27 марта

27 марта — 86-й день года (87-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 279 дней.
Соответствует 14 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Федор Скотник.

</doc>
<doc id="4961" url="?curid=4961" title="26 марта">
26 марта

26 марта — 85-й день года (86-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 280 дней.
Соответствует 13 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4962" url="?curid=4962" title="29 марта">
29 марта

29 марта — 88-й день года (89-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 277 дней.
Соответствует 16 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Саввин (Савин) день.

</doc>
<doc id="4964" url="?curid=4964" title="31 марта">
31 марта

31 марта — 90-й день года (91-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 275 дней.
Соответствует 18 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Кирилл — дери полоз.
Ссылки.
31 марта в русской истории

</doc>
<doc id="4965" url="?curid=4965" title="30 марта">
30 марта

30 марта — 89-й день года (90-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 276 дней.
Соответствует 17 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4966" url="?curid=4966" title="1 апреля">
1 апреля

1 апреля — 91-й день года (92-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 274 дня.
Соответствует 19 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Хризант. Дарья Грязная.

</doc>
<doc id="4967" url="?curid=4967" title="2 апреля">
2 апреля

2 апреля — 92-й день года (93-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 273 дня.
Соответствует 20 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4968" url="?curid=4968" title="3 апреля">
3 апреля

3 апреля — 93-й день года (94-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 272 дня.
Соответствует 21 марта юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: [[:Категория:Умершие 3 апреля]]"
[[Файл:JBrahms.jpg|thumb|right|100px| [[Брамс, Иоганнес|Иоганнес Брамс]]]]
Примечания.
[[Категория:3 апреля| ]]

</doc>
<doc id="4969" url="?curid=4969" title="4 апреля">
4 апреля

4 апреля — 94-й день года (95-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 271 день.
Соответствует 22 марта юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Василий Теплый, Солнечник, Капельник, Парник.
Ссылки.
4 апреля в русской истории

</doc>
<doc id="4970" url="?curid=4970" title="5 апреля">
5 апреля

5 апреля — 95-й день года (96-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 270 дней.
Соответствует 23 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Никона.

</doc>
<doc id="4971" url="?curid=4971" title="6 апреля">
6 апреля

6 апреля — 96-й день года (97-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 269 дней.
Соответствует 24 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Похвала. Канун Благовещенья. Захарии и Якова. Захарий Постник. Захария.

</doc>
<doc id="4972" url="?curid=4972" title="8 апреля">
8 апреля

8 апреля — 98-й день года (99-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 267 дней.
Соответствует 26 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Благовест, Гавриил Благовестник, Гавриил, Василий — выверни оглобли, Зачерпни сапог, Промочи подметки.

</doc>
<doc id="4973" url="?curid=4973" title="10 апреля">
10 апреля

10 апреля — сотый день года (сто первый в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 265 дней.
Соответствует 28 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Мать-и-мачеха. Иларион — выверни оглобли.

</doc>
<doc id="4974" url="?curid=4974" title="7 апреля">
7 апреля

7 апре́ля — 97-й день года (98-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 268 дней.
Соответствует 25 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Благовещеньев день

</doc>
<doc id="4975" url="?curid=4975" title="14 апреля">
14 апреля

14 апреля — 104-й день года (105-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 261 день.
Соответствует 1 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Марья — зажги снега, Заиграй овражки, Пустые щи. Пробуждение Домового, Именины Домового.

</doc>
<doc id="4976" url="?curid=4976" title="11 апреля">
11 апреля

11 апреля — 101-й день года (102-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 264 дня.
Соответствует 29 марта юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Берещенье. Кирилл.

</doc>
<doc id="4977" url="?curid=4977" title="16 апреля">
16 апреля

16 апреля — 106-й день года (107-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 259 дней.
Соответствует 3 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Никита Водопол. Пробуждение Водяного, Угощение водяного, Водопол, Ледокол, Праздник рыболовов.

</doc>
<doc id="4978" url="?curid=4978" title="13 апреля">
13 апреля

13 апреля — 103-й день года (104-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 262 дня.
Соответствует 31 марта юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Александр Михайлович, российский государственный и военный деятель.
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Огнище, Канун пролетья, Беды с домовым, Ипатий Чудотворец.

</doc>
<doc id="4979" url="?curid=4979" title="15 апреля">
15 апреля

15 апреля — 105-й день года (106-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 260 дней.
Соответствует 2 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Поликарпов день. Бесхлебица. Барыш-день. Тит Ледолом.

</doc>
<doc id="4980" url="?curid=4980" title="18 апреля">
18 апреля

18 апреля — 108-й день года (109-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 257 дней.
Соответствует 5 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4981" url="?curid=4981" title="17 апреля">
17 апреля

17 апреля — 107-й день года (108-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 258 дней.
Соответствует 4 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Иосиф Песнопевец. Смотрины ольховые, Песнопевец, Баян, Осип, Иосиф, Зосим.

</doc>
<doc id="4982" url="?curid=4982" title="20 апреля">
20 апреля

20 апреля — 110-й день года (111-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 255 дней.
Соответствует 7 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Акулина.

</doc>
<doc id="4983" url="?curid=4983" title="19 апреля">
19 апреля

19 апреля — 109-й день года (110-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 256 дней.
Соответствует 6 апреля юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Евтихий.

</doc>
<doc id="4984" url="?curid=4984" title="21 апреля">
21 апреля

21 апреля — 111-й день года (112-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 254 дня.
Соответствует 8 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Родивон (Родион) — выверни Оглобли. Родион — ледолом, ледокол, ревучие воды; Руф.

</doc>
<doc id="4985" url="?curid=4985" title="24 апреля">
24 апреля

24 апреля — 114-й день года (115-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 251 день.
Соответствует 11 апреля юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Антип Половод (Водогон).

</doc>
<doc id="4986" url="?curid=4986" title="23 апреля">
23 апреля

23 апреля — 113-й день года (114-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 252 дня.
Соответствует 10 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Терентий Маревный.

</doc>
<doc id="4987" url="?curid=4987" title="26 апреля">
26 апреля

26 апреля — 116-й день года (117-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 249 дней.
Соответствует 13 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Шмели проснулись, зашумели.

</doc>
<doc id="4988" url="?curid=4988" title="25 апреля">
25 апреля

25 апреля — 115-й день года (116-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 250 дней.
Соответствует 12 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
До XVIII века
XVIII век
XIX век
XX век
XXI век
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4989" url="?curid=4989" title="28 апреля">
28 апреля

28 апреля — 118-й день года (119-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 247 дней.
Соответствует 15 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Пуд. «На Святого Пуда доставай пчёл из-под спуда». Выставляют пчёл из омшаников для облета.

</doc>
<doc id="4990" url="?curid=4990" title="27 апреля">
27 апреля

27 апреля — 117-й день года (118-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 248 дней.
Соответствует 14 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Мартын Лисогон. По приметам охотников, в этот день лисицы переселяются из старых в новые норы. Считается, что первые три дня и три ночи своего новоселья лисы бывают и слепы, и глухи.

</doc>
<doc id="4991" url="?curid=4991" title="30 апреля">
30 апреля

30 апреля — 120-й день года (121-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 245 дней.
Соответствует 17 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4992" url="?curid=4992" title="29 апреля">
29 апреля

29 апреля — 119-й день года (120-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 246 дней.
Соответствует 16 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Ирина (Арина) рассадница. На Ирину-рассадницу сей капусту, огурцы на рассадниках. Ольха цветом обвисает. Полая вода подмывает берега.

</doc>
<doc id="4993" url="?curid=4993" title="2 мая">
2 мая

2 мая — 122-й день года (123-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 243 дня.
Соответствует 19 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4994" url="?curid=4994" title="3 мая">
3 мая

3 мая — 123-й день года (124-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 242 дня.
Соответствует 20 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: ."
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4995" url="?curid=4995" title="6 мая">
6 мая

6 мая — 126-й день года (127-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 239 дней.
Соответствует 23 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Егорий вешний, Юрьев день, Егорий тёплый, Отмыкание Земли, Ярила вешний.

</doc>
<doc id="4996" url="?curid=4996" title="5 мая">
5 мая

5 мая — 125-й день года (126-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 240 дней.
Соответствует 22 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Православие
Католицизм
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4997" url="?curid=4997" title="8 мая">
8 мая

8 мая — 128-й день года (129-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 237 дней.
Соответствует 25 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Национальные:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Марк Ключник.

</doc>
<doc id="4998" url="?curid=4998" title="7 мая">
7 мая

7 мая — 127-й день года (128-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 238 дней.
Соответствует 24 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Евсеев день. Евсей — овсы сей. Саввы.

</doc>
<doc id="4999" url="?curid=4999" title="10 мая">
10 мая

10 мая — 130-й день года (131-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 235 дней.
Соответствует 27 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5000" url="?curid=5000" title="12 мая">
12 мая

12 мая — 132-й день года (133-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 233 дня.
Соответствует 29 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5001" url="?curid=5001" title="11 мая">
11 мая

11 мая — 131-й день года (132-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 234 дня.
Соответствует 28 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5002" url="?curid=5002" title="14 мая">
14 мая

14 мая — 134-й день года (135-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 231 день.
Соответствует 1 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Еремей-Запрягальник. Яремник.

</doc>
<doc id="5003" url="?curid=5003" title="13 мая">
13 мая

13 мая — 133-й день года (134-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 232 дня.
Соответствует 30 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5004" url="?curid=5004" title="18 мая">
18 мая

18 мая — 138-й день года (139-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 227 дней.
Соответствует 5 мая юлианского календаря.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5005" url="?curid=5005" title="17 мая">
17 мая

17 мая — 137-й день года (138-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 228 дней.
Соответствует 4 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5006" url="?curid=5006" title="20 мая">
20 мая

20 мая — 140-й день года (141-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 225 дней.
Соответствует 7 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Купавница. Купальница. Иван-бражник. Нил.

</doc>
<doc id="5007" url="?curid=5007" title="19 мая">
19 мая

19 мая — 139-й день года (140-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 226 дней.
Соответствует 6 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5008" url="?curid=5008" title="22 мая">
22 мая

22 мая — 142-й день года (143-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 223 дня.
Соответствует 9 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5009" url="?curid=5009" title="24 мая">
24 мая

24 мая — 144-й день года (145-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 221 день.
Соответствует 11 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Мокей Мокрый. День мокрый. Мокросе́й. Мокросий. День обновления Царя-града.

</doc>
<doc id="5010" url="?curid=5010" title="21 мая">
21 мая

21 мая — 141-й день года (142-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 224 дня.
Соответствует 8 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5011" url="?curid=5011" title="26 мая">
26 мая

26 мая — 146-й день года (147-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 219 дней.
Соответствует 13 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5012" url="?curid=5012" title="23 мая">
23 мая

23 мая — 143-й день года (144-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 222 дня.
Соответствует 10 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Симóнов день. Симон Зилот. Земля-именинница.

</doc>
<doc id="5013" url="?curid=5013" title="25 мая">
25 мая

25 мая — 145-й день года (146-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 220 дней.
Соответствует 12 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5014" url="?curid=5014" title="28 мая">
28 мая

28 мая — 148-й день года (149-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 217 дней.
Соответствует 15 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская православная церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Пахом Бокогрей. Первый посев льна, поздний — овса и пшеницы.

</doc>
<doc id="5015" url="?curid=5015" title="27 мая">
27 мая

27 мая — 147-й день года (148-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 218 дней.
Соответствует 14 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Сидор огуречник. День посева льна и огурцов. На Сидора отойдут все сивера (холода). Если холодный северный ветер — холодное лето.

</doc>
<doc id="5016" url="?curid=5016" title="30 мая">
30 мая

30 мая — 150-й день года (151-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 215 дней.
Соответствует 17 мая юлианского календаря.
Праздники.
Национальные:
 Католицизм
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5017" url="?curid=5017" title="31 мая">
31 мая

31 мая — последний день весны. 151-й день года (152-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 214 дней.
Соответствует 18 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Международные:
Национальные:
Буддизм:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5018" url="?curid=5018" title="29 мая">
29 мая

29 мая — 149-й день года (150-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 216 дней.
Соответствует 16 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
Именины.
Православные: Александр, Георгий, Ефрем, Касьян, Лаврентий, Фёдор, Вит, Модест, Крискентия, Муза.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5019" url="?curid=5019" title="1 июля">
1 июля

1 июля — 182-й день года (183-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 183 дня.
В XX и XXI веках соответствует 18 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5020" url="?curid=5020" title="2 июля">
2 июля

2 июля — 183-й день года (184-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 182 дня.
В XX и XXI веках соответствует 19 июня юлианского календаря.
Этот день стоит в середине невисокосного года, так как до него 182 дня и после него 182 дня.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5021" url="?curid=5021" title="3 июля">
3 июля

3 июля — 184-й день года (185-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 181 день.
В XX и XXI веках соответствует 20 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5022" url="?curid=5022" title="4 июля">
4 июля

4 июля — 185-й день года (186-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 180 дней.
В XX и XXI веках соответствует 21 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5023" url="?curid=5023" title="5 июля">
5 июля

5 июля — 186-й день года (187-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 179 дней.
В XX и XXI веках соответствует 22 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5024" url="?curid=5024" title="6 июля">
6 июля

6 июля — 187-й день года (188-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 178 дней.
В XX и XXI веках соответствует 23 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Аграфена Купальница. Аграфена — лютые коренья.

</doc>
<doc id="5025" url="?curid=5025" title="7 июля">
7 июля

7 июля — 188-й день года (189-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 177 дней.
В XX и XXI веках соответствует 24 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5026" url="?curid=5026" title="8 июля">
8 июля

8 июля — 189-й день года (190-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 176 дней.
В XX и XXI веках соответствует 25 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Петра и Февронии. Феврония-русальница. Русальницы. Петр и Феврония.

</doc>
<doc id="5027" url="?curid=5027" title="9 июля">
9 июля

9 июля — 190-й день года (191-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 175 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5028" url="?curid=5028" title="10 июля">
10 июля

10 июля — 191-й день года (192-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 174 дня.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5029" url="?curid=5029" title="12 июля">
12 июля

12 июля — 193-й день года (194-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 172 дня.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Петров день. Петры и Павлы. Пётр-Павел. Петрок.

</doc>
<doc id="5030" url="?curid=5030" title="13 июля">
13 июля

13 июля — 194-й день года (195-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 171 день.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5031" url="?curid=5031" title="14 июля">
14 июля

14 июля — 195-й день года (196-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 170 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Кузьминки летние

</doc>
<doc id="5032" url="?curid=5032" title="15 июля">
15 июля

15 июля — 196-й день года (197-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 169 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Берегини. Берегиня. Сыра́я Богородица. Сы́рная Богородица. День Петровой Матки. Фотий.

</doc>
<doc id="5033" url="?curid=5033" title="16 июля">
16 июля

16 июля — 197-й день года (198-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 168 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5034" url="?curid=5034" title="18 июля">
18 июля

18 июля — 199-й день года (200-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 166 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Афанасьев День. Месяцев праздник.

</doc>
<doc id="5035" url="?curid=5035" title="19 июля">
19 июля

19 июля — 200-й день года (201-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 165 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5036" url="?curid=5036" title="20 июля">
20 июля

20 июля — 201-й день года (202-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 164 дня.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5037" url="?curid=5037" title="21 июля">
21 июля

21 июля — 202-й день года (203-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 163 дня.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Зажинки, Жнец, Жатвенник, Прокопий, Казанская летняя.

</doc>
