<doc id="13195" url="?curid=13195" title="Любэ">
Любэ

«Любэ́» — советская и российская музыкальная группа, основанная 14 января 1989 года композитором Игорем Матвиенко, лидером и солистом которой является Николай Расторгуев. Творчество коллектива ориентировано на рок-музыку с использованием элементов авторской песни и русской народной музыки.
История группы.
Идея создания группы «Любэ» принадлежит продюсеру и композитору Игорю Матвиенко, работавшему в то время в студии популярной музыки «Рекорд».
В 1988 году именно в его голове зародилась идея создания нового музыкального коллектива отличающегося от привычной советской эстрады позднего периода. Был создан музыкальный коллектив творчество которого близко к национально-патриотическому направлению с элементами фольклора, военной тематики, авторской песни и лирических произведений. Музыкальное сопровождение песен представляет собой некий симбиоз популярной, народной и рок-музыки, в некоторых случаях с развёрнутыми хоровыми партиями. Кандидатура на роль вокалиста подыскивалась долго (изначально предлагалась Сергею Мазаеву, до тех пор, пока окончательно на эту должность не был назначен бывший подчинённый Матвиенко по работе в ансамбле «Лейся, песня» Николай Расторгуев (некоторые песни из репертуара ансамбля «Лейся, песня» вошли в первую пластинку группы «Любэ»).
1989.
Работа над записью первых песен началась 14 января 1989 года в студии «Звук» (руководитель Андрей Лукинов). В работе приняли участие: гитарист группы «Мираж» Алексей Горбашов, ещё один гитарист, люберчанин по прописке и убеждению Виктор Застров, для записи хора были приглашены тенор Анатолий Кулешов и бас Алексей Тарасов, в качестве вокалиста — Николай Расторгуев, а также Игорь Матвиенко как композитор, автор аранжировок и художественный руководитель. С этого момента было решено вести летоисчисление и считать эту дату официальным днём рождения «Любэ». Название группе придумал Николай Расторгуев, слово «любэ» знакомо ему с детства, передаёт украинское слово «любе» и на молодёжном сленге означает «любое, всякое, разное» показывая, что коллектив в своем творчестве ориентирован на различные жанры и поет для всех
Тексты для дебютных произведений «Любэ» писали поэт Александр Шаганов, зарекомендовавший себя по работе с рок-группой «Чёрный кофе» (песня "«Владимирская Русь»") и Дмитрием Маликовым (песня "«До завтра»"), а также поэт из Томска Михаил Андреев, писавший для матвиенковской группы «Класс» и ленинградской группы «Форум». Первыми записанными песнями стали "«Люберцы»" и "«Батька Махно»". Позже были записаны и другие песни ставшие со временем популярными: "«Дуся-агрегат»", "«Атас»", "«Не губите, мужики»", и другие.
Первый гастрольный тур «Любэ» начался в конце марта 1989 года. К ним, со своей программой, присоединился солист группы «Класс» Олег Кацура. Концерты прошли в Пятигорске и Железноводске. Успехов первые концерты не принесли и прошли при пустых залах. Концертный состав группы был следующим: Николай Расторгуев — вокал, Александр Николаев — бас-гитара, Вячеслав Терешонок — гитара, Ринат Бахтеев — ударные, Александр Давыдов — клавишные. Правда в таком составе группа просуществовала недолго и уже через год произошла смена музыкантов.
В декабре 1989 было получено приглашение на выступление в «Рождественских встречах» Аллы Пугачёвой. К участию в этом концерте относится и сценический образ солиста группы Николая Расторгуева — военная форма образца 1939 года взятая напрокат в театре Советской Армии для исполнения песен «Атас» и «Не губите, мужики». Идея принадлежит Алле Борисовне Пугачёвой, она как-то сказала на репетиции: «Что тогда носили после войны? Жеглов, Шарапов… гимнастерки, сапоги». Форма пришлась к лицу Расторгуеву и соответствовала тематике песен. Многие тогда считали солиста «Любэ» отставным военным, на самом деле он даже в армии не служил. Сама форма, со временем, получила изменения: обычную офицерску портупею, в которой было первое выступление, сменила портупея с пятиконечной звездой в виде эмблемы Красной Армии, а ещё позже появился и нагрудный знак с надписью «Любэ» на фоне государственного флага России.
1990.
В 1990 году вышел магнитоальбом с первыми песнями группы под названием «Мы будем жить теперь по-новому или рок эбаут Люберцы», ставший прототипом первого альбома который позже войдет в официальную дискографию «Любэ».
"« — Привет, друзья! Меня зовут Николай Расторгуев, я солист группы „Любэ“, сейчас вы услышите первый альбом нашей группы…»" — этими словами Расторгуева начинается магнитоальбом в который вошли первые песни между которыми в качестве небольших вставок помещались звуковые дорожки (интро) с информацией о группе, авторах, студии записи. С выходом этих первых песен «Любэ» Игорь Матвиенко основывает свой продюсерский центр от имени которого теперь будет выпускаться вся продукция композитора, «Любэ» стали первым коллективом данного центра.
В этом же году происходит смена музыкантов в группе: место за ударными инструментами занял Юрий Рипях, за клавишными — Виталий Локтев. В качестве ещё одного гитариста приглашают Александра Вайнберга.
Первый год творческой деятельности «Любэ» ознаменовался выходом музыкантов на эстраду, появлением на телевидении и распространением песен в киосках продаж звукозаписей. Коллектив стал узнаваем, выступал в транслируемых по всей стране программах и передачах: «Что, Где, Когда», «Рождественские встречи» Аллы Пугачёвой", группа становится лауреатом ежегодного песенного всесоюзного конкурса «Песня Года», (в 1990 году «Любэ» стали финалистами конкурса с песней "«Атас»").
1991.
В 1991 году была выпущена пластинка (LP) с дебютным альбомом «Атас», песни которого: "«Батька Махно»", "«Станция Таганская»", "«Не губите, мужики»", "«Атас»", "«Люберцы»" и др. были уже хорошо знакомы по телевидению, радио и концертам. Запись была осуществлена на студии «Звук» и студии Московского Дворца Молодёжи. Из-за технических особенностей виниловый носитель не вместил весь альбом целиком, (вошли только 11 из 14 песен). Позже на прилавках магазинов появился компакт-диск и аудиокассета с полноформатным первым альбомом.
В оформлении обложки альбома художник Владимир Волегов сделал стилизацию группы под военизированный отряд времён гражданской войны 1917—1920 гг. передвигающийся на тачанке с пулемётом по селу, тем самым проведя параллель с хитом группы «Батька Махно».
Несмотря на выпуск своего первого официального альбома, группа занимается записью новых песен, активно гастролирует. Экономя студийное время Игорь Матвиенко записывает музыкальные партии и аранжировки, приглашая сессионных музыкантов, в то время как группа находится на концертах.
В марте 1991 года, в СК «Олимпийский» была проведена серия концертов с программой под названием "«Вся власть — Любэ!»" при поддержке фирмы «ЛИС’С» (собственник Сергей Лисовский) в которую вошли уже популярные песни, такие как: "«Атас»", "«Люберцы»", "«Батька Махно»", так и новые, ранее не издававшиеся и не транслировавшиеся по радио и телевидению песни: "«Не, валяй дурака, Америка»", "«Тулупчик заячий»", "«Помилуй, Господи, нас, грешных и спаси…»" и др.
В поддержку программы будет выпущена видеоверсия одноименного концерта:
Особенной чертой рынка звукозаписи того времени был и остаётся неконтролируемый поток нелицензированной аудиопродукции. Не избежала этого и группа «Любэ». Первые песни нового планируемого альбома были украдены и распространялись без разрешения «Любэ» на аудионосителях. В целях сократить убытки ПЦ Игоря Матвиенко выпускает собственную, пилотную, версию второго альбома под названием «Не валяй дурака, Америка» (по другой версии один из ранних альбомов группы был специально отдан пиратским компаниям для раскрутки).
"« — Небольшая информация для фэнов, в связи с выпуском пиратского альбомы, мы вынуждены пойти на официальный выпуск собственной версии этого альбома…»" — именно так продюсер группы Игорь Матвиенко сообщает на вступительной записи магнитоальбома.
Впервые «Любэ» приступает к съёмкам своего официального видеоклипа (хотя ранее уже были сняты клипы на песню «Клетки» из дебютного альбома и англоязычную песню «No More Barricades», которые не входят в официальный видеоряд группы). Съёмки проходили в г. Сочи на песню "«Не валяй дурака, Америка»". Технической особенностью создания клипа стало внедрение компьютерной графики с элементами анимации. За режиссуру, компьютерную графику и анимацию отвечал Сергей Баженов (фирма «BS Graphics»). Художником выступил Дмитрий Веников. Клип был «прорисован» на рисовальной коробке «Paintbox» (прообраз современных программ компьютерной графики). Режиссёром съемок стал Кирилл Круглянский (компания «Русская тройка видео»). Фоном для клипа послужил сгоревший сочинский ресторан.
Клип снимался довольно долго, приходилось каждый кадр разрисовывать вручную. Готовый продукт был показан зрителю в 1992 году. Позже известный музыкальный обозреватель Артемий Троицкий отправил видеоклип на международный фестиваль «Midem» в Каннах (без уведомления участников «Любэ»). Так, в 1994 году клип на песню «Не валяй дурака, Америка» получил специальный приз «За юмор и качество визуального ряда» (из 12 членов жюри только двое проголосовали против). По словам обозревателя журнала «Billboard» Джеффа Левензона, на упомянутой ярмарке «MIDEM» клип стал темой острых дебатов, в том числе и юристов, на предмет: является ли клип образцом комического милитаризма, завуалированной пропагандой или искусной пародией.
В самой группе происходит смена состава. Решив заняться собственным проектом, а именно, восходящей звездой из Минска Аленой Свиридовой, группу покидает Юрий Рипях, на его место приходит барабанщик группы «Гуляй Поле» Александр Ерохин. Вслед за Рипяхом, временно, по семейным обстоятельствам, из «Любэ» уходит бас-гитарист Александр Николаев, бас-гитару в составе группы стал осваивать Сергей Башлыков, ныне открывший школу игры на гитаре в Германии. Через газету «Московский комсомолец» было дано объявление о наборе хора, так в группе появились бэк-вокалисты Евгений Насибулин и Олег Зенин.
1992.
В 1992 году группа выпустила второй альбом «Кто сказал, что мы плохо жили.?». Вышедший ещё в 1991 году, промежуточный магнитоальбом обретает полноценный релиз — добавлены ранее не вошедшие песни, выпущен фирменный диск с полиграфией. Работа над альбомом заняла два года. Запись была сделана на студиях звукозаписи Московского Дворца Молодёжи и студии Стаса Намина (SNC). Мастеринг был произведён в Германии, в Мюнхенской студии MSM, (режиссёр — Christoph Stickel). Среди наиболее известных песен альбома: «Давай-наяривай», « Не валяй дурака, Америка», «Тулупчик заячий», «Трамвай пятерочка», «Старый барин».
На ранних изданиях альбома (издававшихся в Германии) используется весьма неполная информация о группе и альбоме с множеством грамматических ошибок. Данный факт характерен для изданий того времени (даже фирменных) за границей. Тем не менее, именно это издание считается первым официальным для данного альбома. Позже альбом был перевыпущен.
В оформлении диска использовались фото музыкантов группы на фоне старых дворов Москвы, сделанные А. Фадеевым и Е. Военским, а также исторические фотографии 20-30-х гг.
В период выхода второго альбома группу покидает гитарист Александр Вайнберг. Вместе с бэк-вокалистом Олегом Зениным он организовывает группу «Наше дело».
За первые три года существования группа «Любэ» дала около 800 концертов, собрав за это время на своих выступлениях более трёх миллионов человек.
1993—1994.
Ещё в 1992 году «Любэ» приступают к записи новых песен отличающихся от песен предыдущих двух альбомов тематикой, качеством звука и преимущественно роковым звучанием в стиле рок-баллад. Запись песен для нового альбома продолжалась почти два года. Вся музыка и аранжировки написаны Игорем Матвиенко. Авторами текстов выступили: Александр Шаганов, Михаил Андреев и Владимир Баранов. Для записи музыки были приглашены профессиональные музыканты: гитарист Николай Девлет-Кильдеев (гр."Моральный Кодекс"), барабанщик Александр Косорунин (гр."Неприкасаемые", «Рондо»). В записи некоторых песен участвовала группа народных инструментов. Хоровой обработкой занимался Анатолий Кулешов (с 1994 года введен в постоянный состав группы «Любэ» в качестве хормейстера и бэк-вокалиста). Хоровые партии исполнялись сборным составом вокалистов, как ранее работавших с «Любэ» (Алексей Тарасов, Евгений Насибулин, Олег Зенин), так и новыми, привлеченными для участия в записи альбома (Юрий Вишняков, Борис Чепиков — оба входят в «народный клуб любителей русских басов»). Запись и сведение осуществлялись на студии «Мосфильм», режиссёром выступил Василий Крачковский, мастеринг был выполнен немецкой компанией «Audiorent».
После записи песен планировались съёмки видеоклипов на некоторые из них. Было решено объединить эти клипы, связать смыслом, так приходит идея снять художественный фильм, музыкальными эпизодами которого становятся песни группы «Любэ». В качестве режиссёра фильма был приглашен Дмитрий Золотухин. Съёмки проводились в 1993 году при участии студии «Контакт», «Мосфильм» и «Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. Горького». На главную роль была приглашена актриса Марина Левтова, а также ряд известных актёров театра и кино. В основу сценария легли новые песни, каждая из которых законченная музыкальная новелла, в которой рассказывается небольшая история. Сюжет фильма достаточно прост: в зону заключения приезжает тележурналист Марина Левтова и берёт интервью у заключённых, охранников, детей из детского дома. Люди рассказывают, вспоминают, и история каждого — это песня. В это же время группа «Любэ» дает в лагере концерт. Хотя дело происходит в колонии, криминальный момент в картине не доминирует — это, по мнению Игоря Матвиенко, скорее, зона человеческой жизни. «Зона Любэ» — это фильм, сделанный к песням. Одноименный альбом группы, по своей тематике, глубине и драматизму выходит за привычные рамки, существующие в российском шоу-бизнесе. Серьёзность намерений музыкантов и продюсера коллектива выразилась ещё и в том, что они задержали релиз готового альбома до выхода фильма почти на полтора года, рискнув снизить уровень своей популярности, исполняя старые песни.
Песни альбома отличаются своей разноплановой тематикой: с одной стороны группа продолжает свой стиль характерный для предыдущих альбомов (песни: «Шпарю», «Дорога»), с другой стороны нововведением стали песни в стиле рок-баллад («Луна», «Младшая сестренка»). Особенной в репертуаре группы становится песня «Конь». Записанная без музыкального сопровождения с партиями хора эта песня уже после выхода альбома станет хитом группы, который многими считается народной песней. Видеозапись выступления с песней «Конь» на фестивале «Звёздный Прибой» в 1994 году в Севастополе позже вошла в официальный сборник видеоклипов группы.
После премьеры фильма и выхода альбома в 1994 году стало ясно, что группа по-прежнему востребована публикой, несмотря на достаточно экспериментальное звучание музыкального материала в несвойственной для «Любэ» манере. Компакт-диск «Зона Любэ» стал лучшим среди отечественных CD в номинации продюсерской работы и звука по итогам 1994 года в России, за победу среди более чем 60 (шестидесяти) российских фирм грамзаписи он удостоен приза «Бронзовый волчок». Творческий подход в оформлении альбома получил высокую оценку среди американских дизайнерских фирм (обложка и буклет выполнены в виде фотографий из фильма с текстами песен и информацией о записи альбома). Альбом «Зона Любэ», выпущенный в 1994 году в качестве саундтрека к одноименному фильму, стал первой работой группы связанной с кинематографом.
1995—1996.
7 мая 1995 года к 50-летию Победы в Великой Отечественной войне была записана и впервые прозвучала в эфире песня «Комбат». Стихи песни автора Александра Шаганова пролежали в письменном столе два года, позже на них Игорем Матвиенко была написана музыка. Текст, музыка и исполнение представлены в стиле характеризующем военную тематику. Песня повествует эпизоды войны, а музыкальное сопровождение чередуется мелодичностью характерной для Великой Отечественной войны с ритмами современной рок-музыки, тем самым проводя параллели между войнами разных лет. Первое исполнение песни «Комбат» состоялось в Москве, в парке Центрального дома Советской армии на концерте посвященном Дню Победы. Планировался военизированный клип, для чего были отсняты кадры учений воздушно-десантной дивизии, но не успели к сроку. С песни «Комбат» началась работа над следующим альбомом, а сама песня стала популярным хитом группы и признана в России лучшей песней 1995 года.
В период праздников нового 1996 года на телеканале «ОРТ» был показан музыкальный фильм «Старые песни о главном», в котором Николай Расторгуев исполнил песню «Спят курганы темные» (авторство поэта Бориса Ласкина и композитора Никиты Богословского) являющаяся кавер-версией оригинальной песни 1939 года. Позже, во время президентской предвыборной кампании 1996 года, «Любэ» представили новые песни «Улочки московские» и «Скоро дембель». Все эти песни вошли в состав нового альбома, основой которого стала военная тематика.
В мае 1996 года вышел альбом «Комбат», в нём были собраны как новые композиции: «Улочки московские», «Самоволочка», «Главное — что есть ты у меня», которые сразу же стали популярными, так и уже знакомые нескольким поколениям песни, «Служили два товарища», «Спят курганы темные». Впервые при записи альбома все основные партии исполнялись непосредственно музыкантами «Любэ». Запись песен осуществлялась на студии «Любэ» и Н. Расторгуева" и на студии «Мосфильм». В записи приняли участие баянист Владимир Пирский (ансамбль «Россия») и гитарист Александр Левшин (работал в группе А. Пугачёвой). Большинство песен альбома записаны в сочетании народных и современных инструментов, что уже стало отличительной чертой песен «Любэ». В записи использовались цитаты, а также партии народных и классических русских музыкальных произведений. Некоторые песни записывались в исполнении Николая Расторгуева с ансамблем народных инструментов. В альбоме присутствуют два дуэта: с Людмилой Зыкиной «Побеседуй со мной», (создать эту песню предложил Николай Степанов, руководитель ансамбля «Россия» с которым выступала Зыкина) и дуэт с Роланом Быковым — кавер-версия песни «Служили два товарища». Изначально было две версии альбома: версия для аудиокассеты отличается расстановкой песен на кассете и не содержит трек «Орлята-2», который присутствует на компакт-диске. Дизайном альбома занималась компания DirectDesign, которая не первый год сотрудничала с «Любэ» и ПЦ Игоря Матвиенко. Оформление альбома выдержано в военном стиле с изображением красной звезды (эмблема Красной Армии) на фоне военной формы, а также с использованием исторических фотографий времен Великой Отечественной войны.
Постоянный профессиональный состав музыкантов послужил тому, что с этого времени концерты группы проходят с живым звуком. В поддержку альбома был проведен сольный концерт транслируемый по телевидению, а также было выступление на «Славянском базаре» в Витебске, на этом же фестивале Николай Расторгуев в дуэте с Людмилой Зыкиной исполнил песню «Побеседуй со мной». Концерты с живым исполнением, что являлось редкостью того времени, не остались незамеченными музыкальной критикой (в частности, журналистами передачи «Акулы Пера»). Содержание этого альбома оказалось созвучным с настроением российского общества, переживавшего войну на Кавказе. Песня «Комбат» уверенно заняла первые строчки российских хит-парадов, а сам альбом удостоился в России награды лучший альбом 1996 года.
Одновременно с альбомом «Комбат» Николай Расторгуев записывает сольный альбом с песнями британской группы «The Beatles». Это стало давней мечтой Расторгуева. Альбом под названием «Четыре ночи в Москве» вышел ограниченным тиражом в 1996 году. Характерной особенностью альбома является запись песен в стиле «близко к тексту» повторяя оригинальное издание «The Beatles». В записи альбома приняли участие музыканты группы «Любэ», а также струнный квартет для записи некоторых партий. Игорь Матвиенко выступил одним из музыкантов записи, а продюсером альбома стал сам Николай Расторгуев.
В 1995 году из коллектива уходит бэк-вокалист Евгений Насибулин (в фильме «Зона Любэ» также является гитаристом). Он перешёл работать в хор «имени Пятницкого». Ещё через год, 7 августа 1996 года в автокатастрофе погиб бас-гитарист Александр Николаев, работавший в группе со дня основания, на его место пришел Андрей Данилин (работал в ВИА «Лейся Песня», с Владимиром Маркиным), спустя некоторое время, в 1997 году, его заменил Павел Усанов работающий в группе в настоящее время.
1997—1998.
Указом Президента Российской Федерации (за номером 1868) от 16 апреля 1997 года, «За заслуги перед государством, большой вклад в укрепление дружбы между народами, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства», Расторгуеву Николаю Вячеславовичу было присвоено звание Заслуженного Артиста Российской Федерации.
Весной этого же года вышел промежуточный сборник лучших песен «Любэ» — «Собрание сочинений 1989—1997». В этот сборник вошли лучшие песни группы за 8 лет, кавер-версия песни «Песня о друге» (из к/ф «Путь к причалу») и новая песня «Ребята с нашего двора» из будущего альбома, которая была исполнена на сольном концерте группы посвященному Дню Победы (концерт транслировался по телевидению).
5 декабря 1997 года вышел новый альбом «Песни о людях». На заглавную песню альбома «Там, за туманами» режиссёром Олегом Гусевым и оператором Максом Осадчим был снят видеоклип, который впервые появился в телеэфире уже в ноябре того же года. Лучшими песнями альбома стали: «Там, за туманами», «Годы», «Скворцы». Песня «Ишо» была представлена на Рождественских встречах Аллы Пугачёвой 1998 года, а ранее записанная песня «Ребята с нашего двора» была незначительно изменена при записи альбома и на неё было снято сразу два видеоклипа (первый — хроника Москвы 60-70-х гг., второй снят в 1998 году режиссёром Артемом Михалковым). Продолжая сотрудничество с Людмилой Зыкиной для альбома была дуэтом записана знаменитая песня «Течет река Волга» в сопровождении государственного ансамбля «Россия» под управлением Н. Н. Степанова. В качестве сессионных были приглашены новые и ранее принимавшие участие в записях «Любэ» музыканты, такие как гитарист Н. Девлет-Кильдеев и барабанщик А. Косорунин. Запись производилась на нескольких студиях: «Любэ», «Мосфильм», «Останкино» и «ПЦ Игоря Матвиенко». По своему стилю, текстам, звучанию альбом выдержан в спокойной манере исполнения, с лирическими песнями, без присущих ранним альбомам резким по характеру песням. Это песни о человеческих отношениях: счастье и несчастье, грусти и лёгкой ностальгии по уже ушедшему времени. Они не оставили равнодушными большинство тех, кому эти песни посвящены — простых людей. Простоту песен подчеркивает оформление буклета альбома, в котором были использованы фотографии группы «Любэ» путешествующей в вагоне поезда по стране, как большинство обычных людей.
В начале 1998 года в поддержку альбома «Песни о людях» группа отправилась в концертное турне по городам России и зарубежья. Спонсором тура выступила торговая марка «Петр Первый». Закончился многодневный тур концертом в ККЗ «Пушкинский» 24 февраля 1998 года. Видео- и аудио-версия этого выступления были выпущены на двух компакт-дисках, аудио- и видеокассетах весной 1998 года под названием "Песни из концертной программы «Песни о людях». В качестве гитариста на этих концертах выступил Юрий Рыманов, работавший с Расторгуевым ранее в ансамблях «Шестеро молодых» и «Лейся песня». С этого же времени он был включен в состав группы.
В январе 1998 года «Любэ» приняли участие в концерте посвященном памяти Владимира Высоцкого. На этом концерте группа исполнила две песни: «На братских могилах» и «Песня о звёздах» которые позже войдут в различные сборники группы. Также Николай Расторгуев принял участие в записи песни «Границы» (авторы: Е. Крылатов и А. Панкратов-Чёрный)из к/ф «Горячая точка» и кавер-версии песни «Есть только миг» (авторы: А. Зацепин и Л. Дербенев) из к/ф «Земля Санникова» к музыкальному фильму «Старые песни о главном — 3». Отдельной стала работа группы в записи песен к музыкальному фильму «На бойком месте» (по пьесе А. Острвского). «Любэ» исполнили заглавную песню фильма «Запрягай», а сам Николай Расторгуев исполнил главную роль в фильме. В конце года на ежегодном фестивале «Песня Года» была представлена песня в дуэте с С. Ротару — «Засентябрило» (авторы: В. Матецкий и Е. Небылова).
1999—2000.
В 1999 году группа «Любэ» готовится отмечать свой десятилетний юбилей. Этому событию планируется посвятить ряд выступлений и новый альбом.
Осенью, при содействии творческо-правового объединения «Таврийские игры» организовывается юбилейный тур «Любэ-10 лет!» по городам Украины с группой «Братья Карамазовы» в поддержку акции «Выбирай будущее!» президента Украины Леонида Кучмы. В сентябре того же года была представлена песня «Полустаночки» впоследствии ставшая заглавной к новому альбому посвящённому 10-ти летнему юбилею.
Альбом был выпущен 10 мая 2000 года и получился разноплановый, большинство песен — хиты. Количество песен совпадает с датой юбилея: десять лет — десять песен, а 13 мая состоялся сольный концерт в Москве, в СК «Олимпийский» посвящённый десятилетию группы на котором были представлены песни из нового альбома и лучшие песни за 10 лет (всего прозвучало 30 песен). Концерт длился более 2,5 часов.
По текстовому и музыкальному набору все песни узнаваемы, в стиле «Любэ». Как новшество для репертуара группы стало использование в записи песен духовых инструментов, для этого была собрана духовая группа (эта же группа использовалась в юбилейном концерте). Так же в записи участвовал известный аккордеонист Евгений Баскаков и другие музыканты. Запись производилась на студии «Мосфильм». На песню «Солдат» был снят видеоклип с хроникой войн разных лет. Позднее за эту песню «Любэ» получат приз как одну из лучших песен 2000 года, на вручении премии «Золотой Граммофон». Приз был вручен, на тот момент командующим 58-армии, Владимиром Шамановым. Также был снят клип на песню «Прорвемся (Опера)» ставший саундтреком и рекламным роликом к сериалу «Убойная сила». Продюсерским Центром Игоря Матвиенко впервые на российском рынке аудиопродукции будет внедрена система комбинированной цифровой записи. На компакт диске будет записан альбом, видеоклип и информация об альбоме в цифровом виде. Оформление альбома представлено в виде газетных полос с информацией о группе, записи и интервью участников группы. В это же время у группы появляется информационная страница в сети Интернет на сайте Продюсерского Центра Игоря Матвиенко.
В 2000 году в группу приходит гитарист Алексей Хохлов (ранее работал в гр. «Рондо»), он заменяет временно ушедшего из группы Ю. Рыманова.
2001—2002.
Из ярких событий 2001 года группы стоит отметить живой концерт «Любэ» на Красной площади, который состоялся в День Победы, 9 мая. Кроме того, 8 ноября 2001 года президент В. В. Путин подписал указ «О совете при президенте Российской Федерации по культуре и искусству», в котором назначил Николая Расторгуева одним из советников по культуре. В этом же году для документального фильма «Russian Army» телепродюсеры из Великобритании, купили у группы права на отрывки из песен «Скоро дембель» и «Комбат». Фильм «Российская армия» через некоторое время после окончания съёмок вышел в эфир на 4-м канале английского ТВ.
1 ноября 2001 года вышел сборник «Собрание сочинений. Том 2». В него вошли песни не вошедшие в первый диск «Собрание Сочинений», а также новые песни: «Ты неси меня, река» из к-ф «Граница. Таежный роман» (реж. А. Митта) и песня В. Высоцкого «Песня о звёздах». Теперь поклонники получили возможность поставить себе на полку второй том «Собрание сочинений».
23 февраля 2002 года впервые в эфире прозвучала песня и был показан клип на песню «Давай за…» написанную Игорем Матвиенко (впервые для «Любэ» выступил одновременно в качестве автора музыки и текста). Песня была записана в стиле зарифмованного повествования истории отечественных войн разных лет с фоном вокала похожим на радиоэфир, она сразу же была воспринята публикой, заняла первые строчки хит-парадов и по итогам стала лучшей песней года. Одноименный альбом «Давай за…» вышел в марте 2002 года, и уже 18, 19, 20 марта коллектив выступал в Государственном центральном концертном зале «Россия» с новой программой. Альбом был записан в стиле ретро 1960—1970-х годов и делился на две части: первая «деревенская» — основные песни: «Берёзы», «Покосы», «Ты неси меня, река», вторая «городская» с типичными песнями стилистики тех лет: «Две подружки», «Поет гитара». Для приближения звучания к ретроспективе были использованы винтажные гитары, микрофоны, электроорган, а для сведения специально приобретен пульт «MCI» 1970-х годов. Частично запись производилась в старой тон-студии «Мосфильма» (характерная ориентация на прошлые киноленты). Получился поп-рок, которым широко пользовались советские ВИА. Для записи партий народных инстументов был приглашен ансамбль «Россия» п/у Н. Н. Степанова. В альбоме также присутствует романс «Это было, было» на стихи Н. Гумилева и песня «Бабушка» записанная с детским хором ВГТРК. Песни, стиль звучания, оформление обложки альбома — всё указывало на «уход в ретро».
В сентябре 2002 года Президент Российской Федерации Владимир Путин, находясь на отдыхе в городе Сочи, посетил концерт группы «Любэ» в концертном зале «Фестивальный». Президент лично поблагодарил за концерт Николая Расторгуева и пригласил группу «Любэ» к себе в гости в резиденции «Бочаров ручей», где их встретила Людмила Путина и пригласила на чай.
В октябре 2002 года солисту «Любэ» Николаю Расторгуеву было присвоено звание Народного артиста Российской Федерации. Одним из первых было поздравление от Иосифа Кобзона, который написал в телеграмме: «Николай, народным ты стал давно. Спасибо Президенту и Правительству, что они признали тебя народным официально!». 22 октября 2002 года вышел сборник «Юбилей. Лучшие песни», концертный альбом на двух дисках. Все песни были записаны на «живом» концерте в СК «Олимпийский» в мае 2000 года и добавлены две песни «Давай за…» и «Ты неси меня, река» в живом исполнении с сольного концерта в марте 2002 года. С выходом этого альбома группу на несколько лет покидает гитарист Сергей Перегуда, он уезжает в Канаду, в качестве гитариста в состав коллектива возвращается Юрий Рыманов.
2003—2005.
В 2003 году группа «Любэ» участвовала в предвыборной кампании блока «Родина» в этот период Николаем Расторгуевым для сериала «Участок» была записана ранее исполненная песня «Берёзы» в дуэте с Сергеем Безруковым.
На V церемонии вручения Премии российской индустрии звукозаписи «Рекордъ-2003» в ноябре 2003 года «Альбомом года» была признана пластинка «Давай за…», державшаяся на вершине чартов продаж почти весь 2002 год.
В 2004 году группа «Любэ» отмечает 15 лет со дня образования. В рамках юбилея планируется выпуск двух альбомов и проведена серия концертов первые из которых будут посвящены Дню Защитника Отечества. Первым альбомом стал сборник лучших военных песен «Ребята нашего полка» вышедший к 23 февраля 2004 года, в котором были собраны лучшие песни группы на военную тематику. В качестве заглавной была представлена песня на стихи О. Марс «Луговая трава». В сборник были включены песни «Любэ» на военную тематику, песни о войне разных авторов и исполнителей, бонусом была записана песня «Берёзы» в дуэте с С. Безруковым. В качестве бонусного видео была представлена студио-версия клипа «Давай за…» Для оформления альбома были взяты фотографии бойцов одного из подразделений Российской Армии сделанных для журнала «Русский Взгляд» (фотограф Владимир Вяткин). Позже военнослужащие узнали себя на обложках альбома и рассказывали об этом факте на концерте «Любэ».
В этом же году музыкантам группы «Любэ» Анатолию Кулешову (хормейстер), Виталию Локтеву (клавишные инстр.)и Александру Ерохину (ударные инстр.)были присвоены звания Заслуженных артистов Российской Федерации.
В качестве второго альбома в рамках юбилейной программы стал выпуск альбома «Рассея» с новыми песнями. Релиз состоялся 15 февраля 2005. Музыку для альбома написал композитор Игорь Матвиенко. Авторы большинства тестов песен — поэты Александр Шаганов, Михаил Андреев, Павел Жагун. Основными песнями альбома стали заглавная «Рассея» и «Не смотри на часы». Стилистика альбома выдержана в историческом хронометраже. «Любэ» традиционно поднимают историческую тематику страны разных эпох, это выражено даже в оформлении диска — обложка представляет собой историческую карту Российской Империи. На диске представлены дуэты Николая Расторгуева с Никитой Михалковым (песня «Мой конь»), ранее исполненная песня «Берёзы» с Сергеем Безруковым, записанная к 30-ти летию специального подразделения «Альфа» совместно с офицерами этой группы песня «По высокой траве» и песня «Ясный сокол», которую группа «Любэ» записала с Сергеем Мазаевым и Николаем Фоменко. Также в альбом были включены: кавер-версия раннего хита группы — «Батька Махно», песня «Сестра» неизвестного автора времен 1-й мировой войны и «Гимн России» в рок-обработке. В качестве бонус-видео на диске были представлены клипы на песни: «Берёзы» и «По высокой траве».
С выходом альбома был проведена серия концертов в ГЦКЗ «Россия». В концерте помимо новых и старых известных песен было множество дуэтных композицийс Сергеем Мазаевым и Николаем Фоменко, Никитой Михалковым, группой «Иванушки International», офицерами группы «Альфа», ансамблем «Песняры». А песню «Ты неси меня, река (Краса)» вместе с солистом «Любэ» исполнил композитор и художественный руководитель коллектива — Игорь Матвиенко.
2006—2009.
По данным исследовательского холдинга ROMIR Monitoring на январь 2006 года, 17 % опрошенных назвали «Любэ» лучшей поп-группой, второе и третье место заняли группы «Чай вдвоем» и «ВИА Гра». Как выяснилось, творчество группы «Любэ» нравится в основном мужчинам среднего возраста и людям с высоким уровнем дохода. Постепенно корректировалась и направленность музыкального творчества группы, затронувшего в середине 1990-х годов актуальную военную рок-тематику и дворовый шансон, во многом переработавшего традиции советской эстрады.
В конце 2006 года, в канун Нового Года группа «Любэ» представила новую песню «Москвички» которая так же была включена в ряд новогодних программ. С этой песни начинается работа над новым альбомом которая продлится более двух лет.
В 2007 году к 50-ти летию Николая Расторгуева был проведен концерт в Кремлёвском Дворце Съездов. Была выпущена аудиокнига Любэ «Полное собрание сочинений». Полноформатное издание с историей создания группы, интервью её участников, интересные факты биографии, фотографии и многое другое. В качестве приложения в книгу вошли 8-мь номерных альбомов группы, таким образом уместив в одном издании все официально изданные песни и всю информацию о «Любэ». Также был выпущен «живой» live-концерт на двух дисках «В России» записанный в 2005 году на сольных концертах в ГЦКЗ «Россия». В качестве бонусов на каждом из дисков были представлены две новые песни: «Москвички» и «Если». В этом же году на двух видео дисках был представлен сборник видеоклипов группы за всю историю и видеозапись юбилейного концерта к 10-летию коллектива 2000 года. Отдельным тиражом вышел сольный альбом Николая Расторгуева с песнями «The Beatles», альбом является переизданием альбома «Четыре ночи в Москве» 1996 года с дополнением треков и получил название «Birthday (With Love)».
В ноябре 2008 был выпущен третий том «Собрания сочинений» «Любэ» (первый и второй вышли в 1997 и 2001 гг). В новую пластинку коллектива вошли хиты из альбомов: «Атас», «Кто сказал, что мы плохо жили.?», «Зона Любэ», «Комбат», «Песни о людях», "Давай за., «Рассея». Кроме того, на диске были представлены две новых песни группы записанные в 2008 году — «Заимка» и «Мой адмирал». Песня «Мой адмирал» вошла в саундтрек к фильму «Адмирал» рассказывающему о судьбе адмирала Колчака.
В январе 2009 года группе «Любэ» исполнилось 20 лет. В начале года был анонсирован выход нового альбома посвященного этому событию. Перед выходом этого альбома из группы уходит гитарист Юрий Рыманов, отработав в «Любэ» 10 лет он решает заняться сольной карьерой, на его место возвращается из Канады Сергей Перегуда.
В феврале, незадолго до премьеры альбома, Николай Расторгуев побывал в пресс-центре «Комсомольской правды»:
Характеризуя альбом, Расторгуев назвал некоторые песни уже хорошо известными радиослушателям, например, «Заимка», «Если…», «Мой адмирал», «Москвички», при этом подчеркнул, что есть и много совершенно новых песен — «Верка», «Свои», «А заря», «Календарь» и другие. Как он сам признался в интервью новгородской газете «Проспект», альбом, по его мнению, получился отличным. Композитор Игорь Матвиенко называет альбом интровертным, личным, ведь многие песни там посвящены любви к женщине. По свидетельству Расторгуева, музыканты записывали «Своих» около года, поэтому у них было достаточно времени для отбора песен, выбора аранжировок и спокойной работы в студии.
В альбоме присутствуют дуэты с Григорием Лепсом, Никитой Михалковым и Викторией Дайнеко, при этом, все дуэтные композиции записаны в альбоме и в сольном исполнении. Запись впервые за всю историю группы производилась только в студии Продюсерского Центра Игоря Матвиенко (за исключением записи ударных инструментов в «Vintage studio»). Из Канады вернулся гитарист Сергей Перегуда и принял участие в записи альбома. Также для записи были приглашены известные музыканты как ранее работавшие и так и новые, работающие с ПЦ Игоря Матвиенко. В июле на песню «А заря» был снят видеоклип с участием Дмитрия Дюжева и Сергея Безрукова, а сама песня стала саундтреком к фильму «Каникулы строгого режима».
22 и 23 февраля 2009 года в Государственном Кремлёвском дворце прошли юбилейные концерты «Любэ. Свои 20 лет». Была представлена новая программа и лучшие песни за 20 лет. Специально для юбилейного концерта были созданы декорации художником-постановщиком Дмитрием Мучником. На сцене были установлены пятиметровые буквы «Любэ» с коллажами из фотографий группы, а фоном для масштабной декорации был огромный экран, на котором транслировались хроники группы, а также различные образы, меняющиеся в зависимости от песни: периодически на экране появлялись то морские волны, то леса, то ретро-фотографии. После проведения главного сольного концерта группа отправилась в концертный тур по многочисленным городам на территории России, ближнего и дальнего зарубежья. В апреле 2009 года, возвращаясь с пасхальной службы, в автомобильной катастрофе погиб хормейстер и бэк-вокалист группы Анатолий Кулешов, проработавший в «Любэ» 20 лет, со дня основания.
В начале декабря на сайте газеты «Комсомольская правда» было открыто голосование по самым популярным людям года. В нём приняли участие 290802 человека. Читатели «КП» назвали «Любэ» группой года, отдав ей 28 % своих голосов.
2010—2013.
В 2010 году Николай Расторгуев стал депутатом Государственной Думы пятого созыва от Ставропольского края, сменив на этой должности депутата «Единая Россия» Сергея Сметанюка, который был назначен заместителем Полномочного представителя Президента РФ в Уральском федеральном округе. Николай Расторгуев вошел в состав Комитета Государственной Думы по культуре. В связи с этим группа проводит концерты и является участником акций правящей партии «Единая Россия» и молодёжного движения «Молодая Гвардия». В этом же году из группы уходит гитарист Алексей Хохлов проработав в «Любэ» 10 лет.
В феврале 2012 прошел концерт группы «Любэ» в «Crocus Citi Hall» к юбилею Николая Расторгуева (55 лет). В концерте приняли участие звезды эстрады, телевидения и политики. К этой дате был приурочен выход сборника лучших песен группы «Любэ» на двух дисках под названием «55» (в честь даты юбилея). В это же время в состав группы были введены два новых бэк-вокалиста Павел Сучков и Алексей Кантур.
В этом же месяце группой «Любэ» совместно с группами «Корни» и «In2Natiоn» (все являются проектами ПЦ Игоря Матвиенко) специально для фильма «Август. Восьмого» (режиссёр Джаник Файзиев) была записана песня «Просто любовь». Позже, на неё был снят видеоклип.
19 февраля 2013 года на официальном канале группы была представлена новая песня исполненная в дуэте Н. Расторгуевым и Л. Соколовой под названием «Долго», а 23 февраля на концертной площадке «Crocus City Hall», прошел концерт группы «Любэ», музыканты исполнили свои лучшие
песни.
2014 — наши дни.
В 2014 году группе «Любэ» исполняется 25 лет.
7 февраля, в день открытия Олимпиады в Сочи, группа «Любэ» представила песню «За тебя, Родина-мать», сообщили InterMedia в пресс-службе коллектива. По словам продюсера группы Игоря Матвиенко, композиция посвящена Олимпийским играм. Патриотичный трек войдет в новый альбом «Любэ», релиз которого обещан на осень 2014 года.
15 марта 2014 года в СК «Олимпийский» прошел юбилейный концерт, посвящённый 25-летию группы «Любэ» (12 июня этого же года в День России вышла телевезионная версия концерта). На следующий день после этого концерта, в связи с выборами в Крыму определяющими государственный статус полуострова, группа «Любэ» дала ещё один концерт в поддержку местного населения в Севастополе.
13 октября 2014 года на официальном видеоканале группы «Любэ» в «YouTube» появился новый видеоклип «Всё зависит от Бога и немного от нас» с кадрами из сериала «Уходящая натура».
В ноябре-декабре 2014 года на прошедших концертах в Якутске и Калуге были представлены две новые песни из будущего альбома: «За бортом» и «Восточный фронт».
23 февраля 2015 года вышел новый альбом «За тебя, Родина-мать» приуроченный к 55-летию композитора и продюсера Игоря Матвиенко и 25-летию группы «Любэ». Презентация альбома прошла на сцене «Крокус Сити Холл» в Москве, где группа выступила с концертной программой «Комбат».
20 апреля 2015 года на официальном канале группы в Youtube была представлена песня «А зори здесь тихие» записанная совместно группой «Любэ» и офицерами группы «Альфа». Песня является финальной темой к фильму Рената Давлетьярова «А зори здесь тихие…», новая экранизация одноименной повести Бориса Васильева снятая в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Музыку к песне Давлетьяров предложил написать композитору Игорю Матвиенко, автор слов — Михаил Андреев. Матвиенко рассказал, что перед созданием музыки он намеренно отказался от просмотра фильма, чтобы «оставить своё виртуальное восприятие в процессе работы над ней».
группа «Любэ» и офицеры «Альфы» не случайно исполняют композицию вместе, их связывает давняя дружба и сотрудничество.
«Я готовился к записи несколько суток, прослушивал трек. А в студии у меня был такой эмоциональный подъём, что мы записали песню на одном дыхании».
5 сентября 2015 года на праздновании дня города Люберцы была открыта скульптура под названием «Ребята с нашего двора» (рабочее название — «Дуся-агрегат») посвященная группе «Любэ». Скульптурная композиция расположилась в пешеходной зоне на улице Смирновская, которую также открыли после благоустройства. Композиция изображает девочку, сидящую на лавочке, в культовых вещах конца 1980-х годов — в спортивном костюме и кроссовках фирмы «Adidas». В одной руке у неё гантель, а другая — упирается в колено. Рядом с девушкой стоит 32-киллограмовая гиря с надписью «100-пудовый хит», а за спиной девушки стоит молодой человек с гитарой и в клетчатых штанах, похожий на Николая Расторгуева. Памятник планировалось назвать «Дуся-агрегат», как и песню группы, написанную в 1989 году и вошедшую в дебютный альбом.
Автор скульптуры Александр Рожников признается, что фигуру Дуси лепил с натуры: ему позировала девушка Анна — работница местной городской администрации, а прообразом парня с гитарой стал Николай Расторгуев. Из особенностей скульптуры стоит отметить, что на скамейке написан состав группы «Любэ», как бы вырезанный перочинным ножиком, а на гитаре, что в руках у героя, выгравированы автографы самих музыкантов. В дальнейшем планируется провести освещение к скульптуре и сделать музыкальное сопровождение. На открытии памятника присутствовали жители города, сам скульптор Александр Рожников, поэт Александр Шаганов, а также глава Люберец Владимир Ружицкий, который вручил автору песни «Дуся-агрегат» Александру Шаганову оттиск со скамейки, на которой сидит Дуся. На оттиске написано: «Матвиенко + Расторгуев = Любэ. Шаганов — поэт».
"С творчеством группы «Любэ» связана жизнь целого поколения люберчан. Лидер группы — Николай Расторгуев — почетный гражданин нашего города. Теперь каждый желающий сможет сфотографироваться вместе с новыми «бронзовыми люберчанами»."
28 ноября 2015 года группа «Любэ» выступила на XIV Международном Фестивале Авторадио «Дискотека 80-х», прошедшем в СКК «Олимпийский». На фестивале были исполнены песни раннего творчества группы «Батька Махно» и «Не валяй дурака, Америка!», а также песня из репертуара Михаила Боярского «Дворик».
Состав группы.
Художественный руководитель, продюсер, аранжировка — композитор Игорь Матвиенко
Практически все песни группы написаны Игорем Матвиенко (музыка), Александром Шагановым (стихи) и Михаилом Андреевым (стихи).
Награды.
1996—1998, 2000, 2002, 2008—2010, 2012—2015 — I—III, V, VII, XIII—XV, XVII—XX «Золотой граммофон» за хиты "«Комбат»", "«Ребята с нашего двора»", "«Там, за туманами»", "«Солдат»", "«Давай за!»", "«Мой адмирал»", "«Верка»", "«Всё опять начинается»", "«Просто любовь»" (совместно с группами Корни и In2nation), «"Долго"» (дуэт с Людмилой Соколовой), «"За тебя, Родина-мать!"» и "«"Комбат"»."
«Песня Года» за хиты:
1990 — «Атас», «Не губите мужики»
1991 — «Станция Таганская»
1992 — Фестиваль не проводился
1993 — «За тебя»
1994 — «Дорога»
1995 — «Комбат»
1996 — «Самоволочка»
1997 — «Скворцы», «Ребята с нашего двора», «Не забывайте друзей» (Вячеслав Добрынин, Николай Расторгуев, Лев Лещенко, Михаил Шуфутинский, Андрей Державин)
1998 — «Там за туманами», «Засентябрило» (София Ротару и Николай Расторгуев)
1999 — «Не валяй дурака, Америка!», «Ишо», «Эх,Москва»
2000 — «Солдат»
2001 — «Ветер-ветерок», «Позови меня тихо по имени»
2002 — «Давай за…», «Ты неси меня, река…»
2003 — «Берёзы»

</doc>
<doc id="13196" url="?curid=13196" title="Дискретная математика">
Дискретная математика

Дискре́тная матема́тика — часть математики, изучающая дискретные математические структуры, такие, как графы и утверждения в логике.
В контексте математики в целом дискретная математика часто отождествляется с конечной математикой — направлением, изучающим конечные структуры — конечные графы, конечные группы, конечные автоматы. При этом можно выделить некоторые особенности, не присущие разделам, работающим с бесконечными и непрерывными структурами. Так, в дискретных направлениях как правило обширнее класс разрешимых задач, так как во многих случаях возможен полный перебор вариантов, тогда как в разделах, имеющих дело с бесконечными и непрерывными структурами, для разрешимости обычно требуются существенные ограничения на условия. В этой же связи в дискретной математике особо важную роль играют задачи построения конкретных алгоритмов, и в том числе, эффективных с точки зрения вычислительной сложности. Ещё одна особенность дискретной математики — невозможность применения для её экстремальных задач техник анализа, существенно использующих недоступные для дискретных структур понятия гладкости. В широком смысле, дискретной математикой могут считаться охваченными значительные части алгебры, теории чисел, математической логики.
В рамках учебных программ дискретная математика обычно рассматривается как совокупность разделов, связанных с приложениями к информатике и вычислительной технике: теория функциональных систем, теория графов, теория автоматов, теория кодирования, комбинаторика, целочисленное программирование.

</doc>
<doc id="13198" url="?curid=13198" title="Haskell">
Haskell

Haskell () — стандартизированный чистый функциональный язык программирования общего назначения. Является одним из самых распространённых языков программирования с поддержкой отложенных вычислений. Система типов — полная, сильная, статическая, с автоматическим выводом типов, основанная на системе типов Хиндли — Милнера. Поскольку язык функциональный, то основная управляющая структура — это функция.
Отличительная черта языка — серьёзное отношение к типизации; во многом в этой связи язык назван в честь исследователя теории типов и изобретателя комбинаторной логики Хаскелла Карри.
Имеются средства взаимодействия с кодом на других языках программирования. Есть встроенная поддержка многозадачного и параллельного программирования, развитый инструментарий (средства автоматического тестирования, отладки и профилирования, в том числе для параллельных программ), существует несколько тысяч библиотек с открытым исходным кодом.
История.
Haskell принадлежит к семейству языков ML. Непосредственно на него оказал большое влияние язык Миранда, разработанный в 1985 году Дэвидом Тёрнером. Миранда была первым чистым функциональным языком, имевшим коммерческую поддержку, и была относительно популярна в 1980-х годах, но оставалась собственническим программным обеспечением. Это затрудняло развитие и исследования возможностей ленивого функционального программирования, поэтому буквально за пару лет появилось более десятка схожих языков. Чтобы объединить усилия разных разработчиков в 1987 году на конференции по функциональным языкам программирования и компьютерной архитектуре в Орегоне (FPCA’87) было решено создать комитет для разработки открытого стандарта.
В 1990 году была предложена первая версия языка, Haskell 1.0. В дальнейшем работа комитета продолжилась, и в 1999 году был опубликован «The Haskell 98 Report», который стал стабильным стандартом языка на много лет. Язык, однако, продолжал бурно развиваться, компилятор GHC был фактическим стандартом в отношении новых возможностей.
Разработка новых версий языка идёт открыто, этот процесс получил название Haskell’ (Haskell Prime hæskəl praɪ, «Хаскелл-штрих»). Все желающие могут выдвигать свои предложения к обсуждению, предложения обсуждаются в течение года, комитет отбирает и объявляет предложения, которые готов принять, формируется новый комитет и к концу года готовится новая версия языка. Таким образом, новые версии языка теперь могут появляться каждый год. Планируется объявлять некоторые ревизии «значительными» и поддерживать такие ревизии на протяжении длительного времени.
Версия языка Haskell 2010 — была объявлена в конце 2009 г, но последней «значительной» версией (стандартом) остаётся Haskell 98.
Характеристики языка.
В качестве основных характеристик языка Haskell можно выделить следующие:
С момента принятия последнего стандарта языка (Haskell98) прошло много времени, и с тех пор ведущие реализации языка (ghc и hugs) были расширены множеством дополнительных возможностей:
Реализации языка.
Есть несколько реализаций языка Haskell. Некоторые реализации ориентированы на практическое применение, в то время как другие — представляют прежде всего академический интерес.
Компиляторы и интерпретаторы.
Наиболее популярен на практике оптимизирующий компилятор GHC, который создаёт быстрый код и позволяет использовать многие расширения языка. GHC может оптимизировать как скорость, так и компактность программ, способен создавать многозадачный и параллелизованный код. В комплекте с компилятором GHC поставляется также интерактивная среда программирования GHCi со встроенным отладчиком. GHC работает в Windows, MacOS X и на нескольких юникс-подобных платформах (Linux, *BSD, Solaris). Именно GHC является стандартным компилятором в Haskell Platform, и именно на нём в первую очередь тестируются все новые библиотеки.
Другая популярная реализация языка — интерпретатор HUGS. Он написан на Си, имеет малый размер дистрибутива и работает практически на всех платформах. HUGS предоставляет интерактивную среду программирования, но может также запускать программы на Haskell в стиле скриптовых языков. Пользователи Windows могут использовать графическую интерактивную среду WinHugs. Поскольку HUGS — это интерпретатор, то программы, запущенные в нём, выполняются медленнее, чем код, созданный большинством компиляторов языка Haskell. HUGS часто рекомендуют в качестве среды для изучения языка. HUGS полностью поддерживает стандарт языка Haskell 98, а также некоторые наиболее популярные расширения языка.
Другие известные реализации:
Haskell Platform.
В 2009 году сформировалась концепция Haskell Platform — стандартного дистрибутива языка, включающего кроме компилятора (GHC), также дополнительный инструментарий (систему сборки и развёртывания пакетов Cabal) и набор популярных библиотек.
Сейчас Haskell Platform — это рекомендованный базовый дистрибутив для разработчиков. Готовые сборки Haskell Platform доступны для Windows, MacOS X и ряда дистрибутивов Linux.
Альтернативные целевые платформы.
Большинство компиляторов языка Haskell создают непосредственно машинный код для используемой платформы, но есть несколько проектов, позволяющих производить код для виртуальных машин или генерировать код на других языках программирования. Степень зрелости и уровень поддержки подобных проектов сильно разнится.
Несколько интересных целевых платформ доступны при использовании компилятора YHC, в частности существуют интерпретатор байт-кода YHC на Python и конвертер байт-кода YHC в Erlang Core, но эти разработки пока ещё экспериментальны. Также существуют реализации подмножеств языка на разных целевых платформах.
Расширения реализаций языка (относится к GHC):
Примеры.
Вычисление факториала.
Следующий пример показывает синтаксис языка Haskell при реализации функции для вычисления факториала:
Это определение описывает процесс вычисления факториала в виде рекурсивной функции. Это определение похоже на то, которое можно найти в учебниках по информатике. Большая часть исходного кода на языке Haskell походит на математическую нотацию в аспектах синтаксиса и использования, например, вышеприведённый пример можно переписать в виде
что соответствует математическому определению факториала.
Первая строка в приведённом выше коде необязательна и является объявлением функционального типа, то есть задаёт типы аргументов (указаны до последней «codice_1») и тип возвращаемого значения (указан после последней «codice_1»). Эта строка может быть прочитана как: "функция codice_3 имеет тип (codice_4) из целого в целое ()". Это значит, что она получает на вход один целочисленный аргумент (записан слева от «-&gt;») и возвращает результат также целого типа (записан справа от «-&gt;»). Если программист не указал типы явно, компилятор или интерпретатор может определить их автоматически.
Вторая и третья строки формируют определение тела функции. Определение состоит из предложений, или «клауз» (). Каждое предложение представляет собой пару «образец — выражение». Компилятор или интерпретатор использует механизм сопоставления с образцом для выбора одного из выражений. В данном случае вторая строка определения будет выбрана тогда, когда фактический параметр при вызове функции codice_3 будет равен нулю.
В третьей строке помимо механизма сопоставления с образцами использовано охраняющее выражение — . Оно гарантирует, что функция не будет работать для отрицательных чисел, для которых факториал неопределён. Если отрицательное число будет передано в качестве фактического параметра в функцию codice_3, то программа остановится с сообщением об ошибке.
Калькулятор.
Простейший калькулятор для вычисления выражений в обратной польской записи может быть определён на языке Haskell при помощи одной функции:
Исходная строка со входным выражением тут разбивается стандартной функцией codice_7 на список слов — строк между пробельными символами — который обрабатывается функцией левосторонней свёртки (codice_8) слева направо по одному слову с помощью функции codice_9, которая поддерживает рабочий список прочитываемых чисел и промежуточных значений (поначалу codice_10 — пустой список) и интерпретирует каждое входное слово как обозначение арифметической функции или как число, в ходе вычисления ею окончательного значения выражения (которое будет первым оставшимся значением в рабочем списке по окончании обработки списка слов входного выражения, так что его можно достать оттуда с помощью стандартной функции codice_11).
Здесь codice_12 есть оператор композиции функций, codice_13. Например,
Числа Фибоначчи.
Другой пример показывает способ вычисления бесконечного списка чисел Фибоначчи за линейное время:
Бесконечный список здесь определен при помощи механизма корекурсии — последующие значения списка здесь задаются на основе предыдущих, с начальными codice_14 и codice_15 в качестве первых двух элементов списка, и выражением-генератором codice_16, вычисляющим все элементы начиная с третьего на основании предшествующих двух, через стандартную функцию codice_17 которая суммирует попарно элементы двух своих входных списков.
Это определение является примером применения механизма ленивых вычислений, который является важнейшей частью языка Haskell. Для понимания того, как это определение работает, можно рассмотреть вычисление первых семи чисел Фибоначчи с его помощью:
То же самое может быть записано также при использовании определителей списков,
или расширения языка Haskell, реализованного в компиляторе GHC (параллельных определителей списков, ):
или с помощью напрямую самореферентной генерирующей функции:
Простые числа.
В этих примерах показано, как можно использовать списочные выражения (генераторы списков). Реализация нахождения всех простых чисел обычным путём (проверка каждого числа на простоту):
или по-сегментным перебором делителей,
а также с помощью решета Эратосфена, в варианте ограниченного списка,
или, вообще говоря, бесконечного списка простых чисел:
с использованием канонических функций codice_18, codice_19 (в том числе из пакета Data.List.Ordered):
Описание игральных карт.
Простой пример использования алгебраических типов данных для описания игральных карт. Идентификаторы типов начинаются с заглавных букв. Идентификаторы переменных и функций — со строчных. Новые алгебраические типы определяются ключевым словом codice_20. Синонимы типов определяются ключевым словом codice_21.
Численное интегрирование.
Численное интегрирование formula_1 методом трапеций:
Проверка палиндромов.
В примере ниже демонстрируется работа со строками в Юникоде.
Приложения, написанные на языке Haskell.
Мозаичный оконный менеджер Xmonad для X Window System целиком написан на языке Haskell. Darcs — распределённая система управления версиями с рядом уникальных возможностей — написана на Haskell. Первая реализация компилятора и интерпретатора языка Perl 6, Pugs, была написана на Haskell за несколько месяцев. Компилятор GHC часто выступает экспериментальной площадкой для проверки новых возможностей функционального программирования и оптимизации.
Коммерческие приложения.
Haskell всё чаще используется в коммерческой среде. Этому способствует и принятая в сообществе традиция выпускать библиотеки под либеральными лицензиями (более 70 % свободно доступных библиотек распространяются на условиях лицензий BSD, MIT или являются общественным достоянием).
Вот примеры некоторых коммерческих приложений, написанных на Haskell: Bluespec SystemVerilog, встраиваемый язык проектирования и верификации полупроводниковых схем, является расширением языка Haskell. Cryptol, коммерческий язык для разработки и проверки криптографических алгоритмов, реализован на Haskell. Примечательно, что первое формально верифицированное микроядро seL4 было тоже написано на Haskell.
Haskell активно применяется в области финансового программирования, анализа рисков, в системах поддержки решений. Haskell применяют разработчики генератора городских ландшафтов для игр и моделирования Gamr7. Есть примеры успешного применения языка для разработки частных информационных систем в коммерческих организациях (в том числе, в странах СНГ).
Приложения с открытым исходным кодом.
Также на Haskell написано много приложений c открытым исходным кодом. Большинство из них доступны в архиве Hackage, ниже приведены некоторые из них.

</doc>
<doc id="13203" url="?curid=13203" title="Международная федерация переводчиков">
Международная федерация переводчиков

Международная федерация переводчиков – ФИТ ("Federation internationale des traducteurs — FIT") была основана в 1953 году в Париже Пьером-Франсуа Кайе и объединяет переводчиков более пятидесяти стран. ФИТ — профессиональная, неполитическая, не преследующая коммерческих целей международная организация. Её цели: объединение переводческих организаций разных стран, сбор и передача организациям-членам полезной для них информации, укрепление связей между национальными организациями в интересах их переводчиков, защита моральных и материальных прав переводчиков в мире, пропаганда перевода как профессии и искусства, совершенствование статуса переводчика в обществе. 
Высшим органом ФИТ является всемирный конгресс, собираемый каждые три года. Избранный на конгрессе Совет ФИТ формирует Бюро для руководства повседневной деятельностью ФИТ. Штаб-квартира ФИТ находится в Париже.

</doc>
<doc id="13205" url="?curid=13205" title="Файл:Fit.jpg">
Файл:Fit.jpg


</doc>
<doc id="13209" url="?curid=13209" title="Веб-форум">
Веб-форум

Веб-фо́рум — класс веб-приложений для организации общения посетителей веб-сайта. Термин соответствует смыслу исходного понятия «форум».
Концепция.
Суть работы форума заключается в создании пользователями (посетителями форума) своих Тем с их последующим обсуждением, путём постинга размещения сообщений внутри этих тем. Отдельно взятая тема, по сути, представляет собой тематическую гостевую книгу. Пользователи могут комментировать заявленную тему, задавать вопросы по ней и получать ответы, а также сами отвечать на вопросы других пользователей форума и давать им советы. Внутри темы также могут устраиваться Опросы (голосования), если это позволяет движок. Вопросы и ответы сохраняются в базе данных форума, и в дальнейшем могут быть полезны как участникам форума, так и любым пользователям сети Интернет, которые могут зайти на форум, зная адрес сайта, или получив его от поисковых систем при поиске информации.
Тематика форумов может быть самой разнообразной, охватывая все сферы жизни, и определяется либо владельцами форума или его администрацией, либо зависит от контингента участников. При этом форумы могут быть как специализированные, например, посвящённые музыке или какому-либо музыкальному жанру, а также узкоспециализированные, посвящённые какой-либо музыкальной группе или исполнителю, так и без специализации, в этом случае пользователи сами выбирают темы интересные им. Форумы могут существовать как автономно, без привязки к какому-либо сайту, так и быть частью веб-порталов.
Структура.
Темы одной тематики объединяются, для удобства в соответствующие Разделы и, таким образом, самая распространённая иерархия веб-форума: Разделы → Темы → сообщения (посты). Часто несколько разделов сводят вместе, называя такие сверхразделы форумами. В этих случаях веб-форум делится на несколько форумов, которые в свою очередь разделены на разделы. По методу формирования набора тем форумы бывают с динамическим списком тем и с постоянным списком тем. В форумах с динамическим списком тем простые участники могут создавать новую тему в рамках тематики форума.
Сами сообщения обычно имеют вид: «автор — тема — содержание — дата/время». Эти сообщения и все ответы на него с последующими комментариями образуют «ветку» (название обычно принято в древовидных форумах) или «тему» (также употребляются кальки «топик», «топ» от ; «тред», «трэд» от ).
Существует три основных структуры форумов:
Древовидные — это форумы, сообщения в которых образуют строгую иерархию. То есть можно вести дискуссии очень конкретно — при отправке ответа (сообщения) вы всегда указываете, кому вы отвечаете, и все сообщения внутри темы образуют таким образом иерархию. Плюсы этой разновидности форумов в том, что можно очень чётко проследить, кто с кем общается, кто кому задал вопрос или на него ответил. Одновременно такая структура сообщений позволяет участнику форума просто проигнорировать неинтересную ему ветку. Минусы заключается в том, что для просмотра сообщений приходится каждый раз кликать по его заголовку в «дереве» (списке сообщений), что неудобно и требует времени, к тому же возрастает риск проглядеть важное сообщение, в случае если пользователь решил проигнорировать ветку, не ожидая там ничего интересного для себя.
Табличные — это форумы, в которых организуется иерархия ответов (сообщений) участников форума. Все сообщения в темах представляют ленты, из-за этого такие форумы также называют ленточными. Для того чтобы можно было определить, кто кому отвечает, используются специальные инструменты: цитирование, обращение к автору, и т.д. К плюсам табличных форумов можно отнести удобство общения и, как следствие, высокая популярность таких форумов. При нажатии один раз по какой-то теме форума вам отображаются все сообщения по этой теме (или почти все — если их много, то они разбиваются постранично). Очень легко определить популярность темы, для этого существуют счётчики сообщений и просмотра. Минусами таких форумов является необходимость постоянного управления сообщениями для того чтобы посты соответствовали именно той теме, в которой они находятся. В противном случае темы перерастают во флуд или флейм, когда тема может быть заполнена сообщениями, не относящимися к ней. Поэтому такие форумы невозможны без лиц, управляющих сообщениями в темах, — модераторов.
Универсальные — это форумы, которые либо стремятся сочетать в себе плюсы табличного и древовидного, либо позволяют пользователям самим выбирать структуру форума, переключаясь с табличного в древовидный, и наоборот. Плюсы: демократичность работы с таким форумом — можно выбрать режим работы, который нравится. Минусы: сложность работы, которая иногда появляется у совершенно начальных пользователей.
Представление информации.
Существуют два типа представления информации (постов), для показа пользователю: 
В некоторых движках есть возможность пользователю выбрать тот или другой тип представления. Древовидное представление исторически было первым, на данный момент уже используется весьма редко (ввиду некоторых своих недостатков) и практически ушло в историю.
Для стилевого оформления постов служит повсеместно принятый язык разметки bbCode (BB-коды), панель элементов которого в графическом представлении, обычно расположено рядом с Окном ответа. В то же время на некоторых форумах пользователям, всем или части, разрешается использовать HTML-коды. Также широко используются смайлики.
Права доступа и правила поведения.
Как правило, посетителям форума предлагается пройти процедуру регистрации. После регистрации, которая часто требует подтверждения самим пользователем либо администрацией форума, посетитель может авторизироваться, получая тем самым преимущества и бонусы при доступе к самому форуму и его сервисам. Далее он может редактировать свой профиль — страницу со сведениями о данном участнике, на которой он может сообщить информацию о себе, установить свой аватар, указать автоматически добавляемую к его сообщениям подпись. Подпись может быть статичным текстом либо содержать графические картинки, в том числе т.н. юзербары.
На форумах может применяться чрезвычайно гибкое разграничение доступа к сообщениям. Так, на одних форумах чтение и создание новых сообщений доступны неавторизованным посетителям (гостям), на других требуется для размещения постов предварительная регистрация, доступная всем желающим (наиболее распространённый вариант) — те и другие форумы называют "открытыми". Применяется и смешанный вариант — когда отдельные темы могут быть доступны всем посетителям, а другие — только зарегистрированным участникам. Кроме открытых, существуют "закрытые" форумы, доступ к которым определяется персонально для каждого участника администраторами форума (скажем, по «инвайту», приглашению). На практике также нередко встречается вариант, когда некоторые разделы форума общедоступны, а остальная часть, так называемые скрытые разделы, доступна только избранным участникам.
Отклонение от начальной темы обсуждения (т.н. оффтоп, (, как и флуд и флейм) на большинстве форумов запрещены его правилами. За соблюдением правил следят модераторы и администраторы — участники, наделённые возможностью редактировать, перемещать и удалять чужие сообщения в определённом разделе или теме, а также контролировать к ним доступ отдельных участников и посетителей.
Внутренные сервисы.
Большинство форумов имеет систему личных сообщений, позволяющую зарегистрированным пользователям общаться индивидуально, аналогично электронной почте.
Многие форумы при создании новой темы имеют возможность присоединения к ней голосований или опросов. При этом другие участники форума могут проголосовать или ответить на заданный в заголовке темы вопрос, не создавая нового сообщения в теме форума.
Обычно форум имеет возможность Поиска по своей базе сообщений.
Также на веб-форумах могут проводиться ролевые игры, которые получили название Форумные ролевые игры (ФРИ или, в английском варианте, Forum Role Play Game — FRPG)
Форум отличается от чата разделением обсуждаемых тем и возможностью общения не в реальном времени. Это располагает к более серьёзным обсуждениям, поскольку предоставляет отвечающим больше времени на обдумывание ответа. Форумы часто используются для разного рода консультаций, в работе служб технической поддержки.
В настоящее время веб-форумы почти полностью вытеснили новостные группы на базе NNTP и ФИДО и являются одним из наиболее популярных способов обсуждения вопросов во Всемирной паутине. На данный момент форумы сосуществуют наравне с блогами и микроблогами (напр., Твиттер). Эти две формы общения в Интернете практически не уступают друг другу по популярности.
Технология.
Для работы веб-форумов используются различные программные продукты, часто специализированные для конкретных видов форумов. В среде разработчиков для такого программного обеспечения закрепился жаргонный термин «движок форума».
Популярное программное обеспечение, используемое в работе крупных форумов Рунета (более 5 млн. сообщений):
Для работы форума часто требуется база данных, как правило, MySQL
Сервис форумов.
Сервис форумов — веб-сервис, позволяющий любому стороннему пользователю создать свой собственный веб-форум.
Пользователь, зарегистрировав свой собственный Форум на сайте такого сервиса (обычно при помощи веб-интерфейса), получает место на жёстком диске сервиса для обеспечения функционирования своего Форума (хранения сообщений, профилей Участников, настроек). При этом он автоматически становится администратором своего Форума (то есть имеет возможность произвольно настраивать сервисы форума, давать те или иные права его Участникам и т. д.). Для Форума автоматически создаётся домен, как правило, — 3-го уровня.
У каждого сервиса свои правила и устройства, они предоставляют форумы на разных движках. Как правило, у одного сервиса один и тот же форумный движок (хотя сейчас ширится список сервисов, преддного скрипта, но для хранения информации каждому выделяется своя часть дискового пространства. В зависимости от сервиса, для каждого может быть как своя база данных, так и общая для всех. Пользователь не имеет права редактировать серверные скрипты (движок форума), ограничиваясь правами и возможностями, предоставляемыми сервисом.
Поскольку владельцы сервиса должны содержать сервер (а также получать прибыль со своей деятельности), то на большинстве бесплатных сервисов в содержимое Форумов внедряется та или иная реклама. Кроме того, хозяева проекта устанавливают правила («Пользовательское соглашение»), пункты которого пользователь обязан соблюдать, в противном случае его форум может быть удалён (в частности — нельзя нарушать законодательство государства, в котором размещён сервер; и за нарушения этого несут ответственность пользователи, а не Администрация сервиса).
После регистрации Форума на нём может быть начата регистрация Участников (исключение представляют некоторые устаревшие движки, не поддерживающие регистрацию участников форума, также некоторые движки допускают участие в дискуссиях без обязательной регистрации), создание Тем и написание сообщений.
Сейчас в русском интернете около 30 сервисов форумов. Существуют сервисы wap-форумов, специально оптимизированные под WAP.

</doc>
<doc id="13210" url="?curid=13210" title="Форум">
Форум

Фо́рум ( — преддверие гробницы; площадка в давильне для подлежащего обработке винограда; рыночная площадь, городской рынок; торжище, центральная площадь):

</doc>
<doc id="13212" url="?curid=13212" title="SpaceShipOne">
SpaceShipOne

SpaceShipOne (трансл. "Спэйс Шип Уан") — частный суборбитальный пилотируемый космический корабль многоразового использования, второй в истории суборбитальный пилотируемый гиперзвуковой летательный аппарат после North American X-15.
Изготовлен компанией Scaled Composites LLC (США), с 1982 года занимающейся производством экспериментальных летательных аппаратов. Одной из целей создания было участие в конкурсе Ansari X Prize, где основным условием являлось создание космического корабля, способного дважды в течение двух недель выйти в космическое пространство с тремя людьми на борту. Победитель должен был получить приз в размере 10 миллионов долларов. Награждение было намечено на начало 2005 года. В результате полётов уже в начале октября 2004 года команде создателей SpaceShipOne удалось выиграть этот приз.
История.
Председателем Scaled Composites Бёртом Рутаном (англ. Elbert Leander «Burt» Rutan) и одним из основателей Microsoft Полом Алленом в апреле 1996 года основана частная космическая программа, известная как Tier One (Тир Уан). Её целью стало продвижение коммерческого космического туризма.
Начав со штата сотрудников менее 30 человек, программа уже через несколько лет, на примере SpaceShipOne, показала перспективность своих разработок. В дальнейшем компания планирует осуществлять суборбитальный космический туризм на аппарате SpaceShipTwo.
Конструкция.
При конструировании летательного средства был применён ряд оригинальных решений. Главным из них стало использование специально разработанного гибридного двигателя, работающего на полибутадиене и оксиде азота(I) (NO).
Кабина пилота представляет собой герметичную камеру, где создаётся необходимое давление. Многочисленные иллюминаторы созданы из двухслойного стекла, каждый слой должен выдерживать возможные перепады давления.
Воздух внутри кабины создаётся тройной системой, использующей кислородные баллоны, углекислый газ удаляется специальной поглощающей системой. Отдельная система контролирует влажность воздуха. Всё это позволяет обходиться без космических скафандров.
Профиль полёта.
В начале полёта корабль поднимается на высоту примерно 14 км над уровнем моря при помощи специального самолёта WhiteKnight (Белый Рыцарь). Затем происходит отстыковка, SpaceShipOne выравнивается в течение примерно 10 секунд, а потом включается ракетный двигатель. Он приводит корабль почти в вертикальное положение, ускорение длится немногим больше одной минуты, при этом пилот испытывает перегрузку до "3g". На этом этапе корабль достигает высоты примерно 50 км. Максимальная скорость корабля в этот момент достигает 3 500 км/ч (М 3,09), что существенно меньше чем первая космическая скорость (28 400 км/ч, 7,9 км/с), которая необходима для выхода на околоземную орбиту.
Дальнейшее путешествие к границе атмосферы (ещё на 50 км) происходит под действием инерции по параболической траектории, наподобие брошенного камня. В космосе SpaceShipOne находится около трёх минут. Немногим не доходя до "апогея" траектории, корабль поднимает вверх крылья и хвост, чтобы при обратном падении и входе в плотные слои атмосферы одновременно стабилизировать корабль и быстрее вывести его из пикирующего в планирующий полёт. Перегрузки при этом могут достигать "6g", но пик перегрузок длится не более 10 секунд. В таком виде он спускается на высоту около 17 км, где снова принимает первоначальное положение крыльев и летит на аэродром наподобие планера.
Полёты.
Всего аппарат совершил 17 полётов, первый — беспилотный, а последние три — суборбитальные космические по версии ФАИ, то есть выше 100 км.
Несущий самолёт WK совершил 59 полётов, и только последние 17 раз он поднимал SS1.
Первый пробный беспилотный полёт на высоту 14,63 км, состоялся 20 мая 2003 года.
Первый (без включения двигателя и без отстыковки от WK) пилотируемый полёт на высоту 14 км — 29 июля 2003, пилот — Майк Мелвилл.
Он же впервые поднял аппарат выше 100км (на 100124 м) 21 июня 2004. Он же совершил первый зачётный полёт (102,93 км).
Последний (второй зачётный) полёт совершил Брайан Бинни. «Это фантастический опыт, — поделился своими впечатлениями Бинни на послеполётной пресс-конференции. — Трудно, конечно, описать. Просто когда корабль достигает высшей точки полёта, двигатель выключается, и ты понимаешь, что больше не чувствуешь своей тяжести, наступает настоящая эйфория. За иллюминатором темнота, а где-то внизу яркая Калифорния… Это фантастическое ощущение. Там свобода! Вы все должны испытать это».
Выигрыш X-Prize.
29 сентября 2004 г. Майк Мелвилл совершил первый зачётный полёт на высоту 102,93 км.
Через 5 дней, 4 октября 2004 года аппарат SpaceShipOne совершил свой второй успешный зачётный полёт (последний, 17-й). Пилот Брайан Бинни поднялся на высоту более 112 километров и затем благополучно опустился на Землю. Полёт прошёл без каких-либо сбоев, был побит рекорд высоты для пилотируемых самолётов, державшийся 41 год (в августе 1963 Джо Уокер поднимал Х-15 на 107,9 км).
Таким образом, согласно правилам конкурса, компания создатель «Scaled Composites» стала победителем программы «X Prize» и получила награду в 10 миллионов долларов. Один из главных создателей Бёрт Рутан сообщил людям, собравшимся у его дома, что был уверен в успехе сегодняшнего полёта. Успех SpaceShipOne, по словам создателей, открыл космос для частных полётов.
Как сказал Рутан: «Я хорошо чувствую, что наша программа начнёт возрождение эпохи человека в космосе».
Председатель компании Virgin Atlantic Airways Ричард Брэнсон объявил о создании нового космического предприятия «Virgin Galactic». Проект приобретёт лицензию на технологию SpaceShipOne для коммерческих орбитальных полётов, билеты для туристов будут стоить от 200 000 долларов. Рассчитывают, что в следующие 5 лет в космос смогут слетать около 3 000 человек.
По словам Брэнсона: «Это развитие позволит стать астронавтом любому гражданину любой страны, а не каким-то избранным».
Эти пилоты по очереди управляли несущим самолётом WK во всех его 59 полётах. В некоторых полётах на борту «Белого рыцаря» присутствовал бортинженер — кто-либо из команды разработчиков, включая даже и самого Рутана, главного конструктора. Однако сам SS1 пилотировали только трое из этого списка. Мелвилл — 10 раз, дважды выше линии Кармана (и первый зачётный полёт). Бинни — 3 раза, включая последний 17-й (второй зачётный) полёт на 112,014 км. Сиболд — 3 раза, но его личный рекорд всего 32 км. Итого 16 пилотируемых полётов SS1 (первый был беспилотный).
Пилоты.
Согласно ФАИ, пилоты SpaceShipOne не являются космонавтами, так как для этого аппарат должен совершить хотя бы один виток вокруг Земли на высоте более 100 км. Однако в США астронавтом считается каждый, кто совершил полёт хотя бы по параболической траектории с максимальным подъёмом не меньше 50 миль (около 80 км).

</doc>
<doc id="13215" url="?curid=13215" title="Солнечногорск">
Солнечногорск

Солнечного́рск — город в России, административный центр Солнечногорского района Московской области.
Население — чел. (). Населённый пункт воинской доблести.
География.
Расположен к северо-западу от Москвы (44 км от МКАД) на Клинско-Дмитровской гряде, на берегу озера Сенеж. Площадь города — 21 км².
История.
Ранее на земле, на которой стоит сегодняшний город, было село, основанное в начале XVIII века под названием "Гомзино", с конца XVIII века — деревня "Солнышная". Позднее в этой местности появился посёлок "Подсолнечный", основанный в 1851 году при строительстве железной дороги Санкт-Петербург — Москва. В начале 1860-х годов, после отмены крепостного права, в Солнечной Горе и окрестных сёлах появились первые промышленные предприятия. В 1864 году в Солнечной Горе начала работу фабрика по производству ткацко-шерстяных изделий, с 1882 года она принадлежала московским фабрикантам Прохоровым. В начале XX века помимо фабрики Прохорова в селе имелись также мастерская по изготовлению металлических сит и небольшой стекольный завод.
В 1928 году образован рабочий посёлок "Солнечногорский".
13 ноября 1931 года в его состав были включены населённые пункты Солнечная Гора, Бутырки, Починки, станция Подсолнечная, посёлки стекольного завода, завода технического машиностроения, кирпичного завода № 63, территории фабрики «Москвошвей» и дома отдыха № 30.
26 декабря 1938 года посёлок получил статус города и современное название.
Во время Великой Отечественной войны в середине ноября 1941 года Солнечногорск был занят частями фашистской германской армии. В районе города в декабре 1941 года в ходе московской битвы происходили ожесточённые бои. Город был освобождён 12 декабря 1941 года в ходе Клинско-Солнечногорской наступательной операции воинами 31 отдельной танковой бригады (командир — полковник Кравченко А. Г.), 35 (командир — подполковник Будыхин П. К.) и 55 (командир — полковник Латышев Г. А.) отдельных стрелковых бригад.
В 1962 году в городскую черту Солнечногорска вошли селения Спас-Слободка, Бутырки, посёлки Солнечногорской МТС, Центральной машинно-испытательной станции, туберкулёзной больницы, Бутырского карьера, УНР-342 упразднённого Спас-Слободского сельсовета, селения Рекинцево и посёлок Никольского отделения ЦМИС из Солнечногорского сельсовета, посёлок Николаевка из Мошницкого сельсовета и городок курсов «Выстрел» из Елизаровского сельсовета.
В 1959 году численность населения равнялась 24,2 тыс. жителей. В 2000 году — 58 тыс. человек.
В 1970 году началось строительство микрорайона Рекинцо на юго-востоке города.
17 мая 2004 года в черту города включены посёлок Дома отдыха и творчества-1 Вертлинского сельского округа и посёлок Дома отдыха «Солнечногорск» Мошницкого сельского округа.
В честь города названы несколько улиц в Москве, в различных городах России и бывшего СССР.
30 апреля 2015 года постановлением Московской областной Думы городу присвоено почётное звание «Населённый пункт воинской доблести».
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
В городе работают следующие промышленные предприятия:
Транспорт.
Через город проходят автомагистраль Москва — Санкт-Петербург .
В городе действует автовокзал. 
Автобусы Солнечногорского ПАТП (районные маршруты):
Автобусы Солнечногорского ПАТП (городские маршруты):
Железнодорожная станция Подсолнечная на линии Москва — Санкт-Петербург Октябрьской железной дороги.
Достопримечательности.
Из архитектурных памятников сохранились Спасская церковь (1759), здание бывшей земской больницы (1879 год). В Солнечногорске, на территории Дома творчества Союза художников России «Сенеж», установлен памятник Владимиру Высоцкому. Высоцкий приезжал сюда с концертом в 1976 году.
В Солнечногорском районе — усадьба, музей-заповедник А. Блока Шахматово. 
В Солнечногорске сохранился путевой дворец; в настоящее время в нём создан Музейно-выставочный центр «Путевой дворец».
В бывшем Доме офицеров курсов "Выстрел" находится музей истории курсов историко-патриотической направленности.
Одной из главных достопримечательностей города является набережная Сенежа, примыкающая к городскому парку и пляжу. Помимо скульптуры русалки с гармонью и великолепного светящегося фонтана в озере у берега (работает летом), территория оборудована фонариками и местами для отдыха.
С северо-запада через город проходит рукотворный старинный канал системы рек Москва-Истра-Сестра-Дубна-Волга (примерно 1825-1850 гг.), поражающий своими размерами и высотой береговых насыпей с остатками шлюзов. К сожалению, канал пересыпан в нескольких местах, в том числе для Ленинградского шоссе (ул. Красная), и не может быть реновирован. 
Близ Солнечногорска находится бывшее имение бабушки Аполлона Майкова Чепчиха с системой прудов и каналов (ныне обращено в собственность Управления делами Президента России), где будущий поэт провёл детство. Ряд стихотворений Майкова навеян образами окрестностей усадьбы.
Бюст М.Ю.Лермонтова к 200-летию поэта поставлен в городском парке со стороны оз. Сенеж в 2014 г.
В районе Солнечногорска находится командный пункт российской Системы предупреждения о ракетном нападении.
Спорт и развлечения.
Имеется скейт-парк «Сенеж» (открылся в 2007 году), пейнтбольный клуб «Звезда». В городе развиваются различные виды спорта, в частности, зимний полиатлон, на озере Сенеж широко развит водный спорт (виндсёрфинг, кайтсёрфинг и др.). В городе есть регбийная команда «Сенеж», а также футбольный клуб «Сенеж».
С 14 по 24 сентября 1992 года прошёл чемпионат ЦС «Россия» по международным шашкам среди мужчин.

</doc>
<doc id="13216" url="?curid=13216" title="Числа Фибоначчи">
Числа Фибоначчи

Чи́сла Фибона́ччи — элементы последовательности
или
в которой первые два числа равны либо 1 и 1, либо 0 и 1, а каждое последующее число равно сумме двух предыдущих чисел. Названы в честь средневекового математика Леонардо Пизанского (известного как Фибоначчи).
Более формально, последовательность чисел Фибоначчи formula_1 задаётся линейным рекуррентным соотношением:
Иногда числа Фибоначчи рассматривают и для отрицательных значений formula_3, как двусторонне бесконечную последовательность, удовлетворяющую тому же рекуррентному соотношению. При этом члены с отрицательными индексами легко получить с помощью эквивалентной формулы «назад»: formula_4:
Легко заметить, что formula_5.
Происхождение.
Последовательность Фибоначчи была хорошо известна в древней Индии, где она применялась в метрических науках (просодии, другими словами — стихосложении) намного раньше, чем стала известна в Европе.
Образец длиной "n" может быть построен путём добавления "S" к образцу длиной "n"-1, либо "L" к образцу длиной "n"-2; и просодицисты показали, что число образцов длиною "n" является суммой двух предыдущих чисел в последовательности. Дональд Кнут рассматривает этот эффект в книге «Искусство программирования».
На Западе эта последовательность была исследована Леонардо Пизанским, известным как Фибоначчи, в его труде «Liber Abaci» (1202). Он рассматривает развитие идеализированной (биологически нереальной) популяции кроликов, предполагая, что: изначально есть новорожденная пара кроликов (самец и самка); со второго месяца после своего рождения кролики начинают спариваться и каждый месяц производить новую пару кроликов; кролики никогда не умирают. Сколько пар кроликов будет через год?
В конце formula_3-го месяца количество пар кроликов будет равно количеству пар в предыдущем месяце плюс количество новорожденных пар, которых будет столько же, сколько пар было два месяца назад. Таким образом:
formula_7
Формула Бине.
Формула Бине выражает в явном виде значение formula_8 как функцию от "n":
где formula_10 — золотое сечение. При этом formula_11 и formula_12 являются корнями характеристического уравнения formula_13.
Из формулы Бине следует, что для всех formula_14, formula_8 есть ближайшее к formula_16 целое число, то есть formula_17. В частности, при formula_18 справедлива асимптотика formula_19.
Формула Бине может быть аналитически продолжена следующим образом:
При этом соотношение formula_21 выполняется для любого комплексного числа "z".
И более общие формулы:
В других областях.
Существует мнение, что почти все утверждения, находящие числа Фибоначчи в природных и исторических явлениях, неверны — это распространенный миф, который часто оказывается неточной подгонкой под желаемый результат.

</doc>
<doc id="13217" url="?curid=13217" title="Тревожность">
Тревожность

Тревожность — индивидуальная психологическая особенность, проявляющаяся в склонности человека часто переживать сильную тревогу по относительно малым поводам. Рассматривается либо как личностное образование, либо как связанная со слабостью нервных процессов особенность темперамента, либо как и то и другое одновременно.
История.
Впервые тревожность была описана Зигмундом Фрейдом.
Виды тревожности.
Зигмунд Фрейд выделил три вида тревожности:
По сфере возникновения различают:
По адекватности ситуации различают:
Причины.
До сих пор нет единого мнения о причинах тревожности у людей. Преобладает точка зрения, что тревожность имеет частично врождённую, частично приобретённую природу. Имея некоторую генетически обусловленную склонность к тревожности, человек, в результате неправильных действий родителей, педагогов, внутренних конфликтов (прежде всего самооценочного характера) и других социально обусловленных причин, со временем приобретает её.
Неофрейдисты считают основной причиной тревожности неблагополучный ранний опыт отношений, из-за которого развивается базальная тревога (по Карен Хорни). Такая тревожность сопровождает человека всю жизнь, в значительной степени влияя на его отношения с другими людьми (по Гарри Стаку Салливану).
Бихевиористы считают тревожность результатом научения. По их мнению это заученная реакция на угрожающие ситуации, которая, впоследствии, переносится и на другие, ассоциирующиеся с ними обстоятельства.
Связь с другими понятиями.
Неадекватная тревожность является показателем неблагополучия личностного развития и, в свою очередь, оказывает на него отрицательное влияние. Отрицательно влияет на развитие и отсутствие тревоги в случаях реального неблагополучия, возникающее как результат работы защитных механизмов.
Тревожность может являться предвестником невроза, или его симптомом, а также средством и механизмом его развития.
Тревожность является одним из основных компонентов посттравматического стрессового расстройства (ПТСР).
С тревожностью связаны также такие психические расстройства как фобии, ипохондрия, истерия, обсессивно-компульсивное расстройство и другие.

</doc>
<doc id="13218" url="?curid=13218" title="Воля">
Воля

Воля, как человеческое качество — это способность делать выбор и совершать действия:

</doc>
<doc id="13220" url="?curid=13220" title="Трансцендентное число">
Трансцендентное число

Трансценде́нтное число́ (от  — переходить, превосходить) — это вещественное или комплексное число, не являющееся алгебраическим — иными словами, число, которое не может быть корнем многочлена с рациональными коэффициентами (не равного тождественно нулю).
История.
Впервые понятие трансцендентного числа ввёл Ж. Лиувилль в 1844 году, когда доказал теорему о том, что алгебраическое число невозможно слишком хорошо приблизить рациональной дробью.
В 1873 году Ш. Эрмит доказал трансцендентность числа "e", основания натуральных логарифмов.
В 1882 году Линдеман доказал теорему о трансцендентности степени числа "e" с ненулевым алгебраическим показателем, тем самым доказав трансцендентность числа formula_3 и неразрешимость задачи квадратуры круга.
В 1900 году на II Международном конгрессе математиков Гильберт в числе сформулированных им проблем сформулировал седьмую проблему: «Если formula_11, formula_9 — алгебраическое число, и formula_13 — алгебраическое, но иррациональное, верно ли, что formula_14 — трансцендентное число?» В частности, является ли трансцендентным число formula_15. Эта проблема была решена в 1934 году Гельфондом, который доказал, что все такие числа действительно являются трансцендентными.
Вариации и обобщения.
В теории Галуа рассматривается более общее определение: элемент расширения поля "P" трансцендентный, если он не является корнем многочлена над "P".

</doc>
<doc id="13226" url="?curid=13226" title="Понимание">
Понимание

Понима́ние — это универсальная операция мышления, связанная с усвоением нового содержания, включением его в систему устоявшихся идей и представлений.
В психолингвистике понимание трактуется преимущественно как результат смыслового восприятия речевого сообщения.
Понимание в философии.
Проблемы понимания впервые были подняты в философии неокантианства (Г. Риккерт). Понимание как метод гуманитарных наук было противопоставлено объяснению как методу естественных наук. В современной философии понимание исследует герменевтика.
А.Брудный различал "три поля понимания", в рамках которых реализуется три различных способа понимать.
В "первом поле": «что есть, то и доказано». По его словам — это мир фактов, обладающих достоинством непосредственной действительности, о котором некогда было сказано, что «факты — упрямая вещь». В то же время из-за того, что реальность дана человеку фрагментарно, и она изменчива, понимание требует постоянной достройки в уме «видимого» мира.
Таким образом, первое поле понимания зачастую начинает пересекаться со "вторым полем", в котором «что доказано, то и есть». Второе поле — это мир доказательных суждений, геометрических теорем и логических задач.
"Третье поле" — это поле не изолированных значений, а их сложных переплетений — текстов. Латинское textus собственно и значило «связь», «соединение» или «ткань». Под текстом подразумевается связная, компактная, воспроизводимая последовательность знаков или образов, развернутая по стреле времени, выражающая некоторое содержание и обладающая смыслом, в принципе доступным пониманию. Под это определение подпадают разнообразные повествовательные тексты.
Понимание в семиосоциопсихологии.
Платформу для адекватного понимания и взаимопонимания предлагает «семиосоциопсихология» (автор Дридзе, Тамара Моисеевна), обосновывающая социальную значимость диалогической, субъект-субъектной модели коммуникации, а также наличие в любом целостном, завершенном коммуникативном акте латентной структуры коммуникативно-познавательных программ, ориентированных на интенциональность («равнодействующую мотивов и целей») коммуникатора; разработанный здесь метод интенционального (мотивационно-целевого) анализа позволяет доказательное выделение искомой интенциональности. Понимание связано со «смысловым контактом», то есть с ментальным «освоением» интенциональности коммуникатора, а взаимопонимание — с общением, при котором «смысловые доминанты» понимаются сторонами адекватно (речь идет не о согласии — только о понимании).
Семиосоциопсихологический подход позволяет преодолеть, казалось бы, непреодолимые противоречия, ограничивающие возможности взаимопонимания (и справедливо отраженные в ряде концепций понимания, декларирующих множественность личностных смыслов), поскольку здесь разведены понятия «смысл» коммуникативного акта и «картина мира» личности. Смысл коммуникативного акта всегда имеет константный характер, его адекватное восприятие ограничено коммуникативной интенцией автора, однако картины мира, складывающие в результате восприятия, имеют (и не могут не иметь) личностные нюансы и оттенки. К тому же только в режиме диалога с взаимопониманием возможно уточнить и прояснить формальные и подразумеваемые «разночтения», вызванные индивидуальными способами восприятия, интерпретации и персонализации людьми окружающего их мира.
Семиосоциопсихология внесла в исследовательский арсенал принципиально новый способ дифференциации — по социоментальным характеристикам, или уровню развития коммуникативных навыков, отражающий особенности ориентирования личности в коммуникационных процессах. Благодаря этому снимается еще одно «непреодолимое» препятствие на пути к конструктивным взаимодействиям: порабощенность знаками и символами, внушаемость, подверженность массовым эффектам действительно свойственна некоторым социоментальным группам, но все же не всем. Как показывают проведенные эксперименты, уровень развития коммуникативных навыков поддается совершенствованию, что дает основания говорить о возможности массового социоментального развития наших современников и, следовательно, расширении платформы для взаимопонимания и конструктивных взаимодействий.
Разработанные в рамках семиосоциопсихологии социально-диагностические и социально-проектные технологии, включающие в анализ не только социологические и социально-психологические, но и социоментальные характеристики, дают возможность понимания и прогнозирования социальных процессов, а также возможность их моделирования на основе высокоорганизованной диалогической социокультурной среды.
Объекты понимания.
Информация, сведения, знания об окружающем или внутреннем мире субъекта.
Смысл, передаваемый информацией.
Целостный, завершенный коммуникативный акт
Проблемы понимания.
1. Понимание не является принципиально отличным от мышления самостоятельным психическим процессом. Понимание — это компонент мышления, один из образующих его процессов. Понимание обеспечивает установление связи раскрываемых новых свойств объекта познания с уже известными субъекту, формирование операционального смысла новых свойств объекта и определение их места и роли в структуре мыслительной деятельности.
2. Для понимания нового материала (незнакомых фактов, событий и т. д.) человек всегда должен решить определенную мыслительную задачу, так как формирование понимания нового происходит в процессе мыслительной деятельности и оказывается её результатом. Когда же субъекту нужно понять уже известное событие или явление, то понимание совершается без актуального участия мышления — это понимание-вспоминание. Любая форма данного психологического феномена при повторном обращении субъекта к породившей её познавательной ситуации превращается в понимание-вспоминание.
3. Одни и те же три формы понимания проявляются и в таких видах мыслительной деятельности, в которых понимание составляет основное психологическое содержание, и в таких, где оно играет вспомогательною роль, оказывается компонентом деятельности. И в том и в другом случае для возникновения анализируемого феномена человек должен решить некоторую мыслительную задачу. То, какая форма понимания возникает у субъекта в конкретной ситуации, обусловлено прежде всего характером мыслительной деятельности: тем, в какие объективные обстоятельства, требующие понимания, попадает человек и какую задачу он решает в этих обстоятельствах.
В педагогике.
Понимание в дидактике появляется благодаря дидактической единице. Оно связано с долговременной памятью. «Многоликость» его содержания определяется теми же законами, что и понятия справедливости в праве, стоимости в экономике и истины в теориях. Если понимание не достигнуто, значит нет усвоения учебного материала.

</doc>
<doc id="13227" url="?curid=13227" title="Категория:Комбинаторная геометрия">
Категория:Комбинаторная геометрия


</doc>
<doc id="13234" url="?curid=13234" title="Лакский язык">
Лакский язык

Ла́кский язык ("лакку маз") — язык лакцев. Один из 14 официальных языков Дагестана, принадлежит к нахско-дагестанской группе кавказских языков, на нём говорит около 146 тысяч человек. У лакцев есть своя газета, на лакском выходят передачи Дагестанского радио.
Диалекты.
Кумухский диалект.
Основа литературного языка. Кумух — исторический центр лакцев, и большое число лакских сёл в Лакском и Кулинском, а также в Новолакском районах.
Вицхинский диалект.
Занимает всю северную часть Лакского района. Число говорящих 8 — 10 тысяч человек. Для него характерны диссимиляция ("чичин-ду" &lt; "чичин-ну" «напишем») и редукция гласных перед сонорными согласными ("трал" «расческа» — литер. "ттарал"). Северный Вицхинский говор — Селения Куба, Чукна, Куркли, Вицхи, Кума, Кунды, Кара (Чара). Южный Вицхинский говор — Селения Багикла, Шахува, Гуйми, Камаша, Унчукатль, Караша.
Аракульский диалект.
Наиболее архаичный. В селе Аракул , Рутульского района. В этом диалекте, в отличие от литературного языка, наименование лиц женского пола относится к классу б-: ажа б-ур «мать есть» — литер. нину д-ур. Название мужчин во множественном числе относится к классу д-: арсру д-ур «сыновья есть» — литер. арсру б-ур. Деепричастие с личными местоимениями употребляется в функции финитной формы: на дарххун «я продал» — литер. на даххав. Диалект имеет особые формы возвратных местоимений: цунала, цунила, цуналба «свой» — литер. цала, цила. Не совпадают также и наречия места: ани, агьани «здесь» — литер. шикку; анагъа, агьанагъа «отсюда» — литер. шичча.
Балхарский диалект.
Балхарский (Бартхинский) диалект распространен в Акушинском районе в сёлах Балхар, Кули, Цуликана, Уллучара. Число говорящих около 3 тысяч человек. Отличается от литературного тем, что названия невзрослых женщин в нём не выделяются в отдельный класс. Прилагательные употребляются с усечённым аффиксом: кӀля-с «белый» — литер. кӀяла-сса. Абруптив кь выпадает, причём последующий гласный у переходит в о: оин «порезать» — литер. кьукьин; аан «высохнуть» — литерат. кьакьан. Имеется показатель множественного числа -ÿ, как и в вихлинском диалекте.
Однако в Уллучарах употребляется так: белый-кӀяла-сса; «высохнуть»- кьакьан;«порезать» — кьукьин; «сгнить» — аян
Шаднинский диалект.
Только в одном селе Шадни Дахадаевского района. Число говорящих — около 290 чел. Развивается в изоляции от лакоговорящей среды под сильным влиянием окружающего даргинского языка.
Шалибский диалект.
В селении Шалиб (Шали) Чародинского района.
Уринский диалект.
Развивается в изоляции от лакоговорящей среды под сильным влиянием аварского языка. Только в селах Ури и Мукар.
Вихлинский диалект.
В Кулинском районе в сёлах Вихли, Сукиях, ЦӀайши. Для него характерны диссимиляция и редукция гласных перед сонорными согласными ("хьри" «море» — литер. "хьхьири"). Замена лабиализованных смычных лабиализованными аффрикатами ("бурцви" «пирог» — литер. "бурки", "цӀви" «зима» — литер. "кӀи"). Геминированные согласные сохраняются во всех позициях: "ккваццва" «кобыла» — "кквацц-ри" «кобылы». Долгий гласный ÿ выступает как аффикс множественного числа: "зунтту" «гора» — "зунттÿ" «горы». В запретительных формах вместо литературного аффикса -ара употребляется -ав: "мачич-ав" «не пиши».
Вачи-кулинский диалект.
Занимает большую часть Кулинского района. Более 10 000 носителей. В селениях Вачи, Кули. Имеет ряд говоров. Первоцовкринский говор — в селениях Цовкра-1 и Сумбатль, интересен переходом всех шипящих (за редким исключением) в свистящие: "цани" «свет» — литер. "чани"; "ссин" «вода» — литер. "щин"; "санан" «спать» — литер. "шанан". Иногда рассматривается как самостоятельный диалект.
Каялинский диалект.
В Кулинском районе в селениях Хойми, Кая, Цовкра-2.
История.
В 1864 году российский этнограф и лингвист П. К. Услар сообщал: «Казыкумыкская грамматика или, как я её назвал для краткости по-туземному, лакская грамматика, лакку маз, лакский язык, уже готова». В 1890 году вышел учебник по грамматике лакского языка, названный как «Лакскiй языкъ», составленный П. К. Усларом. В нём под заголовком «Лакская азбука» сообщалось: «Предлагаемая азбука составлена для народа, который сам себя называет собирательно лак, род. лакрал. Из среды этого народа каждый отдельно есть лаккучу „лакский человек“, женщина — лаккущарсса „лакская женщина“. Родину свою называют они лакрал кIану — „место лаков“».
В Сборнике сведений о кавказских горцах (1868 г.) сообщалось: «Лаки — по замечанию г. Услара — с противоположных концов округа понимают друг друга без малейшего затруднения. По аулам замечается легкое разнообразие выговора, которое едва-ли может быть выражено письмом. Самым чистым выговором считается кумухский; выговор жителей селений Вихли и Вачи слывет за наименее изящный».
В Российской империи лакский язык выполнял ограниченные коммуникативные функции и служил средством переписки между лакскими ремесленниками, работавшими в различных городах Российской империи (их число превышало 10 000 чел.) и их семьями.
Начиная с XV века в лакский язык проникали заимствования из арабского языка. В настоящее время лакский язык заимствует лексику преимущественно из русского языка.
Лакский язык в соответствии с Конституцией Республики Дагестан 1994 года признан государственным языком наряду с русским и некоторыми другими крупными языками, распространёнными в Дагестане (ещё около 20 местных языков — бесписьменны, а потому официального статуса не имеют). Он используется как средство обучения в начальной школе и преподается как предмет в средней школе, средних специальных учебных заведениях и вузах. На лакском языке выходит газета «Илчи».
Письменность.
Письменность до 1928 года на основе арабского, в 1928—38 гг. — латинского алфавита, с 1938 года на основе русской графики:
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
В фонологической системе лакского языка представлены 6 гласных и 42 согласные фонемы.
Фонетический строй лакского языка характеризуется наличием лабиализованных согласных: «кӀв», «цӀв», «ччв», «хъв» и др., а также фонематическим противопоставлением простых и усиленных, отличающихся длительностью и отсутствием придыхания согласных. Кроме того, присутствуют фарингализированные фонемы. Имеются три дифтонга, представляющие собой сочетание гласного и полугласного й. Все глухие непридыхательные согласные являются геминированными.
Ударение в лакском языке большей частью слабое, экспираторное; выделение ударного слога связано с трудностями. На слух каждый слог в двух- и многосложных словах звучит почти одинаково. Получило распространение и долготное ударение. В некоторых односложных словах противопоставление краткого гласного долгому играет смыслоразличительную роль.
Морфология.
В морфологии существует 4 грамматических класса. Склонение многопадежное. Глагол изменяется по лицам. Формы времён и наклонений образуются от первичной основы (корень глагола с инфиксацией) или от вторичной основы (инфинитива). Структура простого предложения характеризуется эргативной, номинативной и дативной конструкциями.

</doc>
<doc id="13236" url="?curid=13236" title="Национализм">
Национализм

Национали́зм () — идеология и направление политики, основополагающим принципом которых является тезис о ценности нации как высшей формы общественного единства, её первичности в государствообразующем процессе. Как политическое движение национализм стремится к отстаиванию интересов определённой национальной общности в отношениях с государственной властью.
В своей основе национализм проповедует верность и преданность своей нации, политическую независимость и работу на благо собственного народа, культурное и духовное возрастание, объединение национального самосознания для практической защиты условий жизни нации, её территории проживания, экономических ресурсов и духовных ценностей. Он опирается на национальное чувство, которое родственно патриотизму. Эта идеология стремится к объединению различных слоёв общества, невзирая на противоположные классовые интересы. Она оказалась способной обеспечить мобилизацию населения ради общих политических целей в период перехода к капиталистической экономике.
В силу того, что многие современные радикальные движения подчёркивают свою националистическую окраску, национализм часто "ассоциируется" с этнической, культурной и религиозной нетерпимостью (или "любой" иной неприязнью к этническим «другим»). Такая нетерпимость осуждается сторонниками умеренных течений в национализме.
СМИ «национализмом» часто называют этнонационализм, в особенности его крайние формы (шовинизм, ксенофобия и др.), которые делают акцент на превосходстве одной национальности над остальными. Многие проявления крайнего этнонационализма, включая разжигание межнациональной розни и этническую дискриминацию, относятся к международным правонарушениям.
Доктрина.
Национализм — это прежде всего "идеология", которая включает следующие элементы:
Национализм подчёркивает различия, колорит и индивидуальность наций. Эти отличительные черты носят культурно-этнический характер. Национальное самосознание способствует идентификации существующих иностранных вкраплений в культуру и рациональному анализу перспектив дальнейшего заимствования из других культур на благо своей нации.
Кроме того, национализм рассматривает нацию как эквивалент индивидуума, как социологический организм. Равенство людей перед законом независимо от их социального статуса или происхождения аналогично равенству наций независимо от их размера или мощи с точки зрения международного права. В представлении националистов, нации могут обладать талантами или чувствовать себя жертвами. Нация также объединяет настоящее поколение с прошлыми и будущими, что мотивирует людей к высокой самоотдаче, вплоть до того, что они готовы ради её спасения пожертвовать своей жизнью.
Связанными с этой концепцией являются такие понятия, как «национальные ценности», «национальные интересы», «национальная безопасность», «национальная независимость», «национальное самосознание» и др.
Хотя сказанное выше относится к национализму в целом, его разновидности могут выдвигать также и другие идеологические требования: формирование нации вокруг определённого этноса (национальности), всеобщий равный правовой статус и др. Эти особенности рассматриваются подробнее в разделе «Типология».
Типология.
В зависимости от характера поставленных и решаемых задач, в современном мире формируется несколько типов национальных движений. Наиболее широко используется классификация, произведённая Хансом Коном, который ввёл понятия политический и этнический национализм. Большинство специалистов (включая самого Кона) считает, что каждая зрелая нация содержит в себе оба компонента.
Гражданский национализм (другие названия: революционно-демократический, политический, западный национализм) утверждает, что легитимность государства определяется активным участием его граждан в процессе принятия политических решений, то есть, степенью, в которой государство представляет «волю нации». Основным инструментом для определения воли нации является плебисцит, который может иметь форму выборов, референдума, опроса, открытой общественной дискуссии и т. д. При этом принадлежность человека нации определяется на основе добровольного личного выбора и отождествляется с гражданством. Людей объединяет их равный политический статус как граждан, равный правовой статус перед законом, личное желание участвовать в политической жизни нации, приверженность общим политическим ценностям и общей гражданской культуре. Существенно, чтобы нация состояла из людей, которые хотят жить рядом друг с другом на единой территории.
В рамках гражданского национализма выделяют подвиды:
"Государственный национализм" утверждает, что нацию образуют люди, подчиняющие собственные интересы задачам укрепления и поддержания могущества государства. Он не признаёт независимые интересы и права, связанные с половой, расовой или этнической принадлежностью, поскольку полагает, что подобная автономия нарушает единство нации.
"Либеральный национализм" делает акцент на либеральных ценностях и утверждает, что существуют общечеловеческие ценности, такие как права человека, по отношению к которым патриотические нравственные категории занимают подчинённое положение. Либеральный национализм не отрицает приоритеты по отношению к тем, кто ближе и дороже, но полагает, что это не должно быть за счёт чужих.
Этнический национализм (другие названия: этнонационализм, культурно-этнический, органический, романтический, восточный национализм) полагает, что нация является фазой развития этноса и отчасти противопоставляет себя гражданскому национализму. В настоящее время «националистическими» называют как правило те движения, которые делают акцент на этнонационализме. С его точки зрения, членов нации объединяет общее наследие, язык, религия, традиции, история, кровная связь на основе общности происхождения, эмоциональная привязанность к земле, так что все вместе они образуют один народ (), кровнородственное сообщество. Чтобы культурные традиции или этническая принадлежность легли в основу национализма, они должны содержать в себе общепринятые представления, которые способны стать ориентиром для общества.
Иногда при классификации выделяют культурный национализм, так что этнический национализм становится более узким понятием. Во избежание неоднозначностей, в данной статье последний называется «примордиальным этническим национализмом».
"Культурный национализм" определяет нацию общностью языка, традиций и культуры. Легитимность государства исходит из его способности защищать нацию и способствовать развитию её культурной и общественной жизни. Как правило, это означает государственную поддержку культуры и языка этнического большинства, а также поощрение ассимиляции этнических меньшинств для сохранения единообразия нации.
"Примордиальный этнический национализм" полагает, что нация основана на общем реальном или предполагаемом происхождении. Принадлежность нации определяется объективными генетическими факторами, «кровью». Сторонники данной формы утверждают, что национальная самоидентификация имеет древние этнические корни и потому носит естественный характер. Они высказываются за самоизоляцию культуры этнического большинства от других групп и не одобряют ассимиляцию.
Крайний национализм нередко ассоциируется с экстремизмом и ведёт к острым внутренним или межгосударственным конфликтам. В большинстве стран крайний национализм официально признаётся социально опасным явлением. В России разжигание межнациональной розни относится к уголовным преступлениям.
Стремление выделить для народа, проживающего в какой-либо части государства, его собственное государство на этой территории, приводит к сепаратизму.
Радикальный государственный национализм является ключевой составляющей фашизма и нацизма. Многие этнические националисты разделяют идеи национального превосходства и национальной исключительности (см. шовинизм), а также культурной и религиозной нетерпимости (см. ксенофобия).
Ряд международных документов, в том числе Всеобщая декларация прав человека и Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, осуждают этническую дискриминацию и ставят её вне закона.
Характерная для национализма размытость идеологии и эклектичная структура политических движений часто открывает возможности для политики «двойных стандартов». Например, стремящиеся к сохранению своей культуры «нации-гегемоны» обвиняются в великодержавном шовинизме, а борьбу малых народов за национальную независимость называют сепаратизмом — и наоборот.
Многозначность понятия «национализм» в современном русском словоупотреблении.
В современном русском языке наиболее употребительное значение слова «национализм» отличается от описываемой в данной статье идеологии и по смыслу приближается к шовинизму, этнократии и ксенофобии. Это значение было внедрено в язык в советский период. Оно имеет выраженный негативный оттенок и делает акцент на превосходстве своей нации, национальном антагонизме и национальной замкнутости. Советский лингвист С. И. Ожегов — автор и составитель нескольких словарей русского языка — определил национализм как «идеологию и политику, исходящую из идей национального превосходства и противопоставления своей нации другим». А. А. Грицанов полагает, что для обыденного сознания слово «национализм» не имеет нейтрального звучания и всегда эмоционально окрашено. Русская языковая традиция также приравнивает понятие «нация» к этничности. По мнению историка А. Миллера, это связано, с одной стороны, с тем, что Россия в целом слабо знакома с идеологией национализма, а с другой стороны, с намеренным искажением принятого в мире значения этого термина в Российской Империи и Советском Союзе. Следствием стала практика подмены терминов, которую в своих целях используют как противники национализма, так и сторонники национальной исключительности. Владимир Путин называет себя и Дмитрия Медведева «националистами в хорошем смысле слова».
Следует отметить, что негативное употребление понятия «националист» бытует не только в России. Так, президент Германии Й. Рау в своей инаугурационной речи объяснял, что патриот — это человек, любящий свою родину, а националист — ненавидящий другие народы и страны. Американский историк Б. Шейфер приводит следующие значения термина «национализм»:
Проблема усугубляется свойственной национализму размытостью, в силу его опоры на чувства и эмоции. Смысл, вкладываемый разными людьми в одни и те же термины и лозунги, может быть порой противоположным. Так, лозунг «Россия для русских» трактуется одними как претензия этнических русских на исключительные права, а другими как требование, что государство должно служить народу. А. Миллер отмечает, что даже слово «русский» может пониматься как в строго этническом (примордиальном) значении, так и через культурные категории и участие в общей судьбе.
В связи с этим некоторые российские исследователи настаивают, что слово «национализм» следует использовать сугубо для обозначения этнонационализма. Другие полагают, что это сделает невозможной коммуникацию научной среды с обществом. Третьи видят выход в идеологической нейтрализации культурных значений базовых слов.
Нация.
Национализм рассматривает нацию как данность, но при этом несёт в себе понимание того, что является нацией. Идея нации опирается на чувство истории, на воспоминания и традиции, которые передаются из поколения в поколение. Её существование обычно рассматривается как плавное продолжение древнего этноса либо привязывается к определённым историческим моментам её основания.
В реальности нация — это наделённое самосознанием сообщество людей с перекрывающейся культурной и политической самоидентификацией, исторически возникшей вследствие их привязанности к определённой территории. С одной стороны, это сообщество воображаемое: каждый его член несёт в себе его образ, представляет себе его границы, ощущает на себе его братские узы и убеждён в его верховной власти. Человек представляет свою жизнь как траекторию вдоль общего пути, параллельную жизням тысяч своих соотечественников, которых он никогда не видел и не увидит. При этом люди, составляющие нацию, объединены общими симпатиями, посвящают себя общей деятельности, желают находиться под одним правительством и желают, чтобы это правительство состояло из их представителей.
С другой стороны, корни большинства наций сосредоточены вокруг доминирующего этнического стержня. Большинство членов нации разделяют общий образ жизни и испытывают привязанность к территории их совместного проживания с привычным и узнаваемым ландшафтом. Между тем, совместное проживание приводит со временем к появлению внешнего сходства и к формированию этнической группы, представители которой верят в их общее генеалогическое происхождение в силу схожей внешности, обычаев или исторических воспоминаний. Эта общность активно способствует национальной солидарности.
Однако национальное самосознание принципиально отличается от этнического, поскольку складывается в процессе осознания обществом своих интересов по отношению к государству, в то время как этническое самосознание состоит во взаимоотношении одной этнической общности с другими. Этнические группы также вообще говоря не привязаны к конкретной территории, тогда как нации не обязательно опираются на миф об общем генеалогическом происхождении.
Национальное государство.
Национальное государство (государство-нация) — это территориальное образование, в котором сращиваются социальная организация, политическое управление и культурная самоидентификация. Стран, отвечающих всей строгости данного определения, менее 10 %, однако большинство современных государств включают многие его элементы.
Современные государства управляют множеством городов и соприкасающихся регионов посредством централизованных, дифференцированных и автономных структур. Они обладают монополией на формулирование обязательных к исполнению правил и на применение силы в пределах своей территории. Таким образом они распространяют своё прямое правление на всё население на своей территории и стремятся организовать жизнь всех людей определённым образом для экономического развития или обороны. Этим они отличаются от городов-государств, которые не стремятся к интеграции глубинки, и от империй, которые не пытаются надзирать над повседневными делами всех жителей. Кроме того, национальное государство стремится к добровольной интеграции народов, и этим также отличается от империи, которая ставит целью захват новых территорий, их удержание и колонизацию.
Национальное государство ассоциируется с его гражданами, однако на внутренней и международной арене его обычно представляет один государственный лидер. Так, Шарль де Голль утверждал, что глава французского государства должен олицетворять «некую идею о Франции» ().
Несмотря на схожесть понятий «нация» и «национальное государство», национализм делает между ними некоторое различие. Понятия «нация», «государство» и «общество» относятся к различным уровням: культурному, политическому и социальному. Например принято считать, что армия защищает не государство, а народ.
Геополитика.
В своём трактате «Об общественном договоре» (1762 г.) Ж.-Ж. Руссо писал, что размеры государства должны быть такими, «чтобы земли было достаточно для пропитания жителей». Позднее эта мысль получила развитие, что границы государства должны определяться необходимыми для нации материальными ресурсами. Так, Ф. Ратцель полагал, что если государства не растут, то они умрут. Этим он подводил теоретическую базу под продолжавшуюся колониальную экспансию европейских держав в Африке. Схожих взглядов придерживался Хэлфорд Макиндер.
В 1899 г. географ Р. Челлен ввёл в употребление понятие геополитика, которое в дальнейшем развил К. Хаусхофер. Под геополитикой понималась дисциплина, изучающая использование географических знаний для поддержки и направления политики государства. Поскольку геополитика служила преимущественно для легитимизации колониализма и нацистской агрессии, после войны эта теория была дискредитирована.
История.
Национализм является продуктом нового времени. На протяжении истории люди испытывали привязанность к родной земле и поддерживали местную власть. Однако большинство политических и культурных явлений до нового времени имело универсальный, а не национальный характер.
Термин «национализм» впервые ввели в употребление в XIX веке философ Гердер и аббат Баррюэль. Наиболее ранним его проявлением стала Славная революция в Англии. Подъём национализма совпал с возникновением либерализма, и на протяжении длительного периода обе идеологии развивались в связке друг с другом. Ярким проявлением национализма явилась борьба элит Нового Света против испанского колониализма. Однако наиболее мощными всплесками стали революции в Америке и Франции. К 1815 г. национализм уже был одной из ведущих идеологий в мире. Он оказался способен обеспечить мобилизацию общества в период перехода к капиталистической экономике, что привело к повышению эффективности национальных государств и росту их экономической мощи.
Если национализм конца XVIII века во Франции и США был преимущественно гражданским, то в большинстве стран центральной и восточной Европы он возник как реакция на французскую оккупацию и поначалу носил этнический характер. Так, объединение Германии и аннексия Эльзаса-Лотарингии были осуществлены в русле пангерманизма. Во второй половине XIX века национализм начал подрывать целостность Австро-Венгрии, Российской и Османской империй, которые окончательно распались после Первой мировой войны. В начале XX века он расцвёл в Азии и Африке, что привело к обострению борьбы с французским и британским империализмом и в итоге к распаду колониальной системы.
Существенным элементом соглашений по окончании Первой мировой войны был план Вильсона поделить Европу на моноэтнические национальные государства, для осуществления которого была создана Лига Наций. При этом война подорвала веру в гуманизм, являющийся фундаментом для либерализма, что в сочетании с другими факторами привело к появлению фашизма и нацизма. Вслед за поражением Германии во Второй мировой войне последовала дискредитация всех форм крайнего национализма и связанных с ними учений.
В послевоенной Западной Европе активность национализма снизилась в связи с процессами интеграции в Европейское сообщество. Во многих странах были ликвидированы расовые и этнические дискриминационные ограничения. В посткоммунистической Восточной Европе, однако, на фоне распространения идей построения гражданской нации происходили острые этнические конфликты и этнические чистки.
В современном мире национализм продолжает играть активную роль на международной арене и имеет множество проявлений. Крайний национализм официально осуждается и сталкивается с законодательными запретами. В то же время представления о национальном государстве стали фундаментальной компонентой менталитета людей в либерально-демократических странах.
“Движения этнического национализма и сепаратизма возникают как в экономически развитых странах, так и в бедных. Как в федеративных демократиях, так и при жестком авторитарном правлении. … Не существует надежной корреляции между религиозной идентичностью и национализмом, - сепаратизм может быть католическим, исламским, протестантским и т.д. Нет и привязки к особым алгоритмам исторического развития”.
Подходы к изучению национализма.
Среди исследований национализма выделяют три ведущие школы: примордиализм, модернизм и этносимволизм.
Примордиализм утверждает, что прототипы наций и национализм существовали всегда как данность с самого начала человеческой истории и что людям, принадлежащим к одной этнической общности, изначально и навсегда присущ некий набор культурных свойств, обусловливающих их поведение. Целью примордализма является поиск некого «подлинного» этнического фундамента. В настоящее время среди специалистов по национализму сторонников примордализма почти не осталось. Как показывают исследования, по-настоящему древних традиций не существует, а культурные нормы и ценности устойчивы настолько, насколько сохраняются формирующие их социальные институты.
С точки зрения модернизма нации и национализм есть исторические явления, появившиеся на заре индустриальной эры и связанные с усилением государств и развитием капитализма. Согласно этой теории, по мере усиления прямого правления государства над жителями, культура и повседневная жизнь стали всё больше зависеть от страны проживания. Развитие коммуникационных технологий и экономического рынка способствовало возникновению общественных связей между людьми, никогда не общавшимися друг с другом напрямую. В результате в пределах каждой страны жизнь начала становиться всё более однородной, а между странами начали нарастать контрасты. Сторонники этого направления не отрицают, что этническая принадлежность играет роль в происхождении национализма, а культура — на финальной стадии формирования нации, но в целом находят связь национализма с этнической принадлежностью совпадением. Они считают, что национальная принадлежность определяется современным государством, осуществляющим единый контроль над ясно очерченной территорией, а существующие этнические отношения пересматриваются, чтобы они совпадали с границами государства или наоборот, чтобы в борьбе за власть они послужили основанием для формирования новых государств.
Этносимволизм (перенниализм) отстаивает точку зрения, что корнем национализма, наряду с экономикой, является этническая принадлежность. Хотя этносимволисты не считают нацию исконным или естественным образованием, они полагают, что в её основе лежит относительно древняя история и национальное самосознание. Согласно этой теории, ещё в доиндустриальную эпоху возникло множество этнических сообществ, представлявших собой население с общими элементами культуры, историческими воспоминаниями, мифами о предках и обладавшими определённой мерой солидарности. Границы этнических территорий не были чётко обозначены. Поскольку мифы, символы, воспоминания и ценности переносятся медленно меняющимися элементами культуры и жизнедеятельности, то этнические сообщества весьма долговечны. Некоторые из этих сообществ перешли в новую фазу культурно-экономической интеграции и стандартизации, стали привязаны к определённой исторической территории и выработали отличительные законы и обычаи, — то есть, стали нациями. Появление же идеологии национализма в конце XVIII века радикально изменило качество наций и их форму.
По мнению российского ученого А. И. Миллера, все теоретические исследования национализма последних десятилетий в той или иной степени опираются на работы Карла Дойча.
Национализм и культура.
С конца XVIII века национализация государства шла параллельно с национализацией образования и общественной жизни. Поэты и учёные приступили к реформе родного языка, подняв его до уровня литературного. Их труды в области истории подготовили почву для политических требований в отношении национальной государственности.
В национальных государствах появились новые ритуалы: фестивали, праздники, флаги, музыка, поэзия, патриотические речи. Со временем национальные элементы стали проявляться в сказках, архитектурном стиле, муниципальных законах и т. д. Политическая роль религии постепенно сошла на нет, а владение государственным языком стало играть принципиальное значение. Последнее было связано с развитием коммуникационных технологий и капитализма, который был заинтересован в расширении границ единого рынка. Правда национализм отнюдь не всегда опирался на устоявшиеся языковые традиции. Во многих случаях он продвигал местные наречия в противоположность языку аристократических кругов. Иногда происходило возрождение малоупотребительных языков, иногда интеграция нескольких диалектов в новый общий язык.
В то время как доиндустриальное общество было поделено в основном на вертикальные слои, в новое время политика государств стала способствовать преодолению этого деления. Благодаря национализму высокая культура охватила всё общество, стала определять его и получила политическую поддержку.
Поскольку национализм стремится к идентификации человека с национальной культурой и языком (в противоположность идентификации с религией, местом проживания, родом и т. д.), важную роль играет образование. Система всеобщего формального образования не только наделяет население базовыми профессиональными навыками (в первую очередь, обучает грамоте), но и позволяет национальному государству эффективно общаться напрямую с его гражданами. Система образования также может способствовать поддержке ценностей, культуры, истории и языка этнического большинства.
Особое внимание национализм уделяет трактовке и преподаванию истории для воспитания чувства отождествления себя с нацией. Многие исследователи полагают, что такое внимание носит идеологический характер и осуществляется с целью создания мифологической основы для своих требований — как сказал Ренан, «забвение или, лучше сказать, историческое заблуждение является одним из главных факторов создания нации, и потому прогресс исторических исследований часто представляет опасность для национальности».
В большинстве стран мира национализм стал частью самой структуры современного общества. Население воспринимает его как привычное явление и даже не реагирует на националистическую риторику, если только она не угрожает общественному порядку или не связана с каким-то объективным кризисом. У людей возник ряд привычек идеологической окраски, которые обеспечивают непрерывное воспроизводство нации («банальный национализм»).
Критика.
Крайние формы национализма могут вызвать колоссальные страдания и чрезвычайно деструктивные эффекты, в том числе геноцид и этнические чистки. Основное русло национализма также является предметом критики.
Некоторые учёные склоняются к мнению, что общая теория наций и национализма не только невозможна, но и нежелательна, а вместо этого следует фокусировать внимание на его прикладных аспектах. Термины «национализм» и «нация» с трудом поддаются определению, поскольку эти концепции глубоко вплетены в современную политику и любое определение сделает легитимными одни требования и нелегитимными другие. Неопределённость и широта, приданные понятию национализм теоретиками, служат основой субъективного произвола при анализе конкретного содержания той или иной формы этой групповой лояльности.
Ряд учёных являются сторонниками антинационали́зма, который утверждает, что национализм опасен, не совместим с демократией, ведёт к нарастанию культурно-общественных различий и далее к конфликтам и войнам. Они полагают, что если своя нация стоит на самой высокой нравственной платформе, то можно сделать вывод, что позиции остальных наций ниже. Согласно современной теории антинационализма, представленной, например, в трудах Э. Балибара, сопутствующим моментом любого национализма является расизм. Некоторые противники национализма считают, что он лежит в основе большинства современных международных конфликтов. Так, Л. Н. Толстой писал, что причинами войн является «желание исключительного блага своему народу».
Озабоченность вызывает то, что в национальном государстве все важнейшие элементы организации общества способствуют поддержанию культурного единообразия. Этим они невольно ставят под угрозу индивидуальное право на самоидентификацию. Хотя членство в нации носит добровольный характер, те, кто не согласны со стержневыми национальными ценностями, могут быть подвержены правовой дискриминации или стать жертвами ксенофобии. Существует также риск, что стремясь избежать нарушения национального единства, демократическое государство может пойти на соблазн применения силы, причём не только по отношению к иностранцам или этническим меньшинствам, но и по отношению к нации в целом. Тем самым оно может сползти в авторитаризм. В связи с этим сторонники культурного либерализма настаивают, что политическая система должна защищать меньшинства от диктатуры большинства. При этом нация с устоявшимися гражданскими ценностями и институтами гражданского общества способна быть таким гарантом.
Некоторые сторонники коммунитаризма полагают, что гражданский и либеральный национализм наносит ущерб структуре гражданского общества, поскольку не признаёт границы этнических сообществ. Им возражают противники политики мультикультурализма, которые считают, что признание внутренних этнических границ может привести к навязыванию принадлежности той или иной этнической группе и что вместо этого государство должно гарантировать каждому человеку свободу членства в сообществах.
Как отмечают исследователи, гражданский национализм не способен сам по себе обеспечить единство нации, поскольку основан преимущественно на рассудке и поскольку основные категории гражданского национализма (гражданство, политические права и т. д.) являются «внешними» для человека. Поэтому на практике национализм всегда содержит культурный элемент, который существенно более эмоциональный и оперирует «внутренними» категориями (религия, традиции и т. д.) Гражданский национализм также не способен внести ярко-отличительные черты в национальную самоидентификацию. Его вклад в формирование национальной уникальности отчасти опирается на территориальную привязанность, однако распространение демократии привело к сглаживанию остальных различий между европейскими государствами.
Между сторонниками этнического и гражданского национализма бывают острые противоречия. Националисты утверждают, что гражданский национализм даёт некорректное толкование понятию «нация» и склонны считать его формой интернационализма. Они отрицают, что нация может включать в себя разные национальности, хотя иногда готовы делать исключение для быстро ассимилирующихся некоренных национальностей.
Критики примордиального этнического национализма отмечают, что этническая принадлежность — это лёгкий способ выражения чувства коллективной идентификации, которая сближает «своих», подчёркивая отличия от «чужих». При этом что именно является общим для «своих», кроме как отличие от «чужих», не столь очевидно. В частности, процессы ассимиляции показывают, что этническая принадлежность группы способна к эволюции. Политические и культурные нормы усваиваются наиболее быстро. Физическая внешность иммигрантов часто не соответствует нормам коренного населения, однако у их потомков эти различия сглаживаются благодаря межнациональным бракам. В силу этого, теории «исконной» национальности лишены оснований. В то же время этнический национализм крайне замедляет процесс приобщения к нации для «посторонних», поскольку поменять собственные гены или своих предков невозможно. По этой причине многие социологи считают, что этнические ценности не должны простираться за пределы личной сферы жизни.
Левые движения часто рассматривают национализм как правую идеологию, поддерживающую консервативно-авторитарные режимы и враждебную социал-демократии. Однако есть и другой взгляд, согласно которому лишь сообщество, имеющее представление об общей судьбе и охваченное узами взаимного доверия благодаря сильной национальной идентичности, способно достичь социальной справедливости и демократии.
С точки зрения марксизма, национализм является «ловушкой для пролетариата», за исключением особых случаев, когда он способствует ликвидации классовых различий. Марксисты полагают, что распространение универсального рабочего сознания по всему миру и крах капитализма лишат национализм почвы. Однако прежде всего рабочий класс должен завоевать политическое господство в своей стране и тем самым «конституироваться как нация».
Космополитизм утверждает, что людей в первую очередь должны волновать общечеловеческие вопросы, которые не признают границ или различий по расе, религии, культуре и т. п. Космополиты указывают на существование вопросов, которые шире национальной политики и могут решаться только на транснациональном уровне. Следует отметить, что космополиты как правило не уделяют должного внимания проблеме обеспечения безопасности и порядка и подразумевают её решённой. Между тем, безопасность на практике поддерживается силовыми структурами национальных государств. Космополиты также часто усматривают шовинистический потенциал в умеренных формах национализма и видят их опасность в перспективе перерождения в нацизм. Комментируя подобные утверждения, М. Уолцер обращает внимание на то, что «преступления в XX веке совершались как извращенными патриотами, так и извращенными космополитами. И если фашизм представляет первое из этих извращений, то коммунизм, в его ленинской и маоистской версиях, представляет второе».
Сторонники индивидуализма утверждают, что фундаментальным элементом общества является отдельный человек, а не семья, сообщество, нация или любой другой коллектив. Только индивидуумы непосредственно наделены правами, а коллективные права появляются как следствие членства отдельных людей в этих коллективах. В частности, по их мнению, коллективные права не относятся ко всем людям в равной мере и наделяют определённые группы привилегиями.
«Национализм должен был бы быть осуждён христианской церковью как ересь» (Н. А. Бердяев).
Национализм в мире.
По мнению политолога И. А. Гобозова, рост поляризации между богатыми и бедными государствами ведёт к росту национализма, Гобозов уточняет, что бедные народы пытаются сформировать собственные государственные образования, надеясь тем самым поднять национальную экономику и получить подлинную независимость, как и развитые государства стремятся к национальному обособлению.
Национализм в Великобритании.
В период Славной революции англичане находились под сильным влиянием кальвинизма. Появление идеи о личной свободе и надежда на её распространение по всему миру вызывали аналогию с сюжетами из Библии. Поэтому национализм приобрёл форму, в которой англичане отождествляли себя с древним Израилем.
В 1707 г. Англия объединилась с Шотландией, став Великобританией. В 1801 г. в её состав вошла Ирландия. Позднее эти территории, включая колонии, стали частью Британской империи.
До середины XX века жители империи были формально подданными короля. К этому относились положительно даже те англичане, которые сочувствовали освободительной борьбе народов Содружества, так как это подчёркивало их солидарность с этими народами. Только в 1948 г., в результате Акта о национальности, подданные стали гражданами. Начиная с 1970-х британская самоидентификация приобрела расовый оттенок, и согласно новому законодательству безусловным правом на проживание в стране обладают только лица, получившие гражданство в Великобритании, и их потомки.
В настоящий момент, хотя большинство британцев приравнивают национальность к гражданству, значительная часть ирландцев, шотландцев и валлийцев считает, что они с англичанами являются представителями разных наций. Более того, для участия в региональных шотландских или валлийских выборах не требуется британского гражданства. В связи с этим в настоящий момент Великобританию не вполне корректно считать национальным государством.
По сути, английский национализм не был этническим и разъединяющем, он выполнял гражданскую, интегрирующую функцию. Распад империи привел к фундаментальному сдвигу в сознании, в частности активизировались национальные движения.
Национализм в Германии.
Национализм в Германии возник как реакция на наполеоновскую оккупацию. Начиная с Гердера и Фихте, немецкие националисты полагали, что Германия упирается корнями в древний немецкий этнос и что политические критерии включения в нацию несущественны. Например, Фихте в своём «Обращении к германской нации» (1807) утверждал, что немцев характеризует оригинальный язык и прослеживаемая с первобытных времён природа германского характера, что наделяет её метафизическим национальным духом. Однако если в прошлом история немецкого народа во многом зависела не от него, то в будущем, по мнению Фихте, немцы должны были вершить свою историю сами. Этот призыв был подхвачен другими немецкими философами и писателями, что привело к возникновению романтизма.
В тот период этнические немцы населяли территории многих стран (Австрии, Пруссии, России и т. д.). Пангерманизм стремился к их объединению в границах единого государства. Объединение Германии в 1871 году стало поворотным моментом в истории немецкого национализма, который начал вовлекать в себя широкие массы. В XX веке идеология национал-социализма вобрала в себя многие элементы крайнего национализма. Нацисты утверждали, что Германия должна расширить свои границы, чтобы охватить всю территорию проживания немцев. В результате поражения в войне и краха НСДАП, чья идеология на Нюрнбергском процессе была признана одной из причин войны, Германия от этих утверждений отказалась.
Тем не менее, до последнего времени гражданство в Германии давалось преимущественно этническим немцам, в то время как другие иммигранты испытывали серьёзные трудности с получением гражданства.
Во время опросов общественного мнения, проведённых в Германии в начале 2009 года, 83 % всех опрошенных заявили, что гордятся тем, что они немцы. По данным немецкого ведомства по защите конституции, число ультраправых экстремистов в Германии за 2009 год увеличилось на треть, эксперты объясняют это ухудшением экономической обстановки и падением уровня жизни из-за мирового финансового кризиса.
Национализм в Индии.
Национализм в Индии обострился в конце XIX века в связи с борьбой с британским империализмом. Националисты утверждали, что Индия должна сама осуществлять собственную политику; что свободная Индия способна остаться единой территорией; что индусов объединяет религия (индуизм). Главной победой индийского национализма стало обретение независимости в 1947 г. При этом одной из серьёзных проблем стал выбор государственного языка, в результате чего их стало два: хинди и английский. Основными трудностями к построению гражданской нации стали острые этнические и религиозные конфликты, которые, в частности, привели к отделению Пакистана.
Национализм в Польше.
Польский национализм стал формироваться во время федерации Королевства Польского и Великого княжества Литовского. В это же время стал формироваться особый национализм на основе польско-литовской идентичности, которая объявляла многоконфессиональную и многонациональную Речь Посполитую образцом более гуманного и благородного государства. Национализм польско-литовской идентичности был распространён среди польской шляхты и основывался на идеях сарматизма и культурных ценностях Золотой вольности. Большое значение в развитии польского национализма приобрёл католицизм, который использовался националистической мыслью как элемент мессианизма польского народа и его самоидентификации. В настоящее время в политической мысли в Польше превалирует политологическая концепция Ежи Гедройца, которая предполагает построение независимых от России и управляемых Польшей линии государств Литва-Белоруссия-Украина как элемента противовеса и ослабления России. Русист Анна Разьны считает эту концепцию ошибочной. Российский политолог Лилия Шевцова считает концепцию Ежи Гедройца позитивной по отношению к России.
Национализм появился в России во второй половине XVIII века, в связи с интересом образованных кругов высшего общества к течениям западноевропейской философии и политической мысли.
Национализм в России.
Поначалу под нацией понималась культурная и интеллектуальная элита (преимущественно дворянство) в рамках существующего порядка. Национализм трактовался в духе примордиализма, что стимулировало интерес к истокам России и её культуре.
Из-за отсутствия в русском языке точного эквивалента понятий, связанных с национализмом, долгое время использовались французские термины, хотя попытки перевода делались неоднократно. Так, Вяземский переводил как «народность». Хотя слово «нация» встречается уже у Феофана Прокоповича и официальных документах петровской эпохи, первым россиянином, начавшим употреблять слово «национализм», стал Герцен, записавший в дневнике 1844 года: «...западно-либеральные головы считают национализм подпорою правительства.
В период правления Петра I достижения России вызывали в мире восхищение, и сподвижники царя также доброжелательно смотрели на европейцев как на равных.
Однако к концу XVIII века вокруг отношения к Западу возникли разногласия. Дефицит равенства, свободы и уважения к личности на родине по сравнению с западными странами вызывал у русских патриотов чувство стыда. Этот удар по национальной гордости привёл к возникновению двух противостоящих друг другу групп: западники считали, что Россия должна идти вслед за прогрессивными и либеральными силами по тому же пути, на который вступили Западная Европа и США, славянофилы же не соглашались видеть в Западе лидера и, тем более, образец для подражания. Они верили, что у России особый путь в связи с её географическим положением, авторитарным и православным прошлым.
Славянофилы приписывали русскому характеру терпимость, жажду истины, спонтанность, сердечность, душевность, великодушие, безразмерность, соборность (склонность принимать решения коллективно). Это противопоставлялось обобщённому западному характеру, которому якобы были свойственны жадность, лживость, эгоизм, холодная расчётливость.
Интеллектуальная элита видела свою миссию в том, чтобы воспроизводить массовые стереотипы, конструировать на их основе новые идеи и навязывать их массам. Однако русский национализм оставался идеологией элиты вплоть до появления массовых общественных движений в начале XX века.
Восстание декабристов 1825 г., призвавшее к ликвидации самодержавия, потрясло высшее общество, и большинство стало видеть в западных ценностях прямую угрозу для России, Польское восстание 1830 года и события в Европе подтвердили эти опасения. Это привело к ещё большей поляризации западников и славянофилов. В 1833 г. граф Уваров выдвинул тезис, что «собственными началами России являются Православие, Самодержавие и Народность».
Поскольку Россия была империей, власть враждебно относилась к национализму меньшинств и опасалась опираться на этнонационализм русского большинства в силу его стихийности. При этом она пыталась использовать национализм меньшинств в других государствах в своих внешнеполитических интересах. Так, она поддерживала панславизм в Австро-Венгрии и Османской империи, несмотря на ответное настороженное или враждебное отношение. В начале XX века, когда в России начался упадок абсолютизма, власть начала прибегать к услугам черносотенцев и провоцировать межнациональные трения в самой империи.
Придя к власти в 1917 году, большевики подавили существовавшие движения русских националистов. Официально заявлялось, что великодержавный национализм был одной из враждебных идеологий и ему противопоставлялась идея интернационализма. Благодаря этому наиболее широкое распространение получил взгляд, что национализм (во всех его вариантах) советским режимом подавлялся. Некоторые авторы утверждают, что в СССР доминировал «социалистический патернализм», который делал акцент на нравственном характере отношений между людьми и государством в связи с их правами на долю в распределяемом общественном продукте. В отличие от национальных государств, в СССР от граждан не требовались ни политическая активность, ни этническая схожесть; они должны были с благодарностью принимать то, что государство им давало.
Вместе с тем некоторые элементы политики носили национальный характер. Так, программа русификации началась в XX веке при царе и была продолжена советской властью. Во время Второй мировой войны И. В. Сталин взывал к национальному чувству и патриотизму, а позднее провозгласил русских «руководящим народом». Это сочеталось с разжиганием фобий по отношению к «народам-предателям» и этническими чистками. В период правления Леонида Ильича Брежнева разрабатывалась концепция «советского народа», которая включала в себя элементы политической нации, хотя и не наделяла её национальным духом.
Тем не менее, советская Россия никогда не занималась целенаправленным строительством нации. В СССР под «национальной политикой» понималось решение проблем нерусских народов. Российская Федерация не считалась национальной республикой, а русское население — носителем особой этничности. В бытовой повседневности большинство определяло себя только по отношению к государству, и основным параметром был ранг во властной иерархии. В 1991 г. большинство русских (80 %) своей родиной называло весь Советский Союз.
Перестройка дала начало масштабным демократическим реформам (до конца не реализованным), однако при этом привела к росту сепаратизма в ряде республик.
В постсоветский период распад страны, крушение социалистических идеалов и разочарование в экономических реформах заставили многих людей обратиться к партиям и движениям, действующим в соответствии с идеями национализма, в том числе в его крайних формах. В начале XXI века национализм стал набирать популярность в массах, однако тяготение к этническому и гражданскому национализму до сих пор находится в неустойчивом равновесии.
Согласно распространённой точке зрения, переход России от имперского к национальному государству до сих пор не завершён, и на эту тему продолжаются дискуссии. Традиционалисты отстаивают идею укрепления вертикальных опор государства, в то время как модернисты призывают к его национализации и усилению горизонтальных общественных связей.
Национализм в Сербии.
В первой половине XIX века на Балканах возникло движение сербского национализма. Тогда в среде сербской элиты возникла идея освобождения от османского владычества, и объединения южных славян в сильное государство.
Одним из основателей его был Доситей Обрадович, писатель и мыслитель. Он писал произведения об освободительной борьбе сербского народа и патриотические стихи. Считал всех жителей Сербии, Боснии, Герцеговины, Черногории, Далмации, Хорватии, Сирмия, Баната и Бачки братьями независимо от религии и церкви. Среди других сторонников пансербизма — историк Йован Раич и Сава Текелия, которые публиковали работы о районах, находящихся под единым названием «Сербская земля».
Концепцию пансербизма поддерживали не империалисты, которые основывались на понятии сербского завоевания, а рационалисты. Они полагали, что рационализм смог бы преодолеть религиозные барьеры, которые отделяют православных славян, славян-католиков и славян-мусульман, то есть представителей единой нации. Идея унификации и гомогенизации силой была выдвинута Петром II Негошей.
В 1808 году Иван Югович, министр в правительстве Карагеоргия, создал проект будущего сербского государства, которое в дополнение к восставшей Сербии включало в себя «Старую Сербию» (сегодня Косово), Черногорию и Боснию и Герцеговину. Однако в России этот проект отвергли, и признали преждевременным.
Более четко великосербская идея была сформулирована в 1844 году в «Начертании» Илии Гарашанина, тайной политической программе Сербского княжества. В основу «Начертания» лег план Франтишека Заха, согласно которому Сербия должна завершить свою «священную историческую миссию» начатую царем Душаном в XIV веке, и объединить всех сербов. Однако исследователи указывают на разногласия в планах Заха и Гарашанина. Если Зах видел Сербию как ядро будущей югославской империи, где хорватам будут предоставлены равные права, то Гарашанин видел только Сербскую империю. «Начертание» легло в основу внешней политики многих сербских государственных деятелей, в том числе Александра Карагеоргиевича, Михаила Обреновича, Николы Пашича и других.
В годы Второй мировой войны идеологом проекта великой и этнически однородной Сербии стал Стеван Мольевич, изложивший свои взгляды в труде «Гомогенная Сербия», написанный в июне 1941 года. В нём прямо говорилось:
«первым и главным долгом сербов является создание и организация гомогенной Сербии, которая охватила бы всю сербскую этническую территорию, и обеспечение этой Сербии необходимых транспортных коммуникаций и экономического пространства, которое обеспечило бы ей свободное хозяйственное, политическое и культурное развитие на все времена»
Практической реализацией этого проекта занимались отряды четников.
Новое возрождение сербский национальный проект получил в начале 80-х гг. XX века, был разработан Сербской народной радикальной партией, будущей Сербской радикальной партией, представлен её лидером Воиславом Шешелем и стоит на тех же популистских основах и из той же серии, что и Великая Хорватия, Великая Венгрия и т. д.
В состав Великой Сербии должны войти земли Боснии, Герцеговины, Македонии, Черногории. Перед Югославской войной из этих земель сербское население преобладало на территории половины Боснии и Герцеговины (нынешняя Республика Сербская) и в восточной Хорватии (Республика Сербская Краина). Идеи Великой Сербии широко использовались белградскими и местными властями для мотивации сербских солдат воевать в Боснии и Герцеговине.
Национализм в США.
Со времён Войны за независимость американцы рассматривают свою нацию как флагман человечества на пути к большей . Это сочетается с федерализмом, идеями равенства штатов и первичности местного самоуправления, так что многие американцы отождествляют себя прежде всего с родными штатами и рассматривают нацию как единство во имя общих целей.
В момент возникновения США представление о нации включало расовые, половые и имущественные ограничения, в частности, негры-рабы из неё были исключены. От расизма пострадали и другие меньшинства: так, во время Второй мировой войны свыше ста тысяч американцев японской национальности были помещены в концлагеря. Эффективные законы, запрещающие расовую дискриминацию, были приняты только в начале 1960-х.
К началу XX века значительный политический вес в стране получили движения англосаксонских протестантских националистов, выступавшие за ограничение иммиграции и стимулирование ассимиляции иммигрантов. Их противовесом стало Американское прогрессивное движение, поддерживавшее либеральный национализм, который до сих пор является важным элементом внутренней политики.
В современных США любой рождённый в стране человек является гражданином. При этом получение гражданства в другой стране не лишает его американского гражданства (американец может быть лишён гражданства только при добровольном отказе от него). Начиная с 1892 г. все школьники каждое утро произносят клятву верности флагу: «Я клянусь в верности моему флагу и республике, которую он символизирует: одной неделимой нации со свободой и справедливостью для всех». Американцы рассматривают своё общество как «плавильный тигель» множества иммиграционных субкультур, несмотря на доминирующий вклад протестантской англосаксонской культуры. Проводимая политика поддерживает высокий уровень национальной гордости американцев, независимо от их иммиграционного прошлого. Вместе с тем, в обществе получили распространение вторичные формы самоидентификации: афроамериканцы, испаноамериканцы и т. д. В США нет государственного языка, хотя во многих штатах любые официальные документы должны издаваться как минимум на английском.
Ярким примером национальной традиции, поддерживаемой всеми этническими группами, является ежегодно отмечаемый День благодарения. Он представляет собой торжество в честь мифологического события, которое изображает Америку прибежищем для искавших свободы иммигрантов и плодородной землёй, где разные культуры могут сосуществовать в мире.
Национализм на Украине.
Основание теории украинского национализма было заложено в «Книге бытия украинского народа», написанной членами Кирило-Мефодиевского братства, к которому в частности, принадлежали историк Николай Костомаров и поэт Тарас Шевченко. Костомаров выдвинул тезис о двух русских народностях, доказывая существование отдельной «южнорусской» народности. Дальнейшее развитие концепция украинского национализма получила в трудах Михаила Грушевского, который стремился довести историю украинцев и украинства до периода, предшествующего появлению Киевской Руси. Наиболее крайние, агрессивные формы теоретический украинский национализм приобрёл в работах Николая Михновского (он, в частности, выдвинул лозунг «Украина для украинцев») и Дмитрия Донцова. «Государственнический национализм» отстаивал другой публицист и теоретик польского происхождения, Вячеслав Липинский.
На начало XX века этноним «украинцы» использовался в основном в литературе и не употреблялся простыми носителями украинского языка (ранее малорусское наречие ), которые проживали преимущественно в Российской империи (территория Волынской, Екатеринославской, Киевской, Подольской, Полтавской, Таврической, Харьковской, Херсонской, Холмской, Черниговской губерний и Кубанской области — составляли большинство населения, Бессарабской, Воронежской, Гродненской, Курской, Ставропольской губерний и Области Войска Донского — составляли более 20% населения) и Австро-Венгрии (территория Королевства Галиции и Лодомерии, Герцогства Буковина и комитатов Берег, Марамарош, Угоча, Унг Королевства Венгрия).
В тот период появились первые партии, выступавшие за создание политической автономии на всей этнической территории украинцев. Власти Австро-Венгрии поощряли украинских националистов, чьи требования не выходили за рамки национально-культурной автономии, и подвергали репрессиям русофилов, которые считали себя частью единого русского народа. Политика российских властей была симметричной. В результате распада обеих империй, на несколько лет возникла независимая Украинская Народная Республика. Однако после советско-польской войны Галиция и Волынь отошли к Польше, а оставшаяся часть УНР вошла в состав СССР как Украинская Советская Социалистическая Республика. Национально-освободительная борьба украинских националистов (в том числе, вооружённая) продолжилась и в различные периоды была направлена против насильственной полонизации, русификации, коммунизма и немецкой оккупации. Порой она принимала крайние формы, в частности, отряды националистов устраивали еврейские погромы и массовые убийства мирного польского населения. В 1930-50-е гг. крупнейшей националистической организацией была ОУН. В 1950-60-е гг. на территории Украины действовал ряд подпольных организаций националистов. Впоследствии значительное внимание (в том числе, на уровне официальной политики) стало уделяться вопросам украинизации и недопущения региональной автономии. В настоящее время в Украине действует ряд националистических и ультраправых организаций (ВО Свобода, Тризуб, КУН, УНА-УНСО, СНА, Правый сектор и другие).
Национализм во Франции.
Во Франции времён революции национализм означал приверженность всеобщим прогрессивным идеям свободы и равенства. До революции самоидентификация была в основном по региону (провансалец, беарнец и т. д.) или по религии (католик или протестант). После основания республики все люди (в том числе в колониях) формально стали равными гражданами — французами. На рубеже XIX века подавляющее большинство населения страны не говорило на государственном языке. Благодаря тому, что образование стало вестись на французском, к концу XIX века число граждан, не говорящих на этом языке, значительно сократилось.
Несмотря на основной упор на построении гражданской нации, Франция не осталась безучастной к призывам крайнего этнического национализма, который проявлялся в подъёме антисемитизма после панамского скандала 1892, сотрудничестве части французов с нацистами во время Второй мировой войны и англофобии в настоящее время. Кроме того, французский национализм часто проявляет нетерпимость к культурным проявлением, противоречащим традиции, например, ношению головных платков в общественных местах.
В современной Франции второе поколение иммигрантов автоматически получает гражданство, что открывает для них возможности для дальнейшей ассимиляции.

</doc>
<doc id="13238" url="?curid=13238" title="Трибология">
Трибология

Триболо́гия — наука, раздел физики, занимающийся исследованием и описанием контактного взаимодействия твёрдых деформируемых тел при их относительном перемещении. Областью трибологических исследований являются процессы трения, изнашивания и смазки.
Этимология.
Слово трибология происходит от Греческого корня τριβ- глагола τρίβω, трибо, буквально «Тереть, натирать».
Впервые оно было использовано Британским физиком David Tabor, а также Peter Jost в 1964 году, экспертом в области смазки, который обратил внимание на проблемы, связанные с повышенным трением в машинах, и ввел новую дисциплину — трибологию.
Основные сведения.
Трибология изучает непосредственно процессы трения, а триботехника — их применение в узлах машин. В последние годы в триботехнике получили развитие новые разделы — трибохимия, трибофизика и трибомеханика.
Трибометрия.
Трибоме́трия — система методов и средств измерения сил трения, износа и несущей способности трущихся тел. Измерения, полученные непосредственно в процессе фрикционного взаимодействия, позволяют простыми расчетами определить величины коэффициента трения, интенсивности изнашивания, допустимых нагрузок, скоростей и температур.
Трение.
Основным параметром, характеризующим трение, является коэффициент трения:
formula_1
где formula_2 — сила трения, параллельная относительному перемещению тел, formula_3 — сила реакции опоры.
Научные центры.
Институт триботехники и смазки УГАТУ, Уфа, директор — Владимир Юрьевич Шолом
Трибологическая лаборатория,Москва, руководитель--Усов П. П.
«Наноструктурные материалы и высокие технологии» при УГАТУ, Уфа. Научный руководитель доктора физ.-мат. наук Александров И. В., технический директор кандидат физ.-мат. наук Мусин Ф. Ф.
Научные издания.
«Трение и смазка в машинах и механизмах»

</doc>
<doc id="13242" url="?curid=13242" title="Сёгун">
Сёгун

Сёгу́н  — в японской истории так назывались люди, которые управляли (в отличие от императорского двора в Киото) Японией большую часть времени с 1192 года до периода Мэйдзи, начавшегося в 1868 году. Правительство сёгуна называлось бакуфу (幕府) (слово "бакуфу" означает «палаточный лагерь» в смысле места расположения полководца, ср. русское "ставка"). Государственный строй, при котором верховная власть принадлежала сёгуну, обозначается как сёгунат (не японское слово).
Этимология.
Слово «сёгун» — это заимствованное из китайского языка слово «цзянцзюнь» (, jiāngjūn, 'генерал'). «Цзян» («сё») по-китайски означает «держать в руке», «руководить», а «цзюнь» («гун») — «войско», «армия». Таким образом, «сёгун» — это «полководец», «командующий». Согласно «Японской исторической энциклопедии» («Кокуси дайдзитэн»), понятие «сёгун» определяется как «полководец, по приказу Императора становящийся во главе войска, которое подавляет какой-либо бунт или усмиряет варваров».
Однако в более позднее время «сёгун» — это не просто титул полководца, временно поставленного во главе какой-либо армии, а сокращение от более пространного титула — "сэйи-тайсёгун" (征夷大将軍). Слово "тайсёгун" («главнокомандующий») первоначально означало полководца, командующего тремя армиями, каждая из которых управлялась простым сёгуном, но впоследствии стало обозначать любого командира, стоящего во главе самостоятельно действующей армии. Что же касается определения "сэйи", то "сэй" означает «бить», «карать», а "и" (夷) — это «человек, вооруженный луком» (в этом иероглифе можно разглядеть человека с натянутым луком), то есть «дикарь», «варвар». Японцы обозначали этим иероглифом эдзо (они же "эмиси" или "эбису") — дикие племена, жившие на северо-востоке Японии. Походы против северо-восточных варваров начались в Японии ещё в глубокой древности, при императоре Кэйко (71—130 годы). В VIII веке появилось официальное звание "сэйи-тайсёгун"; оно присваивалось полководцу, которому поручалось возглавить поход против северо-восточных варваров. Впервые это звание было присвоено в 794 году Отомо но Отомаро. К началу X века эдзо были сильно ослаблены и перестали угрожать государству; походы против них прекратились, и назначать "сэйи-тайсёгунов" перестали. В течение некоторого времени это звание было как бы забыто и не использовалось, однако через некоторое время оно снова возникло, приобретя совершенно иной смысл.
История.
Исторически в клановом японском обществе верховная власть принадлежала одному (императорскому) клану, но чтобы удержать фактическую власть, императорский клан (род) был вынужден объединяться с каким-либо крупным родом. Таким образом, рядом с императорами всегда стоял ещё один клан. До 456 года таким кланом был клан Кацураги, до 498 им был клан Хэгури, до 539 года — Отомо, затем род Мононобэ, а во второй половине века — клан Сога. В 645 году власть захватил клан Фудзивара.
В XII веке императорская власть (и власть Фудзивара) в Японии сильно ослабела и фактически над страной властвовал то один, то другой выдвинувшийся род. В конце этого столетия власть над страной оспаривали друг у друга два рода: Тайра и Минамото. С 1156 по 1184 страной фактически правил род Тайра. В частности, большая часть министров была именно из этого рода.
В 1184 году решительный перевес оказался на стороне клана Минамото, один из представителей которого, Минамото-но Ёсинака, вступил во главе многочисленной армии в Киото, тогдашнюю столицу Японии, откуда клан Тайра бежал с остатками своих приверженцев на юг. Тогда фактическая власть над страной почти целиком очутилась в руках рода Минамото и лично Минамото Ёсинака, в распоряжении которого была собственная сильная армия. Де-факто Ёсинака был полным хозяином своего войска, но де-юре он все же был самозванцем, полномочия которого не были санкционированы императорской властью. Поэтому в том же 1184 году он добился того, что император пожаловал ему титул "сэйи-тайсёгун". К тому времени это звание уже не имело никакого отношения к походам против эдзо, которых, между прочим, было немало в армии того же Ёсинака. Дело было в другом. Походы против эдзо были связаны с громадным напряжением ресурсов государства и зачастую требовали сбора всей наличной военной силы страны, собирателем и распорядителем которой и становился "сэйи-тайсёгун". Став "сэйи-тайсёгуном", Ёсинака монополизировал право собирать войска и распоряжаться ими и тем самым исключил возможность появления в стране равного ему по силе противника.
Тем не менее, его двоюродный брат Минамото-но Ёритомо сумел собрать собственную, преданную ему армию, с помощью которой он уничтожил Ёсинака. Затем он покончил с остатками клана Тайра и предпринял поход против областей Муцу и Дэва, населенных уже замиренными эдзо, но ещё пользующимися некоторой самостоятельностью. После этого Ёритомо стал единоличным фактическим правителем всей страны. Для того, чтобы не выглядеть самозванцем, ему необходима была санкция императора, поэтому Ёритомо потребовал себе звание "сэйи-тайсёгун". Это звание он получил в 1192 году. С этого времени "сэйи-тайсёгун" (или просто "сёгун") из временного военного звания превратилось в постоянный и притом передаваемый по наследству титул фактического военного правителя страны.
Начиная с основания сёгуната в 1192 году и до его падения в 1867 году (то есть в течение почти семи столетий) титул "сэйи-тайсёгун" был наследственно-родовым, хотя формально и жаловался всегда императором. Четкого порядка наследования титула не существовало — обычно сёгун назначал преемника из числа своих сыновей, если же их не было, то усыновлял одного из представителей других ветвей рода. В поздний период многие сёгуны начинали управлять страной, будучи детьми, их роль стала символической, схожей с ролью западно-европейских монархов. Принципиальным отличием сёгуна от императора было отсутствие сакральной составляющей, сёгун считался главой администрации и хранителем государства, но не воплощением богов на земле. За семь веков существования титула "сэйи-тайсёгун" его носителями были несколько кланов:
Камакурский сёгунат — "Камакура бакуфу" (1192—1333)
Клан Минамото: 1192—1210 годы (3 сёгуна)
Клан Фудзивара: 1226—1252 годы (2 сёгуна)
Императорские принцы (синно): 1252—1333 годы (4 сёгуна)
Киотский сёгунат — "Муромати бакуфу" (1338—1573)
Клан Асикага: 1338—1573 годы (16 сёгунов)
Эдоский сёгунат — "Эдо бакуфу" (1603—1867)
Клан Токугава: 1603—1867 годы (15 сёгунов)
В период с 1573 года по 1603 год в течение тридцати лет сёгунов фактически не было, а страной управляли Ода Нобунага и Тоётоми Хидэёси. Они были такими же полновластными властителями, как и бывшие до них сёгуны, однако не получили титула "сэйи-тайсёгун". Исключением был Акэти Мицухидэ, официально признанный императором как сёгун, однако свергнутый Хидэёси 13 дней спустя. Дело в том, что было распространено убеждение, что сёгун может быть только из клана Минамото, к которому по легенде восходил корнями клан Акэти.

</doc>
<doc id="13246" url="?curid=13246" title="Металлы">
Металлы

Мета́ллы (от  — шахта, рудник) — группа элементов, в виде простых веществ, обладающих характерными "металлическими свойствами", такими, как высокие тепло- и электропроводность, положительный температурный коэффициент сопротивления, высокая пластичность, ковкость и металлический блеск.
Из 118 химических элементов, открытых на данный момент (из них не все официально признаны), к металлам относят:
6 элементов в группе щелочных металлов:  Li, Na, K, Rb, Cs, Fr
4 в группе щёлочноземельных металлов: Ca, Sr, Ba, Ra
а также вне определённых групп бериллий и магний
38 в группе переходных металлов:
- Sc, Ti, V, Cr, Mn, Fe, Co, Ni, Cu, Zn;
- Y, Zr, Nb, Mo, Tc, Ru, Rh, Pd, Ag, Cd;
- La, Hf, Ta, W, Re, Os, Ir, Pt, Au, Hg;
7 в группе лёгких металлов: Al, Ga, In, Sn, Tl, Pb, Bi
7 в группе полуметаллов: B, Si, Ge, As, Sb, Te, Po
14 в группе лантаноиды + лантан (La): Ce, Pr, Nd, Pm, Sm, Eu, Gd, Tb, Dy, Ho, Er, Tm, Yb, Lu
14 в группе актиноиды (физические свойства изучены не у всех элементов) + актиний (Ac): Th, Pa, U, Np, Pu, Am, Cm, Bk, Cf, Es, Fm, Md, No, Lr.
Таким образом, к металлам, возможно, относится 94 элемента из всех открытых; все остальные являются неметаллами.
В астрофизике термин «металл» может иметь другое значение и обозначать все химические элементы тяжелее гелия "(см. Металличность)".
Кроме того, в физике металлам, как проводникам, противопоставляется полупроводники и диэлектрики (см. также "Полуметалл (спинтроника)").
Происхождение слова «металл».
Слово «"металл"» заимствовано из немецкого языка. Отмечается в «Травнике» Николая Любчанина, написанном в 1534 году: «"…злато и серебро всех металей одолеваетъ"». Окончательно усвоено в Петровскую эпоху. Первоначально имело общее значение «минерал, руда, металл»; разграничение этих понятий произошло в эпоху М. В. Ломоносова.
Немецкое слово «"metall"» заимствовано из латинского языка, где «"metallum"» — «рудник, металл». Латинское, в свою очередь, заимствовано из греческого языка ("μεταλλον" — «рудник, копь»).
Нахождение в природе.
Бо́льшая часть металлов присутствует в природе в виде руд и соединений. Они образуют оксиды, сульфиды, карбонаты и другие химические соединения. Для получения чистых металлов и дальнейшего их применения необходимо выделить их из руд и провести очистку. При необходимости проводят легирование и другую обработку металлов. Изучением этого занимается наука металлургия. Металлургия различает руды чёрных металлов (на основе железа) и цветных (в их состав не входит железо, всего около 70 элементов). Золото, серебро и платина относятся также к "драгоценным (благородным) металлам". Кроме того, в малых количествах они присутствуют в морской воде и в живых организмах (играя при этом важную роль).
Известно, что организм человека на 3 % состоит из металлов. Больше всего в организме кальция (в костях) и натрия, выступающего в роли электролита в межклеточной жидкости и цитоплазме. Магний накапливается в мышцах и нервной системе, медь — в печени, железо — в крови.
Производство металлов.
Металлы извлекают из земли в процессе добычи полезных ископаемых. Добытые руды служат относительно богатым источником необходимых элементов. Для выяснения нахождения руд в земной коре используются специальные поисковые методы, включающие разведку и исследование рудных месторождений. Месторождения руд разрабатываются открытым или карьерным способом и подземным или шахтным способом. Иногда применяется комбинированный (открыто-подземный) способ разработки рудных месторождений.
После извлечения руд они, как правило, подвергаются обогащению. При этом из исходного минерального сырья выделяют один или нескольких полезных компонентов — рудный концентрат(ы), промпродукты и отвальные хвосты. В процессах обогащения используют отличия минералов полезного компонента и пустой породы в плотности, магнитной восприимчивости, смачиваемости, электропроводности, крупности, форме зёрен, химических свойствах и др.
Из добытой и обогащённой руды металлы извлекаются, как правило, с помощью химического или электролитического восстановления. В пирометаллургии для преобразования руды в металлическое сырьё используются высокие температуры, в гидрометаллургии применяют для тех же целей водную химию. Используемые методы зависят от вида металла и типа загрязнения.
Когда металлическая руда является ионным соединением металла и неметалла, для извлечения чистого металла она обычно подвергается выплавлению — нагреву с восстановителем. Многие распространенные металлы, такие, как железо, плавят с использованием в качестве восстановителя углерода. Некоторые металлы, такие как алюминий и натрий, не имеют ни одного экономически оправданного восстановителя и извлекаются с применением электролиза.
Сульфидные руды не улучшаются непосредственно до получения чистого металла, но обжигаются на воздухе, с целью преобразования их в окислы.
Свойства металлов.
Физические свойства металлов.
Все металлы (кроме ртути и, условно, франция) при нормальных условиях находятся в твёрдом состоянии, однако обладают различной твёрдостью. Ниже в таблице приводится твёрдость некоторых металлов по шкале Мооса.
Температуры плавления чистых металлов лежат в диапазоне от −39 °C (ртуть) до 3410 °C (вольфрам). Температура плавления большинства металлов (за исключением щелочных) высока, однако некоторые «нормальные» металлы, например, олово и свинец, можно расплавить на обычной электрической или газовой плите.
В зависимости от плотности, металлы делят на лёгкие (плотность 0,53 ÷ 5 г/см³) и тяжёлые (5 ÷ 22,5 г/см³). Самым лёгким металлом является литий (плотность 0.53 г/см³). Самый тяжёлый металл в настоящее время назвать невозможно, так как плотности осмия и иридия — двух самых тяжёлых металлов — почти равны (около 22.6 г/см³ — ровно в два раза выше плотности свинца), а вычислить их точную плотность крайне сложно: для этого нужно полностью очистить металлы, ведь любые примеси снижают их плотность.
Большинство металлов пластичны, то есть металлическую проволоку можно согнуть, и она не сломается. Это происходит из-за смещения слоёв атомов металлов без разрыва связи между ними. Самыми пластичными являются золото, серебро и медь. Из золота можно изготовить фольгу толщиной 0.003 мм, которую используют для золочения изделий. Однако не все металлы пластичны. Проволока из цинка или олова хрустит при сгибании; марганец и висмут при деформации вообще почти не сгибаются, а сразу ломаются. Пластичность зависит и от чистоты металла; так, очень чистый хром весьма пластичен, но, загрязнённый даже незначительными примесями, становится хрупким и более твёрдым. Некоторые металлы, такие, как золото, серебро, свинец, алюминий, осмий, могут срастаться между собой, но на это могут уйти десятки лет.
Все металлы хорошо проводят электрический ток; это обусловлено наличием в их кристаллических решётках подвижных электронов, перемещающихся под действием электрического поля. Серебро, медь и алюминий имеют наибольшую электропроводность; по этой причине последние два металла чаще всего используют в качестве материала для проводов. Очень высокую электропроводность имеет также натрий, в экспериментальной аппаратуре известны попытки применения натриевых токопроводов в форме тонкостенных труб из нержавеющей стали, заполненных натрием. Благодаря малому удельному весу натрия, при равном сопротивлении натриевые «провода» получаются значительно легче медных и даже несколько легче алюминиевых.
Высокая теплопроводность металлов также зависит от подвижности свободных электронов. Поэтому ряд теплопроводностей похож на ряд электропроводностей, и лучшим проводником тепла, как и электричества, является серебро. Натрий также находит применение как хороший проводник тепла; широко известно, например, применение натрия в клапанах автомобильных двигателей для улучшения их охлаждения.
Наименьшая теплопроводность — у висмута и ртути.
Цвет у большинства металлов примерно одинаковый — светло-серый с голубоватым оттенком. Золото, медь и цезий соответственно жёлтого, красного и светло-жёлтого цвета.
Химические свойства металлов.
На внешнем электронном уровне у большинства металлов небольшое количество электронов (1-3), поэтому они в большинстве реакций выступают как восстановители (то есть «отдают» свои электроны)
Реакции с простыми веществами
Чтобы получить из пероксида оксид, пероксид восстанавливают металлом: 
Со средними и малоактивными металлами реакция происходит при нагревании:
При нагревании: 
Железо взаимодействует с серой при нагревании, образуя сульфид: 
Взаимодействие кислот с металлами.
С кислотами металлы реагируют по-разному. Металлы, стоящие в электрохимическом ряду активности металлов (ЭРАМ) до водорода, взаимодействуют практически со всеми кислотами.
Взаимодействие неокисляющих кислот с металлами, стоящими в электрическом ряду активности металлов до водорода.
Происходит реакция замещения, которая также является окислительно-восстановительной:
Взаимодействие концентрированной серной кислоты HSO с металлами.
Окисляющие кислоты могут взаимодействовать и с металлами, стоящими в ЭРАМ после водорода:
Очень разбавленная кислота реагирует с металлом по классической схеме:
При увеличении концентрации кислоты образуются различные продукты:
Реакции для азотной кислоты (HNO).
При взаимодействии с активными металлами вариантов реакций ещё больше:
Легирование.
Легирование — это введение в расплав дополнительных элементов, модифицирующих механические, физические и химические свойства основного материала.
Электронное строение.
Характерные свойства металлов можно понять, исходя из их внутреннего строения. Все они имеют слабую связь электронов внешнего энергетического уровня (другими словами, "валентных электронов") с ядром. Благодаря этому созданная разность потенциалов в проводнике приводит к лавинообразному движению электронов (называемых электронами проводимости) в кристаллической решётке. Совокупность таких электронов часто называют "электронным газом". Вклад в теплопроводность, помимо электронов, дают фононы (колебания решётки). Пластичность обусловлена малым энергетическим барьером для движения дислокаций и сдвига кристаллографических плоскостей. Твёрдость можно объяснить большим числом структурных дефектов (междоузельные атомы, вакансии и др.).
Из-за лёгкой отдачи электронов возможно окисление металлов, что может приводить к коррозии и дальнейшей деградации свойств. Способность к окислению можно узнать по стандартному ряду активности металлов. Этот факт подтверждает необходимость использования металлов в комбинации с другими элементами (сплав, важнейшим из которых является сталь), их легирование и применение различных покрытий.
Для более корректного описания электронных свойств металлов необходимо использовать квантовую механику. Во всех твёрдых телах с достаточной симметрией уровни энергии электронов отдельных атомов перекрываются и образуют разрешённые зоны, причём зона, образованная валентными электронами, называется валентной зоной. Слабая связь валентных электронов в металлах приводит к тому, что валентная зона в металлах получается очень широкой, и всех валентных электронов не хватает для её полного заполнения.
Принципиальная особенность такой частично заполненной зоны состоит в том, что даже при минимальном приложенном напряжении в образце начинается перестройка валентных электронов, то есть течёт электрический ток.
Та же высокая подвижность электронов приводит и к высокой теплопроводности, а также к способности зеркально отражать электромагнитное излучение (что и придаёт металлам характерный блеск).
Применение металлов.
Конструкционные материалы.
Металлы и их сплавы — одни из главных конструкционных материалов современной цивилизации. Это определяется, прежде всего, их высокой прочностью, однородностью и непроницаемостью для жидкостей и газов. Кроме того, меняя рецептуру сплавов, можно менять их свойства в очень широких пределах.
Электротехнические материалы.
Металлы используются в качестве хороших проводников электричества (медь, алюминий), так и в качестве материалов с повышенным сопротивлением для резисторов и электронагревательных элементов (нихром и т. п.).
Инструментальные материалы.
Металлы и их сплавы широко применяются для изготовления инструментов (их рабочей части). В основном, это инструментальные стали и твёрдые сплавы. В качестве инструментальных материалов применяются также алмаз, нитрид бора, керамика.
История развития представлений о металлах.
Знакомство человека с металлами началось с золота, серебра и меди, то есть с металлов, встречающихся в свободном состоянии на земной поверхности; впоследствии к ним присоединились металлы, значительно распространенные в природе и легко выделяемые из их соединений: олово, свинец, железо и ртуть. Эти семь металлов были знакомы человечеству в глубокой древности. Среди древнеегипетских артефактов встречаются золотые и медные изделия, которые, по некоторым данным, относятся к эпохе, удаленной на 3000—4000 лет от н. э.
К семи известным металлам уже только в средние века прибавились цинк, висмут, сурьма и в начале XVIII столетия мышьяк. С середины XVIII века число открытых металлов быстро возрастает и к началу XX столетия доходит до 65, а к началу XXI века — до 96.
Ни одно из химических производств не способствовало столько развитию химических знаний, как процессы, связанные с получением и обработкой металлов; с историей их связаны важнейшие моменты истории химии. Свойства металлов так характерны, что уже в самую раннюю эпоху золото, серебро, медь, свинец, олово, железо и ртуть составляли одну естественную группу однородных веществ, и понятие о «металле» относится к древнейшим химическим понятиям. Однако воззрения на их натуру в более или менее определенной форме появляются только в средние века у алхимиков. Правда, идеи Аристотеля о природе: образования всего существующего из четырёх элементов (огня, земли, воды и воздуха) уже тем самым указывали на сложность металлов; но эти идеи были слишком туманны и абстрактны. У алхимиков понятие о сложности металлов и, как результат этого, вера в возможность превращать одни металлы в другие, создавать их искусственно, является основным понятием их миросозерцания.
Лишь Лавуазье выяснил роль воздуха при горении и показал, что прибыль в весе металлов при обжигании происходит от присоединения к металлам кислорода из воздуха, и таким образом установил, что акт горения металлов есть не распадение на элементы, а, напротив, акт соединения, вопрос о сложности металлов был решен отрицательно. Металлы были отнесены к простым химическим элементам, в силу основной идеи Лавуазье, что простые тела суть те, из которых не удалось выделить других тел. С созданием периодической системы химических элементов Менделеевым элементы металлов заняли в ней своё законное место.

</doc>
<doc id="13247" url="?curid=13247" title="Ксенофобия">
Ксенофобия

Ксенофо́бия (от  — чужой +  — страх) — страх или ненависть к кому-либо или чему-либо чужому; восприятие чужого как опасного и враждебного. Возведённая в ранг мировоззрения, может стать причиной вражды по принципу национального, религиозного или социального деления людей.
Предпосылки.
Биологическая основа ксенофобии.
В. Р. Дольник указывал на то, что у животных существует явление этологической изоляции — агрессии и неприязни, проявляемой ими по отношению к близким видам и подвидам. По мнению Дольника, для человека настороженная реакция на непохожих людей неизбежна и биологически нормальна. Хотя на сегодняшний день отсутствуют другие виды, с которыми человек мог бы скреститься, они были на предыдущих этапах антропогенеза. Также у человека различия, связанные с языком, традицией, культурой, одеждой, прической, религией, могут создавать внешнее впечатление другого вида и включать данный механизм. Таким образом, по мнению этологов, расовое и национальное неприятие имеет в своей основе сбой поведенческой программы, рассчитанной на другой случай — видовые и подвидовые различия..
По мнению В. Р. Дольника, ксенофобия является сбоем генетического механизма, что объясняет её иррациональность и неподверженность рациональным доводам. Самоошибочное функционирование генетической программы также может быть генетически детерминировано.
Ксенофобия могла возникнуть как инструмент адаптации в процессе эволюции, который способствовал выживанию и передаче генов потомкам. Так, страх перед незнакомцами мог быть, среди прочего, основан на наблюдении, что чужаки могут быть разносчиками новых, а значит, очень опасных (из-за отсутствия нужных антител) для коренных жителей болезнетворных микроорганизмов.
История.
Общемировые массовые фобии, основанные на ксенофобии, возникают в эпоху модерна. «Великие ксенофобии» формировались в Европе, но принимали общемировой характер и распространялись не только на страны «европейского мира». К началу XX века к «великим ксенофобиям» относились концепции «мирового еврейского заговора» и «желтой опасности». При этом две эти фобии могли сливаться в одну теорию мирового заговора. Так ультраправый российский политик Владимир Пуришкевич заявлял, что евреи сознательно саботируют борьбу с надвигающейся «желтой опасностью», дабы подорвать мощь России, а Михаил Меньшиков заявлял, что евреев и китайцев объединяет «экономический паразитизм» и «древнее притязание Азии владеть нами».
В конце XX века и начале XXI века их вытесняют концепции «исламской угрозы» и «нашествия мигрантов». Однако встречаются и другие варианты использования концепций «великих ксенофобий», например заявления о том, что «западная цивилизация» во главе с евреями преследует цель подавления «исламского мира» перед дальнейшим противостоянием с «желтой цивилизацией».
Ксенофобия в России.
По мнению руководителя аналитического отдела ВЦИОМ Леонтия Бызова, ксенофобские настроения всегда провоцировались ослаблением государственной власти. Руководитель центра по изучению ксенофобии Института социологии РАН Эмиль Паин отметил, что социальное неблагополучие играет существенную роль в формировании ксенофобии, по его мнению, этим обусловлен тот факт, что лишь предприниматели продемонстрировали существенно меньший уровень недоброжелательности к мигрантам другой национальности.

</doc>
<doc id="13248" url="?curid=13248" title="Славянофобия">
Славянофобия

Славянофо́бия — одна из форм ксенофобии, неприязнь или даже ненависть к славянским народам, или ко всему славянскому, созданному славянами.
Славянофобия по странам.
Германия.
В нацистской Германии в принципы национальной политики входили не только крайний расизм, антисемитизм и расовая гигиена, но и сильная славянофобия. Генрих Гиммлер, рейхскомиссар внутренних дел, был особенно ярым славянофобом: в своих многочисленных речах он негативно отзывался не только о русских, но и обо всех славянских народах, считая их «низшей расой». Он же напутствовал боевую группу СС «Север» перед отправлением на Восточный фронт, призывая их к немедленному уничтожению славян как врагов германских граждан:
Это война идеологий и борьба рас. На одной стороне стоит национал-социализм: идеология, основанная на ценностях нашей германской, нордической крови. Стоит мир, каким мы его хотим видеть: прекрасный, упорядоченный, справедливый в социальном отношении, мир, который, может быть, еще страдает некоторыми недостатками, но в целом счастливый, прекрасный мир, наполненный культурой, каким как раз и является Германия. На другой стороне стоит 180-миллионный народ, смесь рас и народов, чьи имена непроизносимы и чья физическая сущность такова, что единственное, что с ними можно сделать – это расстреливать без всякой жалости и милосердия. Этих животных, которые подвергают пыткам и жестокому обращению каждого пленного с нашей стороны, которые не оказывают врачебной помощи захваченным ими нашим раненым, как это делают порядочные солдаты, вы увидите их сами. Этих людей объединили евреи одной религией, одной идеологией, именуемой большевизмом, с задачей: имея теперь Россию, наполовину асположенну в Азии, частично в Европе, сокрушить Германию и весь мир.
Когда вы, друзья мои, сражаетесь на Востоке, вы продолжаете ту же борьбу против того же недочеловечества, против тех же низших рас, которые когда-то выступали под именем гуннов, позднее – 1000 лет назад во времена королей Генриха и Оттона I, – под именем венгров, а впоследствии под именем татар; затем они явились снова под именем Чингисхана и монголов. Сегодня они называются русскими под политическим знаменем большевизма.
Подобные речи Гиммлера впоследствии стали доказательствами обвинения в адрес нацистских преступников на Нюрнбергском процессе. Среди современных правых организаций Германии сохраняются славянофобские убеждения, однако направлены они больше не столько против всех славян, сколько против поляков (а иногда и против чехов): члены известной рок-группа Landser, воспевавшей в своих песнях известных личностей Третьего Рейха, активно выступают против польской иммиграции. Также некоторые организации заявляли о том, что план «Ост» является коммунистической выдумкой и фальшивкой, но после публикации в ноябре 2009 года оригинальных документов из данного генерального плана подобные заявления почти прекратились.
Оправданием присутствия Хорватии и Болгарии в союзниках Третьего рейха многие правые называют господствовавшую теорию о том, что хорваты являются потомками готов (о чём ещё писал сам Анте Павелич, лидер хорватских усташей), а болгары — потомками тюрков и древних фракийцев, которые не добровольно, а насильно вынуждены были перенимать славянский язык и культуру. Идеологию панславизма нацисты считали искусственной, не имевшей под собой никаких исторических и культурных оснований, и вообще выдуманной из воздуха.
Албания.
В начале XX века в Албании монахи-францисканцы, проходившие обучение в Австро-Венгрии, занимались переводами национального албанского эпоса на разные языки, а также переводами иностранной литературы на албанский. Их действия привели к тому, что албанцы прекратили организовывать антитурецкие восстания и начали вести антиславянскую борьбу. Албанская интеллигенция заявляла:
Мы, албанцы, являемся истинной коренной расой Балканского полуострова. Славяне — это оккупанты и варвары, которые пришли к нам из Азии.
В советской историографии антиславянские настроения албанцев объяснялись тем, что католическая церковь помогала Италии готовить вторжение в Албанию, а балканские славяне, придерживавшиеся преимущественно православного вероисповедания, всячески этому противились. Дьердь Фишта, албанский писатель и поэт, был назван советскими историками «агентом австро-венгерского империализма», поскольку в своих первых стихотворениях призывал к открытой борьбе со славянами. Во Вторую мировую войну албанцы при поддержке итальянских оккупационных войск организовывали массовые этнические чистки, истребляя славянское население не только у себя в стране, но и в оккупированной Югославии. После краха стран Оси славянофобские настроения утихли, но обострились вновь в 1990-е после распада Югославии и развязавшейся там гражданской войны.
Румыния.
Идея о «Великой Румынии» (территории, включающей в себя Румынию и Молдавию) породила славянофобские настроения в этом государстве: в Румынии считают, что Россия оккупировала Молдавию как исконно румынскую землю, а Украина не желает отдавать остров Змеиный, из-за которого между Бухарестом и Киевом разразился скандал. Русских и украинцев некоторые граждане Румынии, по их же собственным словам, всегда ненавидели и считали оккупантами. Для возвращения своих исконных земель румынские спецслужбы попытались разжечь межнациональную рознь и славянофобию, что привело к Приднестровской войне, однако попытка восстановить «Великую Румынию» с треском провалилась. Славянофобские настроения в Румынии вынудили вице-спикера Молдавии Владимира Плахотнюка сменить свои имя и фамилию на "Влад Ульнич", поскольку он собирался отправить своего сына на обучение в Румынию, но боялся попасть в страну из-за ярого антиславянизма, пропагандируемого некоторыми организациями.
Австрия.
Корни славянофобии в Австрии уходят ещё во времена Австро-Венгрии, особенно во время Венгерской революции, в ходе которой против власти кайзера поднялись и балканские славяне. Антиславянские настроения были сильны в кругах политической элиты, которая считала, что те угрожают существованию самой империи и действуют по указке Москвы. Во время Первой мировой войны, когда Австрия вступила в вооружённое столкновение с Сербией и Россией, среди австрийцев стал популярен лозунг «Serben muss sterben» () в отместку на совершённое в Сараево убийство эрцгерцога, и этот лозунг претворили в жизнь солдаты армии, которые начали заниматься мародёрством в оккупированной Сербии и террором местных жителей; также в концлагере Талергоф были замучены тысячи жителей славянского происхождения, обвинявшихся в симпатии к Российской империи.
Славянофобия в Австрии усилилась после аншлюса и выражалась в издевательстве как над чехами — жителями Протектората Богемии и Моравии — так и над угнанными на принудительные работы гражданами СССР, Югославии, Польши и других стран с доминирующим славянским населением. После Второй мировой войны, несмотря на денацификацию и восстановление суверенитета Австрии, неприязнь к славянскому населению осталась в стране. Главным разжигателем стала Австрийская партия свободы, лидер которой, Йорг Хайдер, ставший губернатором Каринтии, крайне неприязненно относился к словенскому национальному меньшинству в Каринтии и к эмигрантам из стран бывшей СФРЮ.
Особую ненависть к чехам испытывают потомки немцев, выселенных насильно из Чехословакии согласно декретам Бенеша.

</doc>
<doc id="13251" url="?curid=13251" title="Шафаревич, Игорь Ростиславович">
Шафаревич, Игорь Ростиславович

И́горь Ростисла́вович Шафаре́вич (род. 3 июня 1923, Житомир) — советский и российский математик, доктор физико-математических наук, профессор, академик РАН (1991, член-корреспондент АН СССР с 1958). Основные труды посвящены алгебре, теории чисел и алгебраической геометрии. Известен также как диссидент, публицист, общественный деятель.
Биография.
Родился 3 июня 1923 года в Житомире, затем семья переехала в Москву. Отец, Ростислав Степанович, окончил физико-математический факультет МГУ, работал преподавателем теоретической механики. Мать, Юлия Яковлевна, филолог по образованию, большую часть времени не работала. Благодаря родителям (а также чтению сохранившихся ещё от деда книг) приобрёл любовь к русской литературе, сказкам, былинам, немного позже — к истории. Следующим увлечением была математика. Учась в школе, сдавал экстерном экзамены на механико-математическом факультете МГУ. После окончания школы был принят на последний курс этого факультета и окончил его в 1940 году (в 17 лет).
Научный руководитель — член-корреспондент АН СССР Борис Делоне́ — направил его исследования в русло теории алгебраических чисел. Другой областью, привлекшей в то время внимание учёного, стала теория Галуа. Это определило область его научных интересов на многие годы.
Первым крупным достижением стало решение обратной задачи теории Галуа для конечных "p"-групп, эта работа была удостоена премии Московского математического общества.
За цикл работ по решению обратной задачи теории Галуа над полями алгебраических чисел (открытие общего закона взаимности и решение обратной задачи Галуа для разрешимых групп) получил Ленинскую премию (1959). Защитил кандидатскую диссертацию в 1942 году (в 19 лет), докторскую — в 1946 году (в 23 года).
В 1944 году, после окончания аспирантуры, становится преподавателем механико-математического факультета МГУ. В 1946 году, после защиты докторской диссертации, становится сотрудником Математического института им. В. А. Стеклова (МИАН). В 1975 году в связи с общественной деятельностью был отстранён от преподавания в МГУ, и с тех пор работает только в отделе алгебры МИАН: в 1960—1995 годах — в должности заведующего отделом, с 1995 года — в должности главного научного сотрудника (советника РАН). Семинар Шафаревича также был перенесён из МГУ в МИАН, где он действует по состоянию на начало 2010-х годов, в семинаре постоянно принимает участие значительное количество математиков. Под его руководством защищено более 30 кандидатских диссертаций. Имеет много известных учеников, среди которых Сурен Аракелов, Евгений Голод, Алексей Кострикин, Юрий Манин, Алексей Паршин, Андрей Тюрин.
20 июня 1958 года (в возрасте 35 лет) избран членом-корреспондентом АН СССР по отделению физико-математических наук. 7 декабря 1991 года избран академиком РАН по Секции математики, механики, информатики (математика). Иностранный член Национальной академии деи Линчеи (Италия), германской академии естествоиспытателей «Леопольдина», член Лондонского Королевского общества, Национальной академии наук США. Почётный доктор университета Париж XI (Орсэ, 1978).
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот». В 1968 году подписал письмо в защиту Есенина-Вольпина. В сентябре 1973 года написал открытое письмо в защиту Сахарова. Один из участников изданного по инициативе Солженицына сборника статей «Из-под глыб» (ему принадлежат три статьи). После ареста и выдворения за пределы СССР Солженицына в феврале 1974 года написал открытые письма «Арест Солженицына» и «Изгнание Солженицына». В 1990 году подписал «Письмо 74-х».
Сын — Андрей Шафаревич, физик и математик, доктор физико-математических наук, профессор кафедры дифференциальной геометрии и приложений механико-математического факультета МГУ.
Научная деятельность.
В теории алгебраических чисел нашёл самый общий закон взаимности степенных вычетов в полях алгебраических чисел, что явилось в известной мере завершающим этапом 150-летней истории арифметических законов взаимности, восходящей к Эйлеру и Гауссу. Внёс фундаментальный вклад в развитие теории Галуа. В 1954 году дал решение обратной задачи теории Галуа для разрешимых групп, то есть доказал, что в том случае, когда основное поле является полем алгебраических чисел конечной степени, существует алгебраическое расширение этого поля с наперёд заданной разрешимой группой Галуа (за эту свою работу он был в 1959 году удостоен Ленинской премии). Шафаревич, Фаддеев и их ученики получили в 1970—1980-х годах важные результаты, относящиеся к теории групп, теории целочисленных представлений групп и теории Галуа. В частности, совместно со своим учеником Голодом в 1964 году дал отрицательное решение общей (не ограниченной) проблемы Бернсайда, а именно — доказал существование бесконечных периодических групп с конечным числом образующих.
Публицистика и общественная деятельность.
Известен не только как учёный-математик, но и как публицист, общественный деятель и автор историко-философских публикаций. Основные работы:
С конца 1960-х годов принимает участие в общественной деятельности: пишет заявления и проводит пресс-конференции в защиту Русской православной церкви (РПЦ), против использования психиатрии как средства политических репрессий (совместно с А. Д. Сахаровым) и в защиту жертв гонений по политическим мотивам. Член «Комитета прав человека», много внимания уделял защите свободы религии и прав верующих в СССР. По воспоминаниям Сахарова, проблемы религии заняли значительное место в работе Комитета благодаря обширному и аргументированному докладу о положении религии в СССР.
В 1974 году участвовал вместе с А. И. Солженицыным в издании публицистического сборника «Из-под глыб», написав для него три статьи: «Социализм», «Обособление или сближение?» и «Есть ли у России будущее?». Первая статья представляет собой резюме изданной позже книги «Социализм как явление мировой истории», которая в полном виде была опубликована в 1977 году во Франции. После издания сборника дал пресс-конференцию иностранным корреспондентам в Москве. В 1975 году был уволен из МГУ.
В 1982 году опубликовал за рубежом и в самиздате эссе «Русофобия». В этой работе использовал идеи французского националистического историка начала XX века Огюстена Кошена, который разработал идею о «малом народе» — антинациональной элите, навязавшей «большому народу» свои идеи и теории и таким образом явившейся подлинной причиной и движущей силой французской революции. По Шафаревичу, российское воплощение феномена «малого народа» сыграло большую роль в революции в России. При этом «малый народ» не является, по Шафаревичу, каким-либо национальным течением (в нём присутствуют представители разных наций), но он содержит влиятельное ядро, связанное с евреями. Работа «Русофобия» содержит также поддержку версии, согласно которой расстрел царской семьи является «ритуальным убийством».
Опубликование эссе привело к превращению автора в персону нон-грата среди части демократической интеллигенции. По мнению некоторых исследователей, ценность изучения Шафаревичем русофобии в том, что он хоть и не дал определения термина, но способствовал его популяризации.
С конца 1980-х годов Шафаревич открыто печатает в СССР, а затем в России, свои публикации консервативной направленности.
После напечатания «Русофобии» в СССР в 1989 году в журнале «Наш современник» в «Книжном обозрении» (1989, № 38) появилось письмо протеста против взглядов Шафаревича за 31 подписью, включая Юрия Афанасьева, Дмитрия Лихачёва, Андрея Сахарова. В 1992 году более 400 математиков опубликовали в «Notices of the American Mathematical Society» открытое коллективное обращение к Шафаревичу с просьбой пересмотреть позицию, опубликованную в «Русофобии», а 16 июля 1992 года Национальная академия наук США (НАН США) обратилась к учёному с просьбой добровольно отказаться от членства в ней, так как процедуры исключения из академии не существует; подобной просьбы прежде не возникало за всю 129-летнюю историю этой академии. Ряд математиков, в том числе Жан-Пьер Серр, Анри Картан, Серж Ленг и Джон Тейт, выступил против таких действий Академии. Совет Американского математического общества также выпустил специальное заявление, в котором выразил своё осуждение «антисемитских работ И. Р. Шафаревича». В 2003 году Шафаревич сам вышел из состава НАН США в знак протеста против американской агрессии в Ираке.
В то же время в отношениях с коллегами Шафаревич не проявлял никакой ксенофобии и особо осудил методы, которые применялись для отсева абитуриентов еврейского происхождения при поступлении в престижные московские вузы в 1970-х — начале 1980-х годов.
В 1989 году Шафаревич опубликовал в журнале «Новый мир» (№ 7) статью «Две дороги — к одному обрыву», содержащую критику и социализма, и западной демократии. В 1990 году подписал «Письмо 74-х».
21 декабря 1991 года участвовал в 1-м съезде Российского общенародного союза (РОС) Сергея Бабурина. 9 февраля 1992 года был избран членом Центральной Думы Российского Народного собрания. В октябре 1992 года входил в Оргкомитет Фронта национального спасения (ФНС).
В 1993 году был в списке кандидатов в депутаты Государственной Думы от Конституционно-демократической партии — Партии народной свободы (КДП—ПНС) Михаила Астафьева (список не собрал нужного количества подписей). В 1994 году вошёл во Всероссийский национальный правый центр (ВНПЦ) Астафьева и Наталии Нарочницкой.
Член редколлегии журнала «Наш современник», в 1991—1992 годах входил в редколлегию газеты «День» Александра Проханова (после запрещения в 1993 году она стала издаваться как газета «Завтра»).
Работа Шафаревича «Русский вопрос» включена издательствами «Алгоритм» и «Эксмо» в книжную серию «Классика русской мысли».
Критика.
Шафаревича обвиняют в антисемитизме, шовинизме, крайнем произволе в обращении с фактами в своих публицистических работах. Так, Семён Резник указывает на следующие приёмы, примененные Шафаревичем для обоснования утверждения, что убийство Николая II было якобы еврейским ритуальным актом: один из убийц царя, Белобородов (русский, из уральских рабочих), получает у него еврейскую фамилию «Вайсборд», да кстати и отчество «Григорьевич» вместо «Георгиевич»; еврей Юровский объявляется непосредственным убийцей Николая, хотя за эту «честь» с ним конкурировали два его сотоварища — оба русские; без ссылки на источник воспроизводится ложное утверждение о «надписях на идиш», якобы найденных на стене подвала, и т. д. 
В результате, по словам Резника, любое убийство, к которому причастны евреи или масоны, в такой логике может быть объявлено «ритуальным».
Публикации.
Математические труды.
title = См. также список публикаций на Math-Net.ru и МИАН|
hidden = 1|
title-style = text-align: left; |
content-style = text-align: left; |
content = 
Нематематические работы.
title = Многие тексты доступны на сайте «Русское Воскресение»|
hidden = 1|
title-style = text-align: left; |
content-style = text-align: left; |
content = 
{{Внешние ссылки|Россия}}

</doc>
<doc id="13254" url="?curid=13254" title="Категория:Публицисты">
Категория:Публицисты


</doc>
<doc id="13255" url="?curid=13255" title="Категория:Публицистика">
Категория:Публицистика


</doc>
<doc id="13260" url="?curid=13260" title="Парадигма программирования">
Парадигма программирования

Паради́гма программи́рования — это совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ (подход к программированию). Это способ концептуализации, определяющий организацию вычислений и структурирование работы, выполняемой компьютером.
Важно отметить, что парадигма программирования не определяется однозначно языком программирования; практически все современные языки программирования в той или иной мере допускают использование различных парадигм (мультипарадигмальное программирование). Так, на языке Си, который не является объектно-ориентированным, можно работать в соответствии с принципами объектно-ориентированного программирования, хотя это и сопряжено с определёнными сложностями; функциональное программирование можно применять при работе на любом императивном языке, в котором имеются функции, и т. д.
Также важно отметить, что существующие парадигмы зачастую пересекаются друг с другом в деталях, поэтому можно встретить ситуации, когда разные авторы употребляют названия из разных парадигм, говоря при этом, по сути, об одном и том же явлении.
История термина.
Своим современным значением в научно-технической области термин «парадигма» обязан, по-видимому, Томасу Куну и его книге «Структура научных революций» (см. парадигма). Кун называл парадигмами устоявшиеся системы научных взглядов, в рамках которых ведутся исследования. Согласно Куну, в процессе развития научной дисциплины может произойти замена одной парадигмы на другую (как, например, геоцентрическая небесная механика Птолемея сменилась гелиоцентрической системой Коперника), при этом старая парадигма ещё продолжает некоторое время существовать и даже развиваться благодаря тому, что многие её сторонники оказываются по тем или иным причинам неспособны перестроиться для работы в другой парадигме.
Термин «парадигма программирования» впервые применил в 1978 году Роберт Флойд в своей лекции лауреата премии Тьюринга.
Флойд отмечает, что в программировании можно наблюдать явление, подобное парадигмам Куна, но, в отличие от них, парадигмы программирования не являются взаимоисключающими:
Если прогресс искусства программирования в целом требует постоянного изобретения и
усовершенствования парадигм, то совершенствование искусства отдельного программиста требует, чтобы он расширял свой репертуар парадигм.
Таким образом, по мнению Роберта Флойда, в отличие от парадигм в научном мире, описанных Куном, парадигмы программирования могут сочетаться, обогащая инструментарий программиста.
Различные определения.
Далеко не все авторы, использующие термин «парадигма программирования», решаются дать интенсиональное определение данному термину. Однако и те определения, которые удаётся найти, серьёзно отличаются друг от друга.
Диомидис Спинеллис даёт следующее определение: Слово «парадигма» используется в программировании для определения семейства обозначений (нотаций), разделяющих общий способ (методику) реализаций программ. (В оригинале: "The word "paradigm" is used in computer science to talk about a family of notations that share a common way for describing program implementations")
Для сравнения тот же автор приводит определения из других работ. В статье Дэниела Боброва парадигма определяется как «"стиль программирования как описания намерений программиста"». Брюс Шрайвер (Bruce Shriver) определяет парадигму программирования как «"модель или подход к решению проблемы"», Линда Фридман (Linda Friedman) — как «"подход к решению проблем программирования"».
Памела Зейв ("Pamela Zave") даёт определение парадигмы как «"способа размышления о компьютерных системах"» .
Питер Вегнер ("Peter Wegner") предлагает другой подход к определению термина парадигмы программирования. В его работе «"Concepts and paradigms of object-oriented programming"» парадигмы определяются как «"правила классификации языков программирования в соответствии с некоторыми условиями, которые могут быть проверены"».
Тимоти Бадд предлагает понимать термин «"парадигма"» как «"способ концептуализации того, что значит „производить вычисления“, и как задачи, подлежащие решению на компьютере, должны быть структурированы и организованы"».
Парадигма программирования как исходная концептуальная схема постановки проблем и их решения является инструментом грамматического описания фактов, событий, явлений и процессов, возможно, не существующих одновременно, но интуитивно объединяемых в общее понятие.

</doc>
<doc id="13261" url="?curid=13261" title="Житомир">
Житомир

Жито́мир () — город на северо-западе Украины, расположен на реке Тетерев. Административный центр Житомирской области и Житомирского района (не входит в его состав). Население города — 268 тыс. (2015), территория — 6100 га. Город делится на Богунский и Королёвский районы.
Один из старейших городов Древней Руси.
Население.
Численность населения города по данным на 1 августа 2015 года составляет 266 743 постоянных жителей, 268 000 человек — наличное население.
История.
До ХХ века.
Датой основания Житомира считается 884 год. По легенде, название города происходит от имени дружинника князей Аскольда и Дира, Житомира. Другие версии — по хорошо растущей ржи (др.-рус — «жито») или по населявшему те места славянскому племени. В древности город был центром поселения житичей, входивших в племенной союз древлян. В 945 году в этой местности вспыхнуло антифеодальное восстание, зафиксированное в Ипатьевской летописи.
Первое летописное упоминание города Житомир относится к 1321 году, когда князь Гедимин присоединил город к Великому княжеству Литовскому. В это время в городе быстро развивались ремёсла, увеличивается обмен товаров, строятся оборонительные сооружения. Под именем "Житомель" перечислен в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века). В 1444 году король Польши Казимир Ягелончик даровал Житомиру городские права и построил в нём небольшой замок (замок не сохранился, но место получило название Замковой Горы).
В 1469 и 1481 годах монголо-татарские войска разграбили и сожгли город, но жители быстро возвращались, и в 1482 году Житомир и ещё три города (Брацлав, Канев и Черкасы) остались непокорёнными войсками крымского хана Менгли Гирея.
В 1540 году замок был увеличен и укреплён по проекту старосты Семёна Бабиньского. В 1569 году город официально вошёл в состав Польского королевства. Король Сигизмунд III Ваза утвердил организацию в Житомире больших ярмарок два раза в год. Город стал административным центром, где регулярно происходили собрания местных представителей (сеймики). В 1572 году в Житомире было 142 дома, двор старосты и замок.
В 1648 году казаки Богдана Хмельницкого вместе с татарами ворвались в город, грабили и убивали жителей, в пожаре сгорела часть городской хроники (с 1582 года). Собрание местных представителей осудило и приговорило к смертной казни около 3 тысяч преступников, приговор был выполнен под с. Кодня.
На совместном собрании в Житомире 10 августа 1709 года представителей земель житомирских и киевских принято постановление о послании представителей к царю Российского царства Петру I с поздравлением в победе над шведами под Полтавой и просьбой удержания казаков от грабежа местных жителей.
Первое высшее учебное заведение в Житомире открыто в 1724 году. Высшую Школу Теологическо-Моральную основал епископ Андрей Залуский.
В 1785 в Житомире насчитывается 285 домов, 5 храмов (2 православных, 3 католических). В 1798 году Житомир становится центром католической епархии, а в 1799 — центром православной.
С 1793 года, по Второму разделу Польши, Житомир вошёл в состав Российской империи. С 1804 года, по указу царского правительства, Житомир официально стал административным центром Волынской губернии. В 1808 году учрежден польский театр (главный учредитель — Латоцкий). В 1837 году при «русском кладбище» на средства княгини Ольги Потёмкиной воздвигнута церковь святого Луки. Согласно данным первой переписи населения в 1897 году в Житомире проживало около 66 000 человек. Около 31000 евреев, около 17000 русских, около 9000 украинцев, около 7000 поляков; около 25000 православных, около 9000 католиков, около 1000 староверов, и др.
Начало ХХ века.
Ещё со времён средневековья Житомир был административным центром региона, а в 1918 году здесь несколько недель работало правительство Украинской Народной Республики. 29 апреля — 14 декабря 1918 года в городе работали органы государственной власти Украинской державы. В городе находилось управление корпуса — военного округа 1-го Волынского корпуса Украинской державы. 26 апреля 1920 года в Житомире Юзеф Пилсудский выступил с обращением к украинскому народу, подтвердив его право на независимость и собственный выбор государственного устройства. Со своей стороны Семён Петлюра подчеркнул незыблемость польско-украинского союза.
Тем временем фракция большевиков в Житомирском совете рабочих и солдатских депутатов получила поддержку большинства депутатов, и 5 февраля 1918 года в Житомире была провозглашена Советская власть, которая продержалась несколько дней.
В конце июля 1919 года Житомир вновь оказался в зоне боевых действий. Несколько дней в районе города происходили упорные бои между красноармейцами и петлюровцами.
Межвоенное время.
В 1922—1939 годах в городе находилась 44-я Киевская сд 8-го стрелкового корпуса.
С октября 1925 года по 16 сентября 1939 года в городе находилось Управление 8-го стрелкового корпуса.
С 1935 года по 16 сентября 1939 года в городе находилось управление 2-го кавалерийского корпуса Киевского военного округа. Командиры корпуса Криворучко, Николай Николаевич (13.08.25 — 07.37), Козачек Сергей Борисович (июнь 1937 — февраль 1938), комдив Хацкилевич, Михаил Георгиевич, комдив Костенко, Фёдор Яковлевич (04.39-26.07.40). В сентябре — октябре 1939 года корпус участвовал в Польском походе РККА в восточные районы Польши — Западную Украину в составе Волочиской армейской группы.
С 26 июля 1938 года по 16 сентября 1939 года в городе находилось Управление Житомирской армейской группы Киевского Особого военного округа. Командующий войсками группы Ф. Н. Ремезов.
16 сентября 1939 года управление Житомирской армейской группы переименовано в управление Шепетовской армейской группы, которое убыло из города и вошло в состав Украинского фронта. Командующий войсками комдив И. Г. Советников, член Военного совета бригадный комиссар П. А. Диброва. 17 сентября начался Польский поход РККА в восточную Польшу, завершившийся присоединением Западной Украины к УкраинскойССР.
Великая Отечественная война.
4 июля 1941 года в городе находилось Управление Юго-Западного фронта.
Во время Великой Отечественной войны, 9 июля 1941 года советские органы и войска оставили город, который был оккупирован немецко-фашистскими войсками.
Партизанские отряды оказывали помощь Красной Армии в освобождении населённых пунктов области и города от гитлеровских немецких захватчиков. 7 ноября житомирские партизаны овладели населённым пунктом Махлевск и 54 дня удерживали его.
12 ноября 1943 года освобождён от германских войск советскими войсками 1-го Украинского фронта в ходе Киевской операции в составе:
Приказом Ставки Верховного Главнокомандующего от 13 ноября 1943 года в ознаменование одержанной победы, соединения и части, отличившиеся в боях за освобождение города Житомир, получили наименование «Житомирских»:
Войскам, участвовавшим в освобождении Житомира, объявлена благодарность, и в Москве дан салют 20-ю артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Контратакуя, немцы 20 ноября вновь захватили город.
24 декабря началась Житомирско-Бердичевская операция войск 1-го Украинского фронта.
31 декабря 1943 года, советские войска под командованием генерала Ивана Черняховского, преодолевая сопротивление противника, опять освободили Житомир — важный узел коммуникаций — от немецких захватчиков.
31 декабря 1943 года освобождён (вторично) от германских войск советскими войсками 1-го УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции в составе:
В Москве был дан салют 20-ю артиллерийскими залпами.
Приказом Сталина от 1 января 1944 года получили наименование «Житомирских»:
В ходе Великой Отечественной войны город, особенно центр и привокзальная часть, был сильно разрушен.
1945 - 1991.
В послевоенное время город был отстроен, в 1957 году начал работу завод «Электроизмеритель», в 1972-1975 гг. был построен и введён в эксплуатацию Житомирский завод станков-автоматов.
После 1991.
С 1999 года в городе действует Житомирский Свято-Анастасиевский ставропигиальный женский монастырь, францисканский монастырь при храме св. Иоанна с Дукли.
Достопримечательности города.
Физико-географическая характеристика.
Город расположен среди уникальных природных ландшафтов: со всех сторон город окружают древние леса, через него протекают реки Тетерев, Каменка, Лесная, Крошенка, Путятинка. Город богат скверами. В пригороде, на берегах Тетеревского водохранилища, расположен гидропарк. В примыкающей лесопарковой зоне размещаются санатории.
Экономика.
Житомир — важный экономический и научно-технический центр региона. На предприятиях города выпускают стекло, металлоконструкции, электронные приборы, светодиодные экраны (ЕКТА), кондитерские изделия, ткани, мебель, обувь, автодетали и т. п. Развита также обработка природного камня (габбро, лабрадорит, различные виды гранита). Житомирская область настолько богата полезными ископаемыми, что её нередко называют «малым Уралом». До середины 1990-х в городе действовал гранитный карьер, сейчас добыча камня осуществляется только в области.
В Житомире также находится крупнейшая на Полесье Житомирская фармацевтическая фабрика (TM Vishpha®). В городе расположен завод компании ЕКТА. С 1944 года в Житомире работает Житомирская кондитерская фабрика ЖЛ (ОДО «ЖЛ»), которая входит в пятерку лидеров кондитерского рынка Украины. А также крупнейший производитель мороженого на Украине — «Житомирский маслозавод» выпускающий продукцию под ТМ «Рудь».
Высшие учебные заведения III и IV уровней аккредитации.
" Государственные по форме собственности: "
" Частные "
Транспорт.
Житомир — крупный транспортный узел Украины. Город издревле стоял на важном пути из Киева на запад — Брест-Литовском. Теперь это дорога международного значения Киев — Чоп. Также из города начинаются дороги
Железные дороги соединяют Житомир с Казатином (через Бердичев), Коростенем, Коростышевом, Новоград-Волынским и Фастовом. От Житомира до этих городов следуют пригородные дизель-поезда (до Коростышева только с апреля по октябрь) и электропоезда (до Фастова).
В 2011 проведена электрификация участка Фастов — Житомир.
Житомир находится примерно в 131 километрах (физически, по автодороге — 140 км, по ж/д — 165 км) от Киева.
Через железнодорожную станцию Житомир следуют такие пассажирские поезда:
Также есть дизель-поезда повышенной комфортности Житомир-Коростень-Житомир, Винница-Коростень-Винница и Коростень-Казатин.
В городе действовал международный аэропорт "Житомир", с 2014 года он реконструируется компанией YanAir, а также три автостанции, соединяющие его со многими городами и сёлами области, Украины и ближнего зарубежья. Пятнадцать мостов и транспортных развязок сооружено на реках города и автомагистралях; 30-километровая окружная дорога вокруг «Великого Житомира».
Интереснейшим местом является Подвесной мост через Тетерев в парке имени Гагарина. Он удерживается вантами, перекинутыми через два 70-метровых пилона над Тетеревом на высоте 38 метров. С моста открывается чудесный вид на склоны речек, старинные районы города Малеванку, Корбутовку, а также 37-метровый Монумент Славы.(в настоящее время мост активно используется для роупджампинга) В 1899 году в Житомире — одном из первых городов на Украине началось движение трамвая. В 1962 году — троллейбуса. Каждый год в городе на единственном трамвайном и 15-ти троллейбусных маршрутах перевозится более 40 млн пассажиров. Суммарная длина маршрутов житомирского городского электротранспорта достигает 275 км.
Старинная часть Житомира расположена на трёх скалистых холмах над рекой Каменкой: на горах Охримовой, Замковой и Петровской. Старый город окружают новые микрорайоны, названия которых позаимствованы от бывших пригородных сёл или отражают давние «профессии» этих мест: Богуния, Выдумка, Хмельники (Маликова), Крошня, Левковка, Марьяновка, Смоковка, Затишье, Полесье, Корбутовка, Малёванка, Закаменка, Рогатки, Рудня, Смолянка, Восточный (Полевая), Станишовский Поруб, Хинчанка.
Культура.
С городом связаны жизнь и деятельность многих известных деятелей науки и культуры. В Житомире родились писатели Хаим-Нахман Бялик и Владимир Короленко, академик С. П. Королёв, ботаник В. М. Арциховский, военачальники Я. Б. Гамарник и Ю. И. Коляда, историки Б. А. Кругляк и А. А. Скальковский, востоковед Т. А. Шумовский, художники Эразм Фабиянский и Д. П. Штеренберг, математик Игорь Шафаревич, композитор Борис Лятошинский, пианист Святослав Рихтер и др. Саша Чёрный напечатал свой первый фельетон в житомирской газете.
В Житомире находятся историко-краеведческий музей, картинная галерея, музей природы, литературно-мемориальный музей В. Г. Короленко и мемориальный дом-музей академика Сергея Королёва, литературный музей Житомирщины и музей истории пожарной охраны, единственный на Украине музей космонавтики. В городе установлены памятники и мемориальные доски Тарасу Шевченко, блаженному Иоанну Павлу ІІ, Александру Довженко, Борису Тену, Владимиру Короленко, Сергею Королёву, Виктору Косенко, Олегу Ольжичу, Михаилу Коцюбинскому, Александру Куприну, Александру Сергеевичу Пушкину, Ярославу Домбровскому и многим другим известным писателям и общественным деятелям.
СМИ, газеты, интернет-издания Житомира.
К печатным изданиям и газетам Житомира относятся:
К интернет-изданиям Житомира относятся:
Памятники.
В 1996 году на Богунии был открыт Мемориал «Жертвам фашизма», скульптор Й. С. Табачник. В этом лесу были расстреляны мирные граждане (более 8000) и военнопленные.
Памятники военной техники, установленные в Житомире:
Воинские объединения, соединения, части.
С 26 июля 1938 г. в городе расположено управление Житомирской армейской группы Киевского Особого военного округа.

</doc>
<doc id="13264" url="?curid=13264" title="Категория:Львов">
Категория:Львов


</doc>
<doc id="13265" url="?curid=13265" title="Категория:Томск">
Категория:Томск


</doc>
<doc id="13266" url="?curid=13266" title="Википедия:Памятка администратору">
Википедия:Памятка администратору

Сущность работы — техническое обслуживание проекта и соответствующая помощь другим участникам.
Общение с участниками.
Обращаясь к участникам, администратору следует придерживаться официального и вежливого стиля, так как важно не отпугнуть участников, а, напротив, стоит задача привлечь как можно больше новых авторов статей. Администраторы должны быть беспристрастны, должны всегда отстаивать и разъяснять участникам и другие правила.
Блокировка пользователей.
Пользователям, совершающим акты в Википедии, администратор должен посылать предупреждения. Если предупреждение ситуацию не изменило, администратор должен заблокировать пользователя. Подробнее см. ; устаревшая страница может помочь оценить приемлемые сроки блокировки.
Выбирая "причину" из выпадающего меню, не пренебрегайте также и заполнением поля ниже, где желательно дать пояснения (к примеру, процитируйте некоторые страницы с признаками вандализма, положения правил, или опишите сущность нарушения). Используйте вежливый, нейтральный тон. Не забудьте написать заблокированному участнику на страницу обсуждения.
В поле "«другое время»" можно указать срок блокировки в стандартном формате GNU ("«42 hours 11 minutes 18 seconds»", "«Thursday»", "«13:30 31 dec 2010 (UTC)»" и т. п.). Не следует использовать дробные значения вроде "«2.37 weeks»".
"Краткосрочная блокировка диапазона" возможна при настойчивом вандализме с меняющихся IP-адресов. Определить границы диапазона вандала можно, например, так: по ссылке «WHOIS» на странице вклада IP-адреса (например, http://www.dnsstuff.com/tools/whois.ch?ip=82.207.7.240) в нижней части страницы отчёта будет указан диапазон (в нашем примере — «route: 82.207.0.0/17»). Вставьте его в поле «IP-адрес или имя участника» вместо непосредственного IP-адреса вандала. Также см. . Помните, что нельзя блокировать большие диапазоны надолго, так как при этом вы потенциально можете закрыть доступ к редактированию Википедии для добросовестных участников.
Также см. .

</doc>
<doc id="13268" url="?curid=13268" title="Категория:Психиатры">
Категория:Психиатры


</doc>
<doc id="13269" url="?curid=13269" title="География Украины">
География Украины

География Украины — часть страноведения, которая изучает природные условия и территориальную организацию общества в пределах Украины. Основными разделами является физическая и социально-экономическая география Украины.
Общие данные.
Площадь Украины — 603,549 (де-юре) / 576,604 (де-факто) тыс. км².
Протяжённость сухопутных границ — 5643,982 км.
Протяжённость морских границ — 1355 км (по Чёрному морю — 1056,5 км; по Азовскому морю -
249,5 км; по Керченскому проливу — 49 км).
Протяженность: с запада на восток — 1316 км, с севера на юг — 893 км.
Крайние точки: на севере село Гремяч (Черниговская область), на юге — точка в дельте Дуная в 23 км к юго-востоку от города Вилково (Одесская область) (в рамках фактически контролируемой территории) / мыс Сарыч в АР Крым (в рамках заявленной территории), на западе — г. Чоп (Закарпатская область), на востоке — село Червоная Зирка (Луганская область).
Соседние государства (по суше): Румыния, Молдова — на юго-западе, Венгрия, Словакия, Польша — на западе, Белоруссия — на севере, Россия — на северо-востоке и востоке Украины.
Климат.
Климат всей страны умеренно-континентальный
Годовое количество осадков: равнина — 300—700 мм, Украинские Карпаты — свыше 1500 мм.
Температура воздуха: средняя многогодовая температура воздуха: января −1…-6 °C, июля +18…+23 °C.
Крупнейшие реки.
По протяженности на территории Украины, км:
Крупнейшие озера и лиманы.
По площади, км²:
Наибольшие горные вершины.
По высоте, м над уровнем моря:
В равнинной части страны самой высокой является гора Берда (515 м), самая высокая точка левобережной равнинной части — Могила Мечетная (367,1).
Метеоритные кратеры.
На данный момент на территории Украины обнаружено восемь ударных кратеров, образовавшихся в результате падения космических тел.
Все кратеры, за исключением Ильинецкого, являются погребенными, то есть скрыты под толщей осадочных пород, и были установлены и изучены по кернам скважин.

</doc>
<doc id="13271" url="?curid=13271" title="Логическое программирование">
Логическое программирование

Логи́ческое программи́рование — парадигма программирования, основанная на автоматическом доказательстве теорем, а также раздел дискретной математики, изучающий принципы логического вывода информации на основе заданных фактов и правил вывода. Логическое программирование основано на теории и аппарате математической логики с использованием математических принципов резолюций.
Самым известным языком логического программирования является Prolog.
Первым языком логического программирования был язык Planner (см. обзор Шапиро (Ehud Shapiro) 98), в котором была заложена возможность автоматического вывода результата из данных и заданных правил перебора вариантов (совокупность которых называлась планом). Planner использовался для того, чтобы понизить требования к вычислительным ресурсам (с помощью бэктрекинга — поиска с возвратом) и обеспечить возможность вывода фактов, без активного использования стека. Затем был разработан язык Prolog, который не требовал плана перебора вариантов и был, в этом смысле, упрощением языка Planner.
От языка Planner также произошли логические языки программирования QA-4, Popler, Conniver и QLISP. Языки программирования Mercury, Visual Prolog, Oz и Fril произошли уже от языка Prolog. На базе языка Planner было разработано также несколько альтернативных языков логического программирования, не основанных на методе поиска с возвратами), например, Ether (см. обзор Шапиро 98).

</doc>
<doc id="13277" url="?curid=13277" title="CLOS">
CLOS

CLOS ( — «объектная система Common Lisp’а») — система объектно-ориентированного программирования, являющаяся частью Common Lisp — стандарта языка Лисп. Кроме того, её встраивают в другие диалекты, такие как EuLisp или Emacs Lisp. Вначале предложенная как дополнение, CLOS была принята в качестве части стандарта ANSI CommonLisp.
CLOS имеет следующие особенности:
Большинство реализаций Common Lisp поддерживают метаобъектный протокол, описанный в книге «The Art of the Metaobject Protocol», но не включенный в стандарт.

</doc>
<doc id="13280" url="?curid=13280" title="Scheme">
Scheme

Scheme  — это функциональный язык программирования, один из двух наиболее популярных в наши дни диалектов языка Лисп (другой популярный диалект — это Common Lisp). Авторы языка Scheme — и из Массачусетского технологического института — создали его в середине 1970-х годов.
Введение.
При разработке Scheme упор был сделан на элегантность и простоту языка. Философия языка подчёркнуто минималистская. Его цель — не сваливать в кучу разные полезные конструкции и средства, а напротив — удалить слабости и ограничения, вызывающие необходимость добавления в язык новых возможностей. В результате, Scheme содержит минимум примитивных конструкций и позволяет выразить все, что угодно путём надстройки над ними. В качестве примера можно указать, что язык использует 2 механизма организации циклов:
Scheme начинался с попытки понять модель акторов Карла Хьюитта, для чего Стил и Суссман написали «крошечный интерпретатор Лиспа», а затем «добавили механизм создания акторов и посылки сообщений». Scheme был первым диалектом Лиспа, применяющим исключительно статические (а не динамические) области видимости переменных, гарантирующим оптимизацию хвостовой рекурсии и поддерживающим данные булевского типа (#t и #f вместо традиционных T и NIL). Он также был одним из первых языков, непосредственно поддерживающих "продолжения". Начиная со спецификации R^5RS, язык приобрел исключительно мощное и удобное средство для записи макросов на основе шаблонов синтаксического преобразования с «соблюдением гигиены» (). В Scheme также реализована «сборка мусора», то есть автоматическое освобождение памяти от неиспользуемых более объектов.
В качестве базовых структур данных язык использует списки и одномерные массивы («векторы»). В соответствии с декларируемым минимализмом, (пока) нет стандартного синтаксиса для поддержки структур с именованными полями, а также средств ООП — все это может быть реализовано программистом по его предпочтению, хотя большинство реализаций языка предлагают готовые механизмы.
Как курьёз, можно отметить, что первоначальное название языка Schemer было изменено на настоящее из-за ограничения на длину имён файлов в .
Примеры.
Простые математические операции.
Вызов каждой операции (или функции) представляется списком, в котором символ операции (который, в сущности, является именем функции) всегда занимает начальную позицию.
Предикаты типа.
По соглашению, имена всех предикатов заканчиваются символом codice_1.
Определение функций.
Определение функции должно соответствовать следующему прототипу:
хотя на практике чаще используют сокращённую форму:
Ввод/вывод.
Для ввода и вывода в Scheme используется тип "порт" (R5RS sec 6.6). R5RS определяет два стандартных порта, доступные как codice_2 и codice_3, отвечающие стандартным потокам ввода-вывода Unix. Большинство реализаций также предоставляют codice_4. Перенаправление ввода-вывода поддерживается в стандарте с помощью процедур codice_5 и codice_6. У реализаций также имеются строковые порты, с помощью которых многие операции ввода-вывода могут выполняться со строковым буфером вместо файла, используя процедуры из SRFI 6. Стандарт R6RS определяет более сложные процедуры для работы с портами и много новых типов портов.
Следующие примеры написаны на R5RS Scheme.
Вывод в порт по умолчанию (current-output-port):
Передача порта в качестве аргумента:
Перенаправление вывода в файл:
Явное открытие файла и закрытие порта:
call-with-output-file:
Подобные процедуры есть и для ввода. R5RS Scheme предоставляет предикаты codice_7 и codice_8. Для символьного ввода и вывода существуют codice_9, codice_10, codice_11 и codice_12. Для чтения и записи выражений Scheme используются процедуры codice_13 и codice_14. Если порт достиг конца файла при операции чтения, возвращается eof-объект, который может быть распознан предикатом codice_15.
SRFI.
Из-за минимализма Scheme, многие общие процедуры и синтаксические формы не определены в стандарте. Для того, чтобы сохранить ядро ​​языка малым и способствовать стандартизации расширений, в сообществе Scheme принят процесс "Scheme Request for Implementation" (запрос на реализацию), с помощью которого предлагаемые расширения проходят тщательное обсуждение. Это способствует переносимости кода. Многие SRFI поддерживаются всеми или большинством реализаций Scheme.
Достаточно широко поддерживаются реализациями следующие SRFI:
Полный список принятых SRFI доступен на http://srfi.schemers.org/final-srfis.html
Проект Armpit Scheme реализует интерпретатор для микроконтроллеров на базе архитектуры ARM.

</doc>
<doc id="13281" url="?curid=13281" title="ML">
ML

ML (Meta Language) — семейство строгих языков функционального программирования с развитой параметрически полиморфной системой типов и параметризуемыми модулями. Подобная система типов была раньше предложена Роджером Хиндли в 1969 году и сейчас часто называется системой Хиндли-Милнера. Языки данного семейства не являются чистыми функциональными языками, так как включают и императивные инструкции. ML преподаётся во многих западных университетах (в некоторых даже как первый язык программирования).
Предпосылки.
В 1963 году Джон Алан Робинсон реализовал метод автоматического доказательства теорем, получивший название «принцип резолюции». Идея этого метода принадлежит Эрбрану, и предложена в 1930 году. Робинсон разработал эффективный с вычислительной точки зрения алгоритм унификации, являющийся основой метода. Так появился язык ML, созданный для автоматического доказательства теорем, но, как оказалось, пригодный и в качестве языка программирования общего назначения.
Особенности.
В основе строгой и статической системы типов языка лежит лямбда-исчисление, к которому добавлена строгая типизация. Строгая система типов дает возможности для оптимизации, поэтому вскоре появляется компилятор языка. В системе типов Хиндли-Милнера ограниченно полиморфная система типов, где большинство типов выражений может быть выведено автоматически. Это даёт возможность программисту не описывать явно типы функций, но сохранить строгий контроль типов.
ML является интерактивным языком. Каждое введённое предложение анализируется, компилируется и исполняется, и значение, полученное в результате исполнения предложения, вместе с его типом выдаётся пользователю. В языке поддерживается обработка исключительных событий.
Примеры.
Вычисление факториала на ML:
Хорошим примером, позволяющим оценить ML, служит реализация :
Для задачи поиска строки в словаре, сочетает молниеносную скорость префиксных деревьев с экономичностью двоичных в отношении памяти. Реализация на ML отличается компактностью и самодокументируемостью за счёт использования алгебраических типов, сопоставления с образцом, правила «"последнее выражение в исполнимой цепочке является результатом всей функции"» и возможности строить объекты агрегатных типов без предварительных объявлений. Также она отличается доказанной корректностью — в частности, исключением утечек памяти, характерных для ; или риска допущения ошибок в исходном коде, приводящих к зацикливанию программы с лавинообразным поглощением памяти, характерных для динамически типизируемых языков.
Система типов Хиндли — Милнера обеспечивает языкам высокий потенциал к оптимизации, так что снижение трудоёмкости и повышение стабильности программ является «бесплатным» (без потери эффективности), при условии наличия оптимизирующего компилятора (таких как OCaml или MLton).

</doc>
<doc id="13282" url="?curid=13282" title="Миранда (язык программирования)">
Миранда (язык программирования)

Miranda — функциональный язык программирования, созданный в 1985 году Дэвидом Тёрнером в качестве стандартного функционального языка. Имеет строгую полиморфную систему типов, поддерживает типы данных пользователя. Как и язык ML, преподаётся во многих университетах. Функциональные объекты строятся с помощью карринга (частичного применения) существующих функций. Обладает ленивой семантикой. Программа представляет собой множество определений.
Преемник языков SASL и Kent Recursive Calculator, использующий некоторые концепции ML и Hope. Оказал большое влияние на разработчиков языка Haskell.
Название языка происходит от имени героини пьесы «Буря» Уильяма Шекспира, Миранды. В ней она произносит фразу «О дивный новый мир!», что, по словам создателей, должно принести «дивный новый мир в функциональное программирование». Также героиня изображена на логотипе языка.
Пример кода.
Определение функции codice_1 и её последующее применение к функции, увеличивающей аргумент на два:
Двоеточие определяет голову (первый элемент) и хвост (последующие элементы) списка как при его композиции, так и при сопоставлении с образцом. Функция для увеличения аргумента на 2 получена частичным применением примитивной функции codice_2 к аргументу codice_3. Запись codice_4 — укороченная запись codice_5.
Пример списочного выражения:

</doc>
<doc id="13287" url="?curid=13287" title="Жидкость">
Жидкость

Жи́дкость — вещество, находящееся в жидком агрегатном состоянии, занимающем промежуточное положение между твёрдым и газообразным состояниями. При этом "агрегатное состояние" жидкости как и "агрегатное состояние" твёрдого тела является "конденсированным", т.е. связанным, состоянием. 
Основным свойством жидкости, отличающим её от веществ, находящихся в других "агрегатных" состояниях, является способность неограниченно менять форму под действием касательных механических напряжений, даже сколь угодно малых, практически сохраняя при этом объём.
Общая информация.
Жидкое состояние обычно считают промежуточным между твёрдым телом и газом: газ не сохраняет ни объём, ни форму, а твёрдое тело сохраняет и то, и другое.
Форма жидких тел может полностью или отчасти определяться тем, что их поверхность ведёт себя как упругая мембрана. Так, вода может собираться в капли. Но жидкость способна течь даже под своей неподвижной поверхностью, и это тоже означает несохранение формы (внутренних частей жидкого тела).
Молекулы жидкости не имеют определённого положения, но в то же время им недоступна полная свобода перемещений. Между ними существует притяжение, достаточно сильное, чтобы удержать их на близком расстоянии.
Вещество в жидком состоянии существует в определённом интервале температур, ниже которого переходит в твердое состояние (происходит кристаллизация либо превращение в твердотельное аморфное состояние — стекло), выше — в газообразное (происходит испарение). Границы этого интервала зависят от давления.
Как правило, вещество в жидком состоянии имеет только одну модификацию. (Наиболее важные исключения — это квантовые жидкости и жидкие кристаллы.) Поэтому в большинстве случаев жидкость является не только агрегатным состоянием, но и термодинамической фазой (жидкая фаза).
Все жидкости принято делить на чистые жидкости и смеси. Некоторые смеси жидкостей имеют большое значение для жизни: кровь, морская вода и др. Жидкости могут выполнять функцию растворителей.
Основным свойством жидкостей является текучесть. Если к участку жидкости, находящейся в равновесии, приложить внешнюю силу, то возникает поток частиц жидкости в том направлении, в котором эта сила приложена: жидкость течёт. Таким образом, под действием неуравновешенных внешних сил жидкость не сохраняет форму и относительное расположение частей, и поэтому принимает форму сосуда, в котором находится.
Физические свойства жидкостей.
В отличие от пластичных твёрдых тел, жидкость не имеет предела текучести: достаточно приложить сколь угодно малую внешнюю силу, чтобы жидкость потекла.
Одним из характерных свойств жидкости является то, что она имеет определённый объём. Жидкость чрезвычайно трудно сжать механически, поскольку, в отличие от газа, между молекулами очень мало свободного пространства. Давление, производимое на жидкость, заключенную в сосуд, передаётся без изменения в каждую точку объёма этой жидкости (закон Паскаля, справедлив также и для газов). Эта особенность, наряду с очень малой сжимаемостью, используется в гидравлических машинах.
Жидкости обычно увеличивают объём (расширяются) при нагревании и уменьшают объём (сжимаются) при охлаждении. Впрочем, встречаются и исключения, например, вода сжимается при нагревании, при нормальном давлении и температуре от 0 °C до приблизительно 4 °C.
Кроме того, жидкости (как и газы) характеризуются вязкостью. Она определяется как способность оказывать сопротивление перемещению одной из частей относительно другой — то есть как внутреннее трение.
Когда соседние слои жидкости движутся относительно друг друга, неизбежно происходит столкновение молекул дополнительно к тому, которое обусловлено тепловым движением. Возникают силы, затормаживающие упорядоченное движение. При этом кинетическая энергия упорядоченного движения переходит в тепловую — энергию хаотического движения молекул.
Жидкость в сосуде, приведённая в движение и предоставленная самой себе, постепенно остановится, но её температура повысится.
Из-за сохранения объёма жидкость способна образовывать свободную поверхность. Такая поверхность является поверхностью раздела фаз данного вещества: по одну сторону находится жидкая фаза, по другую — газообразная (пар), и, возможно, другие газы, например, воздух.
Если жидкая и газообразная фазы одного и того же вещества соприкасаются, возникают силы, которые стремятся уменьшить площадь поверхности раздела — силы поверхностного натяжения. Поверхность раздела ведёт себя как упругая мембрана, которая стремится стянуться.
Поверхностное натяжение может быть объяснено притяжением между молекулами жидкости. Каждая молекула притягивает другие молекулы, стремится «окружить» себя ими, а значит, уйти с поверхности. Соответственно, поверхность стремится уменьшиться.
Поэтому мыльные пузыри и пузыри при кипении стремятся принять сферическую форму: при данном объёме минимальной поверхностью обладает шар. Если на жидкость действуют только силы поверхностного натяжения, она обязательно примет сферическую форму — например, капли воды в невесомости.
Маленькие объекты с плотностью, большей плотности жидкости, способны «плавать» на поверхности жидкости, так как сила тяготения меньше силы, препятствующей увеличению площади поверхности. (См. Поверхностное натяжение.)
Испарение — постепенный переход вещества из жидкости в газообразную фазу (пар).
При тепловом движении некоторые молекулы покидают жидкость через её поверхность и переходят в пар. Вместе с тем, часть молекул переходит обратно из пара в жидкость. Если из жидкости уходит больше молекул, чем приходит, то имеет место испарение.
Конденсация — обратный процесс, переход вещества из газообразного состояния в жидкое. При этом в жидкость переходит из пара больше молекул, чем в пар из жидкости.
Испарение и конденсация — неравновесные процессы, они происходят до тех пор, пока не установится локальное равновесие (если установится), причём жидкость может полностью испариться, или же прийти в равновесие со своим паром, когда из жидкости выходит столько же молекул, сколько возвращается.
Кипение — процесс парообразования внутри жидкости. При достаточно высокой температуре давление пара становится выше давления внутри жидкости, и там начинают образовываться пузырьки пара, которые (в условиях земного притяжения) всплывают наверх.
Смачивание — поверхностное явление, возникающее при контакте жидкости с твёрдой поверхностью в присутствии пара, то есть на границах раздела трёх фаз.
Смачивание характеризует «прилипание» жидкости к поверхности и растекание по ней (или, наоборот, отталкивание и нерастекание). Различают три случая: несмачивание, ограниченное смачивание и полное смачивание.
Смешиваемость — способность жидкостей растворяться друг в друге. Пример смешиваемых жидкостей: вода и этиловый спирт, пример несмешиваемых: вода и жидкое масло.
При нахождении в сосуде двух смешиваемых жидкостей молекулы в результате теплового движения начинают постепенно проходить через поверхность раздела, и таким образом жидкости постепенно смешиваются. Это явление называется диффузией (происходит также и в веществах, находящихся в других агрегатных состояниях).
Жидкость можно нагреть выше точки кипения таким образом, что кипения не происходит. Для этого необходим равномерный нагрев, без значительных перепадов температуры в пределах объёма и без механических воздействий, таких, как вибрация. Если в перегретую жидкость бросить что-либо, она мгновенно вскипает. Перегретую воду легко получить в микроволновой печи.
Переохлаждение — охлаждение жидкости ниже точки замерзания без превращения в твёрдое агрегатное состояние. Как и для перегрева, для переохлаждения необходимо отсутствие вибрации и значительных перепадов температуры.
Хотя жидкость чрезвычайно трудно сжать, тем не менее, при изменении давления её объем и плотность всё же меняются. Это происходит не мгновенно; так, если сжимается один участок, то на другие участки такое сжатие передаётся с запаздыванием. Это означает, что внутри жидкости способны распространяться упругие волны, более конкретно, волны плотности. Вместе с плотностью меняются и другие физические величины, например, температура.
Если при распространении волны́ плотность меняется достаточно слабо, такая волна называется звуковой волной, или звуком.
Если плотность меняется достаточно сильно, то такая волна называется ударной волной. Ударная волна описывается другими уравнениями.
Волны плотности в жидкости являются продольными, то есть плотность меняется вдоль направления распространения волны. Поперечные упругие волны в жидкости отсутствуют из-за несохранения формы.
Упругие волны в жидкости со временем затухают, их энергия постепенно переходит в тепловую энергию. Причины затухания — вязкость, «классическое поглощение», молекулярная релаксация и другие. При этом работает так называемая вторая, или объёмная вязкость — внутреннее трение при изменении плотности. Ударная волна в результате затухания через какое-то время переходит в звуковую.
Упругие волны в жидкости подвержены также рассеянию на неоднородностях, возникающих в результате хаотического теплового движения молекул.
Если сместить участок поверхности жидкости от положения равновесия, то под действием возвращающих сил поверхность начинает двигаться обратно к равновесному положению. Это движение, однако, не останавливается, а превращается в колебательное движение около равновесного положения и распространяется на другие участки. Так возникают волны на поверхности жидкости.
Если возвращающая сила — это преимущественно силы тяжести, то такие волны называются гравитационными волнами (не путать с волнами гравитации). Гравитационные волны на воде можно видеть повсеместно.
Если возвращающая сила — это преимущественно сила поверхностного натяжения, то такие волны называются капиллярными.
Если эти силы сопоставимы, такие волны называются капиллярно-гравитационными.
Волны на поверхности жидкости затухают под действием вязкости и других факторов.
Формально говоря, для равновесного сосуществования жидкой фазы с другими фазами того же вещества — газообразной или кристаллической — нужны строго определённые условия. Так, при данном давлении нужна строго определённая температура. Тем не менее, в природе и в технике повсеместно жидкость сосуществует с паром, или также и с твёрдым агрегатным состоянием — например, вода с водяным паром и часто со льдом (если считать пар отдельной фазой, присутствующей наряду с воздухом). Это объясняется следующими причинами.
— Неравновесное состояние. Для испарения жидкости нужно время, пока жидкость не испарилась полностью, она сосуществует с паром. В природе постоянно происходит испарение воды, также как и обратный процесс — конденсация.
— Замкнутый объём. Жидкость в закрытом сосуде начинает испаряться, но поскольку объём ограничен, давление пара повышается, он становится насыщенным ещё до полного испарения жидкости, если её количество было достаточно велико. При достижении состояния насыщения количество испаряемой жидкости равно количеству конденсируемой жидкости, система приходит в равновесие. Таким образом, в ограниченном объёме могут установиться условия, необходимые для равновесного сосуществования жидкости и пара.
— Присутствие атмосферы в условиях земной гравитации. На жидкость действует атмосферное давление (воздух и пар), тогда как для пара должно учитываться практически только его парциальное давление. Поэтому жидкости и пару над её поверхностью соответствуют разные точки на фазовой диаграмме, в области существования жидкой фазы и в области существования газообразной соответственно. Это не отменяет испарения, но на испарение нужно время, в течение которого обе фазы сосуществуют. Без этого условия жидкости вскипали бы и испарялись очень быстро.
Теория.
Механика.
Изучению движения и механического равновесия жидкостей и газов и их взаимодействию между собой и с твёрдыми телами посвящён раздел механики — гидроаэромеханика (часто называется также гидродинамикой). Гидроаэромеханика — часть более общей отрасли механики, механики сплошной среды.
Гидромеханика — это раздел гидроаэромеханики, в котором рассматриваются несжимаемые жидкости. Поскольку сжимаемость жидкостей очень мала, во многих случаях ею можно пренебречь. Изучению сжимаемых жидкостей и газов посвящена газовая динамика.
Гидромеханика подразделяется на гидростатику, в которой изучают равновесие несжимаемых жидкостей, и гидродинамику (в узком смысле), в которой изучают их движение.
Движение электропроводных и магнитных жидкостей изучается в магнитной гидродинамике. Для решения прикладных задач применяется гидравлика.
Основной закон гидростатики — закон Паскаля.
Движение идеальной несжимаемой жидкости описывается уравнением Эйлера. Для стационарного потока такой жидкости выполняется закон Бернулли. Вытекание жидкости из отверстий описывается формулой Торричелли.
Движение вязкой жидкости описывается уравнением Навье-Стокса, в котором возможен и учёт сжимаемости.
Упругие колебания и волны в жидкости (и в других средах) исследуются в акустике. Гидроакустика — раздел акустики, в котором изучается звук в реальной водной среде для целей подводной локации, связи и др.
Молекулярно-кинетическое рассмотрение.
Агрегатное состояние вещества определяется внешними условиями, главным образом давлением formula_1 и температурой formula_2. Характерными параметрами являются средняя кинетическая энергия молекулы formula_3 и средняя энергия взаимодействия между молекулами (в расчете на одну молекулу) formula_4. Для жидкостей эти энергии приблизительно равны: formula_5 для твёрдых тел энергия взаимодействия намного больше кинетической, для газов — намного меньше.
Классификация жидкостей.
Структура и физические свойства жидкости зависят от химической индивидуальности составляющих их частиц и от характера и величины взаимодействия между ними. Можно выделить несколько групп жидкостей в порядке возрастания сложности.
1. Атомарные жидкости или жидкости из атомов или сферических молекул, связанных центральными ван-дер-ваальсовскими силами (жидкий аргон, жидкий метан).
2. Жидкости из двухатомных молекул, состоящих из одинаковых атомов (жидкий водород, жидкий азот). Такие молекулы обладают квадрупольным моментом.
3. Жидкие непереходные металлы (натрий, ртуть), в которых частицы (ионы) связаны дальнодействующими кулоновскими силами.
4. Жидкости, состоящие из полярных молекул, связанных диполь-дипольным взаимодействием (жидкий бромоводород).
5. Ассоциированные жидкости, или жидкости с водородными связями (вода, глицерин).
6. Жидкости, состоящие из больших молекул, для которых существенны внутренние степени свободы.
Жидкости первых двух групп (иногда трёх) обычно называют простыми. Простые жидкости изучены лучше других, из не простых жидкостей наиболее хорошо изучена вода. В эту классификацию не входят квантовые жидкости и жидкие кристаллы, которые представляют собой особые случаи и должны рассматриваться отдельно.
В гидродинамике жидкости делятся на ньютоновские и неньютоновские. Течение ньютоновской жидкости подчиняется закону вязкости Ньютона, то есть касательное напряжение и градиент скорости линейно зависимы. Коэффициент пропорциональности между этими величинами известен как вязкость. У неньютоновской жидкости вязкость зависит от градиента скорости.
Статистическая теория.
Наиболее успешно структура и термодинамические свойства жидкостей исследуются с помощью уравнения Перкуса-Йевика.
Если воспользоваться моделью твёрдых шаров, то есть считать молекулы жидкости шарами с диаметром formula_6, то уравнение Перкуса-Йевика можно решить аналитически и получить уравнение состояния жидкости:
formula_7
где formula_8 — число частиц в единице объёма, formula_9 — безразмерная плотность. При малых плотностях это уравнение переходит в уравнение состояния идеального газа: formula_10 . Для предельно больших плотностей, formula_11, получается уравнение состояния несжимаемой жидкости: formula_12 .
Модель твёрдых шаров не учитывает притяжение между молекулами, поэтому в ней отсутствует резкий переход между жидкостью и газом при изменении внешних условий.
Если нужно получить более точные результаты, то наилучшее описание структуры и свойств жидкости достигается с помощью теории возмущений. В этом случае модель твёрдых шаров считается нулевым приближением, а силы притяжения между молекулами считаются возмущением и дают поправки.
Кластерная теория.
Одной из современных теорий служит «Кластерная теория». В её основе заключена идея, что жидкость представляется как сочетание твёрдого тела и газа. При этом частицы твёрдой фазы (кристаллы, двигающиеся на короткие расстояния) располагаются в облаке газа, образуя "кластерную структуру". Энергия частиц отвечает распределению Больцмана, средняя энергия системы при этом остаётся постоянной (при условии её изолированности). Медленные частицы сталкиваются с кластерами и становятся их частью. Так непрерывно изменяется конфигурация кластеров, система находится в состоянии динамического равновесия.
При создании внешнего воздействия система будет вести себя согласно принципу Ле Шателье. Таким образом, легко объяснить фазовое превращение:
По другому представлению в основе кластерной теории жидкости, как о веществе, находящемся в "конденсированном" (связанном) состоянии (сохранение объёма), а не в состоянии «газоплотного» беспорядка, лежит представление о "кластерах", как остаточных после перехода через точку плавления квазикристаллических динамических структурах с постоянным (для заданной температуры) средним числом разрывающихся и восстанавливающихся "межкластерных" и "внутрикластерных" межатомных связей, обеспечивающих сохранение объёма и определяющих "подвижность" ("текучесть") и "химическую активность" жидкости. С ростом температуры количество атомов в кластерах уменьшается за счет увеличения разорванных связей. Образующиеся свободные атомы (молекулы) испаряются с поверхности жидкости или остаются в межкластерном пространстве в качестве растворённого газа (пара). При температуре кипения вещество переходит в моноатомное (мономолекулярное) газообразное (парообразное) состояние.
Экспериментальные методы изучения.
Структуру жидкостей изучают с помощью методов рентгеновского структурного анализа, электронографии и нейтронографии.

</doc>
<doc id="13290" url="?curid=13290" title="Литография (полиграфия)">
Литография (полиграфия)

Литогра́фия (от — камень и — пишу, рисую) — способ печати, при котором краска под давлением переносится с плоской печатной формы на бумагу. В основе литографии лежит физико-химический принцип, подразумевающий получение оттиска с совершенно гладкой поверхности (камня), которая, благодаря соответствующей обработке, приобретает свойство на отдельных своих участках принимать специальную литографскую краску.
Под литографией понимают:
Возникновение литографии.
Литография была создана в 1796 году Алоизием Зенефельдером в Богемии, и это была первая принципиально новая техника печати после изобретения гравюры в XV веке.
Печать изображения.
На отшлифованную пластину камня, обычно плотного и однородного известняка с помощью жирного литографского карандаша и/или жирной литографской туши наносится исходное изображение.
После нанесения рисунка поверхность камня слегка протравливается кислотным составом. Протравленные участки легко смачиваются водой, но отталкивают литографскую краску, а на места, где был нанесен жировой рисунок, легко прилипает краска, но они не смачиваются водой.
Литографский камень закрепляется в литографском станке. Исходное изображение смывается. Взамен валиком на увлажненный камень наносится печатная краска на основе олифы, пристающая лишь к непротравленным частям камня, в точности соответствующим рисунку. Бумага посредством литографского станка плотно прижимается к покрытому краской литографскому камню или пластине (прокатывается или «протаскивается»; во втором случае, исторически — первом, изображение перетискивается с камня на бумагу, благодаря заданному давлению, оказываемому на печатную плоскость т. н. ребером через скользящие под ним папки).
Таким образом, на оттиске рисунок получается покрытым краской, а фон остается белым.
В настоящее время литографский камень практически повсеместно заменен на металлические пластины из-за большей легкости обработки.
Различные техники подготовки изображения и печати.
Для цветной литографии подготавливаются отдельные камни или пластины для основных цветов и черного цвета, и печать производится на один лист последовательно. Есть и другие способы создания изображения, которые можно комбинировать между собой. 
Если художник самостоятельно наносит рисунок на литографский камень, сама техника и полученный оттиск получают название «авторская литография», или «автолитография». В этом случае художник, как правило, выполняет только рисунок, а обработку камней и процесс печати осуществляет мастер-печатник. 
Литография имеет очень много разновидностей, например, литохромия, литогравюра. Но теперь все литографические техники чаще всего имеют общее название — «литография». Сегодня, спустя двести лет, мало что изменилось в технике литографии. Разве что камень практически повсеместно заменили алюминиевыми и стальными пластинами — по той причине, что природные камни очень тяжелы.
Автография ( — «сам» и  — «пишу, рисую») — техника, в которой художник рисует не на самом камне, а на специальной переводной — автографской бумаге (корнпапире), с которой рисунок механически переносится на камень. Преимущества автографии: художник получает возможность рисовать обычным образом — не применяя зеркального изображения; литографии становятся доступными любые зарисовки с натуры. По полноте технических средств автография уступает автолитографии.
Произведение искусства, выполненное техникой химической печати.
Литография обладает большой свободой в передаче фактуры и в других средствах художественной выразительности, причем каждый оттиск является оригиналом и имеет самостоятельную художественную ценность. Авторская тиражная графика (Эстамп) выполняется всегда ограниченным тиражом, о чем свидетельствует нумерация каждого оттиска тиража, обязательная для оригинальных литографий. Каждый лист литографии является подлинным авторским произведением, о чем свидетельствует обязательная подпись автора.
Русская литография XIX — XX вв.
В становлении литографии в России как самостоятельной художественной дисциплины приняли непосредственное участие А. Е. Мартынов, А. О. Орловский, А. Г. Венецианов, П. Ф. Соколов, Е. И. Гейтман, К. П. Беггров, А. А. Васильевский, О. А. Кипренский, А. П. Брюллов, Е. И. Эстеррейх, С. Ф. Галактионов, П. Ф. Борель, В. И. Погонкин, П. И. Разумихин, А.М.Калашников, Л. А. Белоусов, И. С. Щедровский, А. А. Тон
Иконная литография XIX века.
В 1830—1840-х годах в России появляются первые литографии и хромолитографии, выпущенные в монастырских типографиях. На первых литографиях, выпущенных в монастырских мастерских, воспроизводились наиболее известные и почитаемые в народе святыни (личные вещи преподобного Сергия, кресты мощевики и в редких случаях наиболее известные чудотворные иконы). Подобные печатные изображения стали пользоваться большим спросом, особенно у простого народа.
В селе Мстёра (Владимирской губернии) в 1858 году появляется первая провинциальная литографская мастерская под руководством И. А. Голышева. В ней печатались преимущественно цветные картинки-лубки на религиозную тему. Эта мастерская просуществовала до середины 1880-х годов и, не выдержав конкуренции крупных типографий, закрылась.
Традиционная русская потребность в большом количестве икон нашла отражение к концу XIX века в печатной индустрии. С 1870 года на русском иконном рынке стали появляться яркие хромолитографированные бумажные иконы, наклеенные на доски. Эта продукция выпускалась в это время на крупных типографских фабриках Е. Фесенко и И. Тиля в Одессе. Успех печатной продукции и дальнейшая коммерциализация производства, привели к появлению в 1890—1894 годах специальных фабрик, на которых стали выпускать иконы на жести. Монополия подобных икон принадлежала фабрике Жако и Бонакера в Москве. Подобная продукция по внешним качествам, до зрительного обмана, напоминала писаные иконы в дорогих эмалевых ризах, сверкающих блеском «самоварного золота» и имитацией драгоценных камней. Для создания новых иконописных образцов, на фабрику приглашают мастеров-иконописцев из Палеха и Мстеры. Следуя вкусам времени, налаживается производство «подстаренных» икон. К 1901 году жестяными дешёвыми иконами был наполнен иконный рынок страны. Этому способствовало и угасание иконного промысла. Так, Н. П. Кондраков, посещая Киев, обратил внимание, что иконописание, дойдя «до грубой мазни», практически не пользовалось спросом.
Неравная борьба с машинными иконами окончательно разоряла иконописные центры, заставляя писать все больше дешёвых «подфолежных» и «расхожих» икон. Ради удержания спроса на писаные иконы, появились даже иконы, писанные «под Жако».
Законы рынка постепенно поставили изготовителей печатных икон в жёсткие условия выживания. Рынок фактически заставлял производителей печатной продукции все меньше внимания уделять качеству печатных икон и увеличивать их тиражи. В начале XX века появляются печатные иконы «подокладницы», где кроме ликов и рук святых оставлялись чистые листы бумаги. Были случаи и кощунственного отношения к печатным иконам. Так на одной из литографий, с изображениями святителей, в руках у них были изображены свитки, на которых была размещена реклама печатной продукции.
С возвратом в русское искусство национальных традиций в конце XIX — начале XX веков, в широких слоях интеллигенции проявляется интерес к древней русской иконе. В 1901 году по высочайшему указу императора Николая II был основан «Комитет попечительства о русской иконописи» под руководством графа С. Д. Шереметьева, который ставил перед собой следующие задачи: «Изыскать меры по обеспечению благосостояния и дальнейшего развития русской иконописи; сохранить в ней плодотворное влияние художественных образов русской старины и византийской древности; содействовать достижению художественного совершенства и установить «деятельные связи» народной живописи с религиозной живописью в России вообще и в церковной живописи в частности». Для достижения этой цели была разработана обширная программа, задачей которой было не только возрождение народного иконописного дела, но и возрождение истинно народного духа, укрепление благочестия и духа нации. Комитет, прежде всего, поставил три главные задачи: 1) запрещение печатных икон; 2) изготовление иконных подлинников; 3) открытие учебных иконописных мастерских.
В начале XX века индустрия печатных икон приобрела неуправляемый характер. Указом Священного Синода от 2 февраля 1902 года запрещалось печатать иконы при церквях и монастырях. Указом Синода от 1 января 1903 года запрещалось производство икон на жести. Была усилена церковная цензура за качеством выпускаемых печатных икон, что не имело значительных положительных результатов. В 1906 году Священным Синодом назначена Комиссия во главе с архиепископом Кишинёвским и Хотинским Серафимом, которая в течение трёх лет собирала информацию о печатных иконах. В мае 1909 года Комиссия был вынужден констатировать, что иконы Жако и Бонакера продолжают успешно наполнять рынок, а все попытки влиять на епархиальные власти не увенчались положительным результатом.

</doc>
<doc id="13291" url="?curid=13291" title="Главный идеал">
Главный идеал

Определение.
Левый идеал кольца formula_1 называется главным левым идеалом, если он порождён одним элементом formula_2.
Аналогично определяются главные правые идеалы и главные двусторонние идеалы.
Общепринятых обозначений для главных идеалов нет. Иногда используют обозначения formula_3,
formula_4, formula_5 для левых, правых
и двусторонних главных идеалов соответственно.
Если formula_1 — коммутативное кольцо, то эти три понятия эквивалентны. В этом случае идеал, порождённый formula_2, обозначают через formula_8.
В случае ассоциативного кольца с единицей главные идеалы описываются следующим образом.
Если же formula_1 — ассоциативное кольцо (вообще говоря без единицы), то
Не все идеалы — главные. Рассмотрим, например, коммутативное кольцо formula_16 многочленов с комплексными коэффициентами от двух переменных formula_17 и formula_18. Идеал formula_19, порождённый многочленами formula_17 и formula_18, (то есть идеал состоящий из многочленов, у которых свободный член равен нулю) не будет главным. Чтобы доказать это, допустим, что этот идеал порождается некоторым элементом formula_22; тогда на него должны делиться formula_17 и formula_18. Это возможно, только если formula_2 — ненулевая константа. Но в formula_19 только одна константа — нуль. Приходим к противоречию.
Примеры.
Все евклидовы кольца являются областями главных идеалов; в них для поиска порождающего элемента данного идеала можно использовать алгоритм Евклида. Вообще, у любых двух главных идеалов коммутативного кольца есть наибольший общий делитель в смысле умножения идеалов; благодаря этому в областях главных идеалов можно вычислять (с точностью до умножения на обратимый элемент) НОД элементов formula_2 и formula_28 как порождающий элемент идеала formula_29.

</doc>
<doc id="13293" url="?curid=13293" title="Идеальная жидкость">
Идеальная жидкость

Идеа́льная жи́дкость — в гидродинамике — воображаемая жидкость (сжимаемая или несжимаемая), в которой отсутствуют вязкость и теплопроводность. Так как в ней отсутствует внутреннее трение, то нет касательных напряжений между двумя соседними слоями жидкости.
Моделью идеальной жидкости пользуются при теоретическом рассмотрении задач, в которых вязкость не является определяющим фактором и ею можно пренебречь. В частности, такая идеализация допустима во многих случаях течения, рассматриваемых гидроаэромеханикой, и даёт хорошее описание реальных течений жидкостей и газов на достаточном удалении от омываемых твёрдых поверхностей и поверхностей раздела с неподвижной средой. Математическое описание течений идеальных жидкостей позволяет найти теоретическое решение ряда задач о движении жидкостей и газов в каналах различной формы, при истечении струй и при обтекании тел.

</doc>
<doc id="13295" url="?curid=13295" title="Обратная матрица">
Обратная матрица

Обра́тная ма́трица — такая матрица "A", при умножении на которую исходная матрица "A" даёт в результате единичную матрицу "E":
Квадратная матрица обратима тогда и только тогда, когда она невырожденная, то есть её определитель не равен нулю. Для неквадратных матриц и вырожденных матриц обратных матриц не существует. Однако возможно обобщить это понятие и ввести псевдообратные матрицы, похожие на обратные по многим свойствам.
Способы нахождения обратной матрицы.
Если матрица обратима, то для нахождения обратной матрицы можно воспользоваться одним из следующих способов:
Точные (прямые) методы.
Метод Гаусса—Жордана.
Возьмём две матрицы: саму "A" и единичную "E". Приведём матрицу "A" к единичной матрице методом Гаусса—Жордана. После применения каждой операции к первой матрице применим ту же операцию ко второй. Когда приведение первой матрицы к единичному виду будет завершено, вторая матрица окажется равной "A".
При использовании метода Гаусса первая матрица будет умножаться слева на одну из элементарных матриц formula_16 (трансвекцию или диагональную матрицу с единицами на главной диагонали, кроме одной позиции):
Вторая матрица после применения всех операций станет равна formula_19, то есть будет искомой. Сложность алгоритма — formula_20.
С помощью матрицы алгебраических дополнений.
Матрица, обратная матрице formula_5, представима в виде
formula_22
где formula_23 — присоединенная матрица;
Сложность алгоритма зависит от сложности алгоритма расчета определителя O и равна O(n²)·O.
Использование LU/LUP-разложения.
Матричное уравнение formula_24 для обратной матрицы formula_25 можно рассматривать как совокупность formula_26 систем вида formula_12. Обозначим formula_28-ый столбец матрицы formula_25 через formula_30; тогда formula_31, formula_32 ,поскольку formula_28-м столбцом матрицы formula_34 является единичный вектор formula_35. другими словами, нахождение обратной матрицы сводится к решению n уравнений с одной матрицей и разными правыми частями. После выполнения LUP-разложения (время O(n³)) на решение каждого из n уравнений нужно время O(n²), так что и эта часть работы требует времени O(n³).
Если матрица A невырождена, то для неё можно рассчитать LUP-разложение formula_36. Пусть formula_37, formula_38. Тогда из свойств обратной матрицы можно записать: formula_39. Если умножить это равенство на U и L то можно получить два равенства вида formula_40 и formula_41. Первое из этих равенств представляет собой систему из n² линейных уравнений для formula_42 из которых известны правые части (из свойств треугольных матриц). Второе представляет также систему из n² линейных уравнений для formula_43 из которых известны правые части (также из свойств треугольных матриц). Вместе они представляют собой систему из n² равенств. С помощью этих равенств можно реккурентно определить все n² элементов матрицы D. Тогда из равенства (PA) = AP = B = D. получаем равенство formula_44.
В случае использования LU-разложения не требуется перестановки столбцов матрицы D но решение может разойтись даже если матрица A невырождена.
Сложность алгоритма — O(n³).
Итерационные методы.
Методы Шульца.
formula_45
Выбор начального приближения.
Проблема выбора начального приближения formula_46 в рассматриваемых здесь процессах итерационного обращения матриц не позволяет относиться к ним как к самостоятельным универсальным методам, конкурирующими с прямыми методами обращения, основанными, например, на LU-разложении матриц. Имеются некоторые рекомендации по выбору formula_46, обеспечивающие выполнение условия formula_48 (спектральный радиус матрицы меньше единицы), являющегося необходимым и достаточным для сходимости процесса. Однако при этом, во-первых, требуется знать сверху оценку спектра обращаемой матрицы A либо матрицы formula_49 (а именно, если A — симметричная положительно определённая матрица и formula_50, то можно взять formula_51, где formula_52; если же A — произвольная невырожденная матрица и formula_53, то полагают formula_54, где также formula_52; можно конечно упростить ситуацию и, воспользовавшись тем, что formula_56, положить formula_57). Во-вторых, при таком задании начальной матрицы нет гарантии, что formula_58 будет малой (возможно, даже окажется formula_59), и высокий порядок скорости сходимости обнаружится далеко не сразу.
Примеры.
Матрица 2х2.
Обращение матрицы 2х2 возможно только при условии, что formula_61.

</doc>
<doc id="13298" url="?curid=13298" title="Миранда">
Миранда

Миранда:

</doc>
<doc id="13302" url="?curid=13302" title="Население Грузии">
Население Грузии

Общая численность населения Грузии (без учёта частично признанных государств Южная Осетия и Абхазия) на 1 января 2015 года составила 3 729 500 человек, на 1 января 2014 года — 4 490 500 человек, на 1 января 2013 года — 4 483 800 человек.
По предварительным данным переписи населения по состоянию на 5 ноября 2014 года численность населения страны составила 3 729 635 человек (что на 14,7 % меньше, чем по данным предыдущей переписи населения 2002 года, когда было 4 371 535 человек). Городское население в 2014 году составило 57,4% населения Грузии, а 42,6% — сельское (в 2002 году — соответственно 52,3 % и 47,7 %).
Мужчины составляют 47,7 % населения, женщины — 52,3 %. Средняя продолжительность жизни мужчин составляет 70,1 год, женщин — 78,6 лет, а общий средний показатель равен 74,4 годам.
Миграция.
Миграция после 1988 года.
Уже после начала горбачёвской Перестройки и в период распада СССР, а также в последующие годы Грузию покинули многие русские (из 266 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось лишь 65 тысяч русских (24% от численности в 1989 г.), без учёта населения Абхазии и Южной Осетии, а с учётом — 341 и 90 тысяч соответственно или 26%), греки (из 86 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось лишь 15 тысяч греков (17%), без учёта населения Абхазии и Южной Осетии, а с учётом — 100 и 17 тысяч соответственно или те же 17%), евреи (из 25 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось около 6 тысяч евреев, без учёта населения Абхазии и Южной Осетии).
В результате вооружённых этнических конфликтов и действий радикальных националистов значительно уменьшилось осетинское население — из 99 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось лишь 38 тысяч осетин или 38% (без учёта населения Абхазии и Южной Осетии). Или из 164 тысяч осетин Грузинской ССР в 1989 г. к 2002 г. осталось около 80 тысяч осетин в Грузии и Южной Осетии, то есть 49%). Большая часть из них бежала в Россию (Северную Осетию) и Южную Осетию (причём число осетин в бывшей Юго-Осетинской АО за 1989-2000-е годы сократилось с 65 тысяч до примерно 45 тысяч чел., то есть осталось около 69%).
Около 200 тысяч этнических грузин в начале 1990-х годов были вынуждены бежать во внутренние районы Грузии из Абхазии. Велико число этнических грузин, выехавших в 1990-2000-е годы за пределы Грузии в поисках работы и (особенно с 2005 г.) политических беженцев — в первую очередь они уезжают и оседают в России (от 400 тысяч до 1 млн чел.), а также на Украине, в Польше, Великобритании и др.
Сократилась также и численность армян (из 360,7 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось лишь 249 тысяч армян (69% от численности в 1989 г.), без учёта населения Абхазии и Южной Осетии, а с учётом — 440 и 295 тысяч соответственно или 67%) и азербайджанцев (из 307,6 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось лишь 284,8 тысяч азербайджанцев или 93% от численности в 1989 г.).
Турки-месхетинцы.
В советское время депортации подверглись турки-месхетинцы и понтийские греки. Турки в конце 80-х годов из-за этнических конфликтов были вынуждены бежать из Узбекистана, но в Грузию их так и не пустили — они осели в Краснодарском крае в ожидании своей участи, однако властям края они также оказались не нужны. 
С февраля 2004 года, при содействии правительств России и США, Международная организация по миграции начала программу по переселению турок-месхетинцев из Краснодарского края в США. На сентябрь 2005 года около 21 тысячи лиц подали заявления об участии в программе и 5000 переехали в города Портленд, Филадельфия, Атланта, Ноксвилль, Вокеша, Кент: всего более чем в 60 города США. На данный момент программа приостановлена.
Критика.
По мнению Владимира Хомерики, вице-президента Всемирного конгресса народов Грузии, президента Фонда единения русского и грузинского народов, численность населения Грузии сильно завышена её властями (в частности, для проведения махинаций во время выборов) и на самом деле в мае 2010 года составляла 3,5 — 3,7 млн человек (с учётом выезда от 1,6 до 2 млн граждан за границу) при официальных данных о численности списка избирателей-граждан страны в 4,6 — 4,7 млн чел. и официальных данных о численности населения страны в 2009 — 2010 гг. в 4,39 — 4,44 млн жителей.
Проведенная при новых властях Перепись населения Грузии 2014 года действительно показала, что население Грузии составляет 3,7 млн человек.
Национальный состав.
Основное население Грузии составляют: грузины, азербайджанцы, армяне, русские, осетины, курды (езиды), а также греки, кистинцы (чеченцы), украинцы, евреи (в том числе грузинские евреи, курдские евреи и ашкеназы), абхазы, ассирийцы, аварцы и др.
Национальный состав населения Грузии по краям.
"По данным переписи населения 2002 года:"
Языки.
Родной язык по стране и у отдельных национальностей по переписи населения 2002 года: 
Свободно владеющие другим языком (кроме родного) по переписи населения 2002 года: 
В целом языки, на которых говорят жители Грузии, относятся к пяти языковым семьям:
Религия.
По данным на сентябрь 2006 года в Грузии в первую десятку основных конфессий входили:
В июле 2005 года в Грузии было официально зарегистрировано около 40 религиозных организаций.
Урбанизация.
Городское население по переписи 2002 года составило 52,3 % населения страны или 2 284,8 тыс. человек, из которых 1081,7 тыс. человек (то есть почти половина горожан — 47,4 %) живут в Тбилиси, 186,0 тыс. в Кутаиси, 121,8 тыс. в Батуми, 116,4 тыс. в Рустави, 68,9 тыс. в Зугдиди (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 49,6 тыс. в Гори (край Шида-Картли), 47,1 тыс. в Поти (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 29,8 тыс. в Самтредиа (край Имерети), 28,6 тыс. в Хашури (край Шида-Картли), 28,1 тыс. в Сенаки (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 24,2 тыс. в Зестафони (край Имерети), 21,8 тыс. в Телави (край Кахети), 20,1 тыс. в Марнеули (край Квемо-Картли) и т.д.
Важнейшие из них — Тбилиси, Кутаиси, Рустави, Батуми, Зугдиди, Поти. За годы Советской власти возникли новые промышленные центры — Рустави (химия, чёрная металлургия), Зестафони (чёрная металлургия), Чиатура (добыча марганца), и Ткибули (каменный уголь) и др.
По оценке на начало 2010 года городское население составило 2350,5 тыс. человек (53,0 %), в том числе 1152,5 тыс. человек (то есть почти половина горожан - 49,0 %) — в Тбилиси, 192,5 тыс. в Кутаиси, 123,5 тыс. в Батуми, 119,5 тыс. в Рустави.
По оценке на начало 2015 года городское население составило 2140,4 тыс. человек (57,4 %)., более 52,2 % из которых — в Тбилиси (1118,3 тыс.); 7,2 % — в Батуми (154,1 тыс.), 7,0 % — в Кутаиси (149,1 тыс.), 5,8 % — в Рустави (125,0 тыс.).
Общая карта.
Легенда карты:
Ссылки.
Источники статистической информации —

</doc>
<doc id="13303" url="?curid=13303" title="Варган">
Варган

Варга́н (от польского "варга" — губа, варги — уста либо от греческого όργανον — органон, то есть инструмент) — музыкальный инструмент. Относится к самозвучащим язычковым музыкальным инструментам.
При игре варган прижимают к зубам или к губам, ротовая полость служит резонатором.
Изменение артикуляции рта и дыхания даёт возможность менять тембр инструмента.
Кроме того, новые оттенки в звучание вносят изменения положения диафрагмы, многочисленные глоточные, гортанные, языковые, губные и другие способы звукоизвлечения.
Обычно делается из металла, дерева или кости.
Этнографическая специфика.
Под разными названиями аналогичный инструмент и его модификации встречаются у большинства народов мира. Варган является одним из древнейших музыкальных инструментов; его точное происхождение не установлено, хотя исследования Фредерика Крейна говорят о том, что варган мог появиться пять тысяч лет тому назад на территории Южной Азии, распространяясь позднее через Азию и Европу вплоть до Африки и Нового Света. Тем не менее, если учитывать, что архаичным прапредком варгана могла быть обычная ветка или щепка (аналогичный инструмент, ыяш-хомус, до сих пор известен в Туве) — зарождение варгана может приходиться на значительно более древний период. В этом случае вопрос о географии происхождения инструмента практически неразрешим. В Европе самые ранние находки были сделаны в восточной Франции. 1868 году в Руане были найдены пять бронзовых варганов, относящихся скорее всего к галло-римскому периоду (V—VII вв). В Древнем Риме варган был известен как crembalum или trombula. В немецко-говорящих странах, где инструмент был особенно популярен в народной музыке, его называли Brummeisen.
Некоторые из встречающихся названий инструмента:
По самым смелым подсчётам всего известно более тысячи различных названий инструмента
На территории России культура варганной музыки особенно развита на Горном Алтае, в Башкортостане (см. кубыз), Туве, Хакасии и Якутии. На территории бывшего СССР варганы наиболее широко распространены в Казахстане и Киргизии.
Типы варганов.
Выделяют два основных типов варганов — пластинчатый и дугообразный.
На территории России наиболее распространены дугообразные варганы.
Существуют варганы с несколькими язычками (китайские коусяны).
Варганы разных народов.
Камбоджийский ангкуть.
На самом деле ангкуть (камбоджийский варган), родом не из Камбоджи — он относится к пнонгским бамбуковым инструментам. Пнонгские племена населяют территорию практически всей юго-восточной Азии. Пнонги, как и афганские пуштуны, не признают границ, чем вызывают недовольство тайских и вьетнамских пограничников, свободно и без особого напряжения пересекая их в любое время. Зажимается он губами, как раз посередине. Конус умещается в руке — в зависимости от того, левша вы или правша. А противоположная часть — для боя. Материалом является бамбук.
Алтайский комус.
К 80-м годам XX века алтайский варган сохранился только в отдалённых районах Горного Алтая, но благодаря мастерам он был восстановлен. По поверию, алтайские шаманы, играя на варгане, могли перемещаться по трём мирам, изменяя тембр звучания инструмента и тип вибраций.
Башкирский кубыз.
Известен башкирский варган — кубыз.
Татарский кубыз.
Является татарской версией варгана. В современной музыке употребляется нечасто, но раньше был одним из главных музыкальных инструментов. Отличаются татарские кубызы относительно тонким корпусом.
Белорусский варган.
Белорусский варган носил различные названия. В западных областях было популярно название «друмла», в южных (Полесье) и центральных — «дрымба», в восточных — заимствованное «варган», в центральных и северных — «вурган», «варганизма».
Археологические архивы свидетельствуют о 6 найденных на территории Белорусии варганах, датируемых от XII до XVIII вв. Среди них варган, найденный на территории археологического заповедника «Берестье» а также самый поздний варган, найденный под Друцком.
Мурчунга.
Нераспространенная разновидность варгана, у которой язычок очень жесткий и выходит за место крепления.
Существуют мурчунги разных размеров, от 2 см до 4. Распространены в Непале, Индии, также делаются голландскими и словацкими мастерами
Русский варган (Зубанка).
В раскопках, проводимых на территории Великого Новгорода, на настоящий момент найдено шесть варганов, датируемых XIII—XV веком, и ещё один экземпляр был поднят со дна Волхова. Некоторые из находок представлены в Государственном историческом музее (Зал 9. Древнерусский город. (XI — первая половина XIII вв.)), Новгородском музее-заповеднике и Центре музыкальных древностей В. И. Поветкина. Также варганы были найдены на раскопках в следующих регионах: Псковская область, Нижегородская область, Ярославская область, Ленинградская область, Московская область, Брянская область.
Ещё в XIX в. музыковед Владимир Одоевский писал: «Нигде может быть нельзя собрать большего числа опытов по этому предмету, чем в России, где варганы составляют забаву почти всякого простолюдина».
В летописях упоминается также о варгане как о военном музыкальном инструменте, но встречающееся в них слово «варганы» обозначает, возможно, другой музыкальный инструмент, более пригодный для военной музыки, а не тот варган, о котором говорится выше.
В стихотворении Н. А. Некрасова «» также упоминается варган:
«"..На варгане играть и читать — Всем дворянским манерам и штукам. "»"
Согласно словарю Брокгауза и Ефрона, этот инструмент встречался среди русского народа в XIX—XX веках, в особенности в Поволжье.
Якутский хомус.
Является одним из основных музыкальных и духовных инструментов. Мастера по производству хомусов занимали высокое социальное положение. Первый и самый крупный в мире музей хомусов находится в Якутске. Отличаются они характерным «трещащим» тембром.
Гуцульская дрымба.
Чаще всего используется в гуцульском музыкальном быту. Изготавливается из дерева или металла.
Балийский варган.
Индонезийский варган с острова Бали называется генггонгом (genggong). Он состоит из деревянного каркаса и язычка, вырезанных из сахарной пальмы. Отличительной особенностью инструмента является наличие прикреплённой к язычку струны, используемой для звукоизвлечения.
Венгерский Доромб.
Отличается широкой рамой, удобной для рук. Язычок у них заканчивается загибом, а не кольцом.
Варган в классической музыке.
Экзотичность его звука, да и способа игры привлекли к инструменту внимание композиторов XVIII века. Широко известным варганистом-виртуозом был Бруно Глацл (Bruno Glatzl), бенедиктинский монах из Мелька, в своё время он исполнил несколько концертов для Императора Йозефа II. Йоханн Георг Альбрехтсбергер, учитель Бетховена и один из любимых композиторов Брукнера, написал в 1765 году семь концертов для варгана, мандоры и струнных, три из которых были найдены в Будапеште. Альбрехтсбергер трактуя мелодии и ритмику австрийской народной музыки в современной ему светской манере создал выдающиеся и необычные по звучанию музыкальные произведения.

</doc>
<doc id="13304" url="?curid=13304" title="Кватернион">
Кватернион

Кватернио́ны (от , "по четыре") — система гиперкомплексных чисел, образующая векторное пространство размерностью четыре над полем вещественных чисел.
Обычно обозначаются formula_1. Предложены Уильямом Гамильтоном в 1843 году.
Кватернионы удобны для описания изометрий трёх- и четырёхмерного евклидовых пространств, и поэтому получили широкое распространение в механике.
Также их используют в вычислительной математике, например, при создании трёхмерной графики.
Анри Пуанкаре писал о кватернионах: «Их появление дало мощный толчок развитию алгебры; исходя от них, наука пошла по пути обобщения понятия числа, придя к концепциям матрицы и линейного оператора, пронизывающим современную математику. Это была революция в арифметике, подобная той, которую сделал Лобачевский в геометрии».
Определения.
Стандартное.
Кватернионы можно определить как формальную сумму formula_2 где formula_3 — вещественные числа, а formula_4 — "мнимые единицы" со следующим свойством: formula_5. Таким образом, таблица умножения "базисных кватернионов" — formula_6 — выглядит так:
formula_7
Например, formula_8, a formula_9.
Как вектор и скаляр.
Кватернион представляет собой пару formula_10 где formula_11 — вектор трёхмерного пространства, а formula_12 — скаляр, то есть вещественное число.
Операции сложения определены следующим образом:
Произведение определяется следующим образом:
где formula_15 обозначает скалярное произведение, а formula_16 — векторное произведение.
В частности,
Заметим, что:
Через комплексные числа.
Произвольный кватернион formula_20 можно представить как пару комплексных чисел в виде
или эквивалентно
где formula_23 — комплексные числа, поскольку formula_24 выполняется как для комплексных чисел, так и для кватернионов, а formula_25.
Через матричные представления.
Вещественными матрицами.
Кватернионы также можно определить как вещественные матрицы следующего вида с обычными матричными произведением и суммой:
При такой записи:
Комплексными матрицами.
Альтернативно, кватернионы можно определить как комплексные матрицы следующего вида с обычными матричными произведением и суммой:
здесь formula_30 и formula_31 обозначают комплексно-сопряжённые числа к formula_32 и formula_33.
Такое представление имеет несколько замечательных свойств:
Связанные объекты и операции.
Для кватерниона
кватернион formula_37 называется "скалярной частью" formula_38 а кватернион formula_39 — "векторной частью". Если formula_40 то кватернион называется "чисто скалярным", а при formula_41 — "чисто векторным".
Сопряжение.
Для кватерниона formula_42 "сопряжённым" называется:
Сопряжённое произведение есть произведение сопряжённых в обратном порядке:
Для кватернионов справедливо равенство
Модуль.
Так же, как и для комплексных чисел,
называется "модулем" formula_47. Если formula_48 то formula_47 называется "единичным кватернионом".
В качестве нормы кватерниона обычно рассматривают его модуль: formula_50.
Таким образом, на множестве кватернионов можно ввести метрику. Кватернионы образуют метрическое пространство, изоморфное formula_51 с евклидовой метрикой.
Кватернионы с модулем в качестве нормы образуют
банахову алгебру.
Из тождества четырёх квадратов вытекает, что formula_52 иными словами, кватернионы обладают мультипликативной нормой и образуют ассоциативную алгебру с делением.
Обращение умножения (деление).
Кватернион, обратный по умножению к formula_53, вычисляется так:
formula_54.
Алгебраические свойства.
Четыре базисных кватерниона и четыре противоположных им по знаку образуют по умножению
группу кватернионов (порядка 8).
Обозначается:
Множество кватернионов является примером кольца с делением.
Множество кватернионов образует четырёхмерную ассоциативную алгебру с делением
над полем вещественных (но не комплексных) чисел. Вообще
formula_56, formula_57, formula_58
являются единственными конечномерными ассоциативными алгебрами с делением
над полем вещественных чисел.
Некоммутативность умножения кватернионов приводит к неожиданным последствиям.
Например, количество различных корней полиномиального уравнения над множеством кватернионов может быть больше, чем степень уравнения.
В частности, уравнение formula_59
имеет бесконечно много решений — это все единичные чисто векторные кватернионы.
Кватернионы и повороты пространства.
Кватернионы, рассматриваемые как алгебра над formula_60, образуют четырёхмерное вещественное векторное пространство. Любой поворот этого пространства относительно formula_61 может быть записан в виде formula_62, где formula_63 и formula_64 — пара единичных кватернионов, при этом пара formula_65 определяется с точностью до знака, то есть один поворот определяют в точности две пары — formula_65 и formula_67. Из этого следует, что группа Ли formula_68 поворотов formula_51 есть факторгруппа formula_70, где formula_71 обозначает мультипликативную группу единичных кватернионов.
Чисто векторные кватернионы образуют трёхмерное вещественно векторное пространство. Любой поворот пространства чисто векторных кватернионов относительно formula_61 может быть записан в виде formula_73, где formula_63 — некоторый единичный кватернион. Соответственно, formula_75, в частности, formula_76 диффеоморфно formula_77.
«Целые» кватернионы.
В качестве нормы кватерниона выберем квадрат его модуля: formula_78.
"Целыми" (также ) принято называть кватернионы formula_79 такие, что все formula_80 — целые и одинаковой чётности.
Целый кватернион называется
если таким же свойством обладает его норма.
Целый кватернион называется "примитивным", если он не делится ни на какое натуральное число, кроме formula_81, "нацело" (иными словами, formula_82).
Целые единичные кватернионы.
Существует 24 целых единичных кватерниона:
Они образуют группу по умножению и лежат в вершинах правильного четырёхмерного многогранника — кубооктаэдра (не путать с трёхмерным многогранником-кубооктаэдром).
Разложение на простые сомножители.
Для примитивных кватернионов верен аналог основной теоремы арифметики.
Теорема.
Для любого фиксированного порядка множителей в разложении нормы кватерниона formula_88 в произведение простых целых положительных чисел
formula_89 существует разложение кватерниона formula_53 в произведение простых кватернионов formula_91 такое, что formula_92.
Причём данное разложение единственно по модулю домножения на единицы — это значит, что любое другое разложение будет иметь вид
где formula_94, formula_95, formula_96, … formula_97 — целые единичные кватернионы.
Например, примитивный кватернион formula_98 имеет норму 60,
значит, по модулю домножения на единицы он имеет ровно 12 разложений в произведение простых кватернионов, отвечающих 12 разложениям числа 60 в произведений простых:
formula_99
formula_100
Общее число разложений такого кватерниона равно formula_101
Функции кватернионного переменного.
Вспомогательные функции.
Знак кватерниона вычисляется так:
Аргумент кватерниона — это угол поворота четырёхмерного вектора, который отсчитывается от вещественной единицы:
В дальнейшем используется представление заданного кватерниона formula_53 в виде
Здесь formula_106 — вещественная часть кватерниона, formula_107. При этом formula_108, поэтому проходящая через formula_53 и вещественную прямую плоскость имеет структуру алгебры комплексных чисел, что позволяет перенести на случай кватернионов произвольные аналитические функции. Они удовлетворяют стандартным соотношениям, если все аргументы имеют вид formula_110 для фиксированного единичного вектора formula_111. В случае если требуется рассматривать кватернионы с разным направлением, формулы значительно усложняются, в силу некоммутативности алгебры кватернионов.
Элементарные функции.
Стандартное определение аналитических функций на ассоциативной нормированной алгебре основано на разложении этих функций в степенные ряды. Рассуждения, доказывающие корректность определения таких функций, полностью аналогичны комплексному случаю и основаны на вычислении радиуса сходимости соответствующих степенных рядов. Учитывая указанное выше «комплексное» представление для заданного кватерниона, соответствующие ряды можно привести к указанной ниже компактной форме. Здесь приведены лишь некоторые наиболее употребительные аналитические функции, аналогично можно вычислить любую аналитическую функцию. Общее правило таково: если formula_112 для комплексных чисел, то formula_113, где кватернион formula_53 рассматривается в «комплексном» представлении formula_115.
Отметим, что, как обычно в комплексном анализе, логарифм оказывается определён лишь с точностью до formula_118.
Регулярные функции.
Существуют разные способы определения регулярных функций кватернионного переменного. Самый явный — рассмотрение кватернионно дифференцируемых функций, при этом можно рассматривать "праводифференцируемые" и "леводифференцируемые" функции, не совпадающие в силу некоммутативности умножения кватернионов. Очевидно, что их теория полностью аналогична. Определим кватернионно леводифференцируемую функцию formula_122 как имеющую предел
Оказывается, что все такие функции имеют в некоторой окрестности точки formula_53 вид
где formula_126 — постоянные кватернионы. Другой способ основан на использовании операторов
и рассмотрении таких кватернионных функций formula_122, для которых
что полностью аналогично использованию операторов formula_131 и formula_132 в комплексном случае. При этом получаются аналоги интегральной теоремы Коши, теории вычетов, гармонических функций и рядов Лорана для кватернионных функций.
Производная Гато.
Производная Гато функции кватернионного переменного
определена согласно формуле
Производная Гато является аддитивным отображением
приращения аргумента и может быть представлена в
виде
Здесь предполагается суммирование по индексу formula_135. Число слагаемых
зависит от выбора функции formula_122. Выражения
formula_137 и
formula_138 называются
компонентами производной.
Виды умножений.
Умножение Грассмана.
Так по-другому называется общепринятое умножение кватернионов (formula_139).
Евклидово умножение.
Отличается от общепринятого тем, что вместо первого сомножителя берется сопряжённый к нему: formula_140.
Оно также некоммутативно.
Скалярное произведение.
Аналогично одноимённой операции для векторов:
Эту операцию можно использовать для выделения одного из коэффициентов, например, formula_142.
Определение модуля кватерниона можно видоизменить:
Внешнее произведение.
Используется не очень часто, тем не менее рассматривается в дополнение к скалярному произведению.
Векторное произведение.
Аналогично одноимённой операции для векторов.
Результатом является тоже вектор:
Из истории.
Система кватернионов была впервые опубликована Гамильтоном в 1843 году.
Историки науки также обнаружили наброски по этой теме в неопубликованных рукописях Гаусса, относящихся к 1819—1820 годам.
Бурное и чрезвычайно плодотворное развитие комплексного анализа в XIX веке стимулировало у математиков интерес к следующей задаче: найти новый вид чисел, аналогичный по свойствам комплексным, но содержащий не одну, а две мнимые единицы. Предполагалось, что такая модель будет полезна при решении пространственных задач математической физики. Однако работа в этом направлении оказалась безуспешной.
Новый вид чисел был обнаружен ирландским математиком Уильямом Гамильтоном в 1843 году, и он содержал не две, как ожидалось, а три мнимые единицы. Гамильтон назвал эти числа "кватернионами". Позднее Фробениус строго доказал (1877) теорему, согласно которой расширить комплексное поле до поля или тела с двумя мнимыми единицами невозможно.
Несмотря на необычные свойства новых чисел (их некоммутативность), эта модель довольно быстро принесла практическую пользу. Максвелл использовал компактную кватернионную запись для формулировки своих уравнений электромагнитного поля. Позднее на основе алгебры кватернионов был создан трёхмерный векторный анализ (Гиббс, Хевисайд).
Современное применение.
В XX веке были сделаны несколько попыток использовать кватернионные модели в квантовой механике и теории относительности. Реальное применение кватернионы нашли в современной компьютерной графике и программировании игр, а также в вычислительной механике, в инерциальной навигации и теории управления. С 2003 года издаётся журнал «Гиперкомплексные числа в геометрии и физике».
Во многих областях применения были найдены более общие и практичные средства, чем кватернионы. Например, в наши дни для исследования движений в пространстве чаще всего применяется матричное исчисление. Однако там, где важно задавать трёхмерный поворот при помощи "минимального" числа скалярных параметров, использование параметров Родрига — Гамильтона (то есть четырёх компонент кватерниона поворота) весьма часто оказывается предпочтительным: такое описание никогда не вырождается, а при описании поворотов тремя параметрами (например, углами Эйлера) всегда существуют критические значения этих параметров, когда описание вырождается.
Как алгебра над formula_60, кватернионы образуют вещественное векторное пространство formula_147, снабжённое тензором третьего ранга formula_148 типа (1,2), иногда называемого "структурным тензором". Как всякий тензор такого типа, formula_148 отображает каждую 1-форму formula_150 на formula_147 и пару векторов formula_152 из formula_147 в вещественное число formula_154. Для любой фиксированной 1-формы formula_150 formula_148 превращается в ковариантный тензор второго ранга, который, в случае его симметрии, становится скалярным произведением на formula_147. Поскольку каждое вещественное векторное пространство является также вещественным линейным многообразием, такое скалярное произведение порождает тензорное поле, которое, при условии его невырожденности, становится (псевдо- или собственно-)евклидовой метрикой на formula_147. В случае кватернионов это скалярное произведение индефинитно, его сигнатура не зависит от 1-формы formula_150, а соответствующая псевдоевклидова метрика есть метрика Минковского. Эта метрика автоматически продолжается на группу Ли ненулевых кватернионов вдоль её левоинвариантных векторных полей, образуя так называемую закрытую ФЛРУ (Фридман — Леметр — Робертсон — Уолкер) метрику — важное решение уравнений Эйнштейна. Эти результаты проясняют некоторые аспекты проблемы совместимости квантовой механики и общей теории относительности в рамках теории квантовой гравитации.
{{Числа}}

</doc>
<doc id="13306" url="?curid=13306" title="Насос">
Насос

Насо́с — гидравлическая машина, преобразующая механическую энергию приводного двигателя или мускульную энергию (в ручных насосах) в энергию потока жидкости, служащую для перемещения и создания напора жидкостей всех видов, механической смеси жидкости с твёрдыми и коллоидными веществами или сжиженных газов. Разность давлений жидкости на выходе из насоса и присоединённом трубопроводе обусловливает её перемещение.
Неполная классификация насосов по принципу действия и конструкции выглядит следующим образом:
Характеристики насоса.
Патрубок (точка в гидравлической системе, в которой установлен насос), из которого насос забирает жидкость, называется всасывающим, патрубок, в который нагнетает, — напорным. Патрубки могут находиться на разной высоте, при этом часть энергии насос тратит на преодоление разницы гидростатических давлений между высотой напора "z" и высотой всасывания "z" (это может быть и отрицательная величина).
Напор насоса formula_1 — приращение механической энергии единицы массы жидкости между его выходом и входом. Обычно мерой энергии служит высота столба перекачиваемой жидкости (имеющей удельный вес formula_2 при ускорении свободного падения formula_3, здесь в формуле именно удельный вес, а не плотность жидкости): для formula_4-го элемента жидкости с давлением formula_5 и скоростью жидкости formula_6:
соответственно, напор насоса:
Подача — количество жидкости, подаваемое насосом за единицу времени. Может рассматриваться массовая подача formula_9 или объёмная подача formula_10:
Мощность formula_12 — потребление насосом энергии за единицу времени. Полезная мощность "formula_13" — это приращение энергии всего потока жидкости в насосе: formula_14. Внутренняя мощность насоса formula_15 — его полная мощность за исключением потерь на трение механических частей насоса, т. е. мощность, сообщаемая жидкости в виде тепловой и механической энергии.
Соотношение полезной и подведённой мощности — это коэффициент полезного действия насоса:
При этом следует учитывать размерности величин: если, например, напор выражен в метрах, а подача в килограммах в секунду, то мощность в киловаттах вычисляется по формуле:
Потери в насосе могут быть гидравлическими (затраты на преодоление гидравлических сопротивлений внутри насоса), объёмными (сокращение подачи насоса по сравнению с подачей рабочего органа) и механическими (трение деталей насоса о жидкость — внутренние механические потери, трение их друг об друга в подшипниках и т. д. — внешние). Учитываются, соответственно, гидравлическим КПД η, объёмным η и механическим, разделяющимся на внутренний и внешний, η=ηη. η=ηηη; "N" = "N"η.
Минимальный избыточный напор всасывания "formula_17 над давлением парообразования жидкости formula_18 — запас механической энергии жидкости на входе в насос, необходимый для того, чтобы в насосе не возникла кавитация. Избыточный напор всасывания определяется как:
где formula_20 — давление на входе в насос, отнесённое к уровню оси насоса. На практике величину необходимого кавитационного запаса насоса принимают с некоторым коэффициентом запаса formula_21 = 1,2…1,4. Допустимая высота всасывания определяется с учётом давления на поверхности жидкости в резервуаре, откуда она забирается, "formula_22 и сопротивления (в линейных единицах) всасывающих трубопроводов formula_23 как:
Для открытых сосудов "formula_22 — это атмосферное давление, для закрытых сосудов с кипящей жидкостью formula_26.
Классификация насосов по принципу действия.
По характеру сил преобладающих в насосе: объёмные, в которых преобладают силы давления и динамические, в которых преобладают силы инерции.
По характеру соединения рабочей камеры с входом и выходом из насоса: периодическое соединение (объёмные насосы) и постоянное соединение входа и выхода (динамические насосы).
Объёмные насосы используются для перекачки вязких жидкостей. В этих насосах одно преобразование энергии — энергия двигателя непосредственно преобразуется в энергию жидкости (механическая =&gt; кинетическая + потенциальная). Это высоконапорные насосы, они чувствительны к загрязнению перекачиваемой жидкости. Рабочий процесс в объёмных насосах неуравновешен (высокая вибрация), поэтому необходимо создавать для них массивные фундаменты. Также для этих насосов характерна неравномерность подачи. Большим плюсом таких насосов можно считать способность к сухому всасыванию (самовсасыванию).
Для динамических насосов характерно двойное преобразование энергии (1 этап: механическая → кинетическая + потенциальная; 2 этап: кинетическая → потенциальная). В динамических насосах можно перекачивать загрязнённые жидкости, они обладают равномерной подачей и уравновешенностью рабочего процесса. В отличие от объёмных насосов, они не способны к самовсасыванию.
Объёмные насосы.
Процесс объёмных насосов основан на попеременном заполнении рабочей камеры жидкостью и вытеснении её из рабочей камеры.
Некоторые виды объёмных насосов:
Общие свойства объёмных насосов:
Динамические насосы.
Динамические насосы подразделяются на:
Вихревые насосы.
Вихревые насосы — динамические насосы, жидкость в которых перемещается по периферии рабочего колеса в тангенциальном направлении. Преобразование механической энергии привода в потенциальную энергию потока (напор) происходит за счёт множественных вихрей, возбуждаемых лопастным колесом в рабочем канале насоса. КПД идеального вихревого насоса не превышает 45 %. КПД реальных насосов обычно не превышает 30 %.
Применение вихревого насоса оправдано при значении коэффициента быстроходности formula_27. Вихревые насосы в многоступенчатом исполнении значительно расширяют диапазон рабочих давлений при малых подачах, снижая коэффициент быстроходности до значений, характерных для насосов объёмного типа.
Вихревые насосы сочетают преимущества насосов объёмного типа (высокие давления при малых подачах) и динамических насосов (линейная зависимость напора насоса от подачи, равномерность потока).
Вихревые насосы используются для перекачки чистых и маловязких жидкостей, сжиженных газов, в качестве дренажных насосов для перекачки горячего конденсата.
Вихревые насосы обладают низкими кавитационными качествами. Кавитационный коэффициент быстроходности вихревых насосов formula_28.
Подобие лопастных насосов.
Методы теории подобия и анализа размерностей позволяют на научном основании обобщать экспериментальные данные о показателях насосов. Движение жидкости в насосе некоторых геометрических пропорций определяется в упрощённой модели: диаметром колеса "D", м; расходом "Q", м³/с; частотой оборотов "n", с; плотностью жидкости ρ, кгс·с/м; вязкостью μ, кгс·с/м². Зависимыми параметрами являются момент на валу насоса "M", кгс·м, и напор "H", м. Система сводится к зависимости безразмерных комплексов formula_29:
Внутренняя мощность пропорциональна моменту на валу, умноженному на число оборотов:
напор отнесём к скоростному напору: formula_34 (напор в первом приближении пропорционален окружной скорости на периферии колеса),
Тогда для двух геометрически подобных насосов с масштабным соотношением "D"/"D" = λ при верном равенстве formula_36 (т. е.formula_37) верны и уравнения подобия для насосов:
Данные уравнения верны с точностью до масштабного эффекта, вызванного изменением критерия "Re" и относительной шероховатости поверхности. Уточнённая форма включает изменение соответствующих КПД при изменении "Re" и "D":
Следствием из уравнений подобия является соотношение частот подобных насосов (при равных КПД)
Характеристики быстроходности лопастных насосов.
Удельное число оборотов "n", с, характеризует конструктивный тип рабочего колеса насоса; оно определяется как число оборотов эталонного насоса, подобного данному, с подачей 1 м³/с при напоре 1 м:
Безразмерное удельное число оборотов — более универсальный параметр, не зависящий от размерности применяемых величин:
При метрической системе ("n", с; "Q", м³/с; "H", м; "g" = 9,81 м/с²) "n̄" ≈ 0,180 "n".
Классификация насосов по типу перекачиваемой среды.
Химические насосы.
Химические насосы предназначены для перекачки различных агрессивных жидкостей, поэтому основными областями их применения являются химическая и нефтехимическая промышленность (перекачивание кислот, щелочей, нефтепродуктов), лакокрасочная промышленность (краски, лаки, растворители и др.) и пищевая промышленность.
Химические насосы предназначены для перекачки агрессивных жидкостей (кислот, щёлочей), органические жидкостей, сжиженных газов и т. п., которые могут быть взрывоопасны, с различной температурой, токсичностью, склонностью к полимеризации и налипанию, содержанием растворённых газов. Характер перекачиваемых жидкостей обуславливает то, что детали химических насосов, соприкасающихся с перекачиваемыми жидкостями изготавливаются из химически стойких полимеров или коррозионностойких сплавов, либо имеют корозионностойкие покрытия.
Фекальные насосы.
Фекальные насосы используются для перекачки загрязненных жидкостей и сточных вод. Они рассчитаны на бо́льшую вязкость перекачиваемой среды и содержание в ней взвешенных частиц, в том числе, малых и средних абразивных частиц (песка, гравия). Фекальные насосы могут быть погружными или полупогружными, также их конструкция может снабжаться режущим механизмом для измельчения крупных твёрдых кусков, переносимых потоком жидкости. Современные модели таких насосов иногда имеют поплавок автоматического включения/выключения насоса.
Основная среда применения — на канализационных станциях.
Насосы в истории.
Изобретение насоса относится к глубокой древности. Первый известный поршневой насос для тушения пожара, который изобрёл древнегреческий механик Ктесибий, упоминается ещё в I веке до н. э.
Первый в мире автоматический всасывающий насос создал турецкий физик Османской империи — Аль-Азари в 13 веке.
В Средние века насосы использовались в различных гидравлических машинах. Один из первых центробежных насосов со спиральным корпусом и четырёхлопастным рабочим колесом был предложен французским учёным Д. Папеном. До XVIII века насосы использовались гораздо реже чем водоподъёмные машины (устройства для безнапорного перемещения жидкости), но с появлением паровых машин насосы начали вытеснять водоподъёмные машины. В XIX веке с развитием тепловых и электрических двигателей насосы получили широкое распространение. В 1838 году русский инженер А. А. Саблуков на основе созданного им ранее вентилятора построил центробежный насос и работал над применением его при создании судового двигателя.

</doc>
<doc id="13307" url="?curid=13307" title="Папен, Дени">
Папен, Дени

Дени Папен (; , Блуа — 1712) — французский математик, физик и изобретатель.
Папен родился во французском городе Блуа в 1647 году. В Университете Анже он изучал медицину и получил степень доктора. Но врачом Папен не стал. Во многом его судьбу предопределила встреча с голландским физиком Х. Гюйгенсом, под влиянием которого Папен начал изучать физику и механику. В 1688 году он опубликовал со своими конструктивными дополнениями описание представленного Гюйгенсом в Парижскую академию наук проекта порохового двигателя в форме цилиндра с поршнем.
Папен изучал работу поршня в цилиндре. В 1690 году в Марбурге он создал паровой двигатель, который совершал полезную работу за счёт нагревания и конденсации пара. Это был один из первых паровых котлов. Папен изобрел и впервые применил в конструкции парового котла предохранительный клапан. Конструкцию паровой машины (цилиндр и поршень) Дени Папену подсказал Лейбниц.
Папен также предложил конструкцию центробежного насоса, сконструировал печь для плавки стекла, паровую повозку и подводную лодку, изобрёл скороварку и несколько машин для подъёма воды. 
С 1707 года он жил в Лондоне. Последняя информация о жизни Дени Папена — его письмо от 23 января 1712 года.

</doc>
<doc id="13309" url="?curid=13309" title="Саратовская область">
Саратовская область

Сара́товская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Приволжского федерального округа. Административный центр — город Саратов. На юге граничит с Волгоградской областью, на западе — с Воронежской и Тамбовской областями, на севере — с Пензенской, Самарской, Ульяновской и Оренбургской областями, на востоке проходит государственная граница России с Казахстаном. Общая протяжённость границ составляет свыше 3500 км.
Образована 5 декабря 1936 года путём преобразования Саратовского края.
География.
Географическое положение.
Саратовская область расположена на юго-востоке Европейской части России, в северной части Нижнего Поволжья. С запада на восток территория вытянута на 575 км, с севера на юг — на 330 км. Через область протекает река Волга, которая делит область на 2 части: "Левобережье" и "Правобережье".
Природные ресурсы.
Гидроэнергопотенциал области реализуется на Саратовской ГЭС в среднегодовом размере около 5,4 млрд кВт·ч электроэнергии.
Особое сельскохозяйственное значение представляют ценные обыкновенные и южные чернозёмы, широко распространённые каштановые почвы.
Область в основном достаточно обеспечена водой, кроме Волги и многочисленных рек, известны многие источники и залежи минеральных вод.
Полезные ископаемые.
В области разведано более 40 малых нефтяных и газовых (значительны Степновское и Урицкое) месторождений, при неизученности основной части перспективных районов. Разведано множество месторождений горючего сланца, в том числе крупное Озинское, месторождения качественного цементного сырья, фосфоритов, строительных, балластных и стекольных песков, строительных глин и камня.
Климат.
Климат в области умеренно континентальный: продолжительное сухое жаркое лето, в "Левобережье" значительное количество дней с температурой выше 30 °C. Зима морозная, среднее количество дней с осадками — с туманами — в среднем в месяц, с метелями — в среднем 4—10 дней в месяц. Весна короткая. В марте возможны метели, заносы на дорогах, в среднем Дней с туманами в марте в среднем 5—9. Весной, обычно с последней декады марта по третью декаду апреля, на дорогах с твёрдым покрытием вводится ограничение на движение большегрузного автотранспорта, начало которого приурочено к переходу среднесуточной температуры . Осень не отличается из года в год постоянством погоды. Устойчивый снежный покров образуется в северных районах к 25 ноября, а в центральных и южных — с 29 ноября по 8 декабря.
Весна начинается в последней декаде марта. Лето длится 4,5 месяца и делится на три периода: «предлетье», «разгар» и «спад» лета. Осень начинается в середине сентября и продолжается до начала ноября. Зима начинается в первую декаду ноября.
Экологическое состояние.
Современное экологическое состояние Саратовской области является критическим. Продолжается интенсивное загрязнение природной среды по мере роста объёмов производства. Динамичнее, чем в среднем по России, развивается топливная, химическая и нефтехимическая промышленность.
Внешнеторговый оборот Саратовской области за 2011 год возрос на 36,8 %. Основу экспорта составляет продукция топливно-энергетического и нефтехимического комплекса. В страны ближнего зарубежья продолжает поставляться продукция машиностроения. Одновременно с экономическим ростом региона растёт и экологический ущерб. На сегодняшний день экологическое состояние Саратовской области не улучшается. Не предпринимаются меры по приостановлению негативных воздействий на окружающую среду, предотвращению неконтролируемого воздействия (к ним относятся аварии, неконтролируемые выбросы, что может привести не только к катастрофам локального характера, но и более масштабного). Все отмеченные негативные проявления происходят на фоне опасных природных процессов: оползни, карст, землетрясения, подтопления.
Для решения целого комплекса экологических проблем Комитетом охраны окружающей среды и природопользования Саратовской области была разработана «Программа стабилизации и улучшения экологической обстановки на территории Саратовской области», основу которой составили предложения администраций городов и районов области, городских районных комитетов по охране окружающей среды, предприятий и организаций области. Финансирование программы осуществляется из бюджетов разных уровней, средств экологических фондов, предприятий и организаций области. В итоге увеличился объём капитальных затрат, направленных на охрану окружающей среды области, за счёт всех источников финансирования. Объекты общественности неизвестны.
В отвалах и хранилищах предприятий Саратовской области находится 24 млн тонн промышленных отходов:
В 1998 году в области образовалось примерно 1,5 млн тонн промышленных отходов 1—4 классов опасности, около 2 млн тонн твердых бытовых отходов. По сравнению с 1997 годом произошло уменьшение валового объёма образования промышленных отходов на 11 %, что связано с падением объёмов производств.
Особо опасным предприятием в Саратове является завод «АИТ», который загрязняет не только свою территорию, но и прилегающий к нему жилой массив. Это предприятие длительное время вывозило на свалку Александровского сельсовета отходы производства, содержащие никель и кадмий.
В отвалах в количестве более 19 млн тонн (при проектной вместимости 10,84 млн тонн) накоплен фосфогипс от производственной деятельности ОАО «Иргиз» г. Балаково. Здесь загрязнение в десятки раз превышает ПДК по фосфатам, хлоридам, железу, аммиаку и нитратам.
Одной из самых актуальных проблем является проблема сбора и утилизации техническо-бытового мусора. Растет количество несанкционированных свалок. На сегодняшний день администрациями муниципальных образований и Правительством Саратовской области она никак не контролируется и не отслеживается. Единственной мерой являются разовые акции по уборке мусора на территориях муниципальных образований, инициированные общественными организациями Саратовской области и «субботники», которые проводятся весной и осенью.
Экологическое состояние водных ресурсов.
По результатам наблюдений на водомерных постах ФГУ «Саратовский ЦГМС» на 10 июня 2011 года отметка уровня воды в населенных пунктах — городах Вольск, Маркс, Саратов, Ровное составляет — 15,00 м, 14,89 м, 14,81 м, 14,72 м. А минимальный навигационный уровень воды составляет 13 м. Уровень воды в Волге в районе Вольска на сегодняшний день составляет 17 м, в Марксе — 15,95 м, в Ровном — 14,73 м. То есть, до критической точки осталось недалеко. Снижение уровня воды в Волге приводит и к потере рыбных запасов: икра, отложенная на осоке, находится выше уровня воды и засыхает.
Экологическое состояние атмосферы.
Ежегодно предприятия Саратова выбрасывают в атмосферу до 50 млн тонн вредных веществ. К ним относятся: оксид углерода, оксиды азота, диоксид серы, углеводороды, альдегиды, тяжёлые металлы, аммиак, атмосферная пыль.
Основными источниками антропогенных аэрозольных загрязнений воздуха являются теплоэлектростанции (ТЭЦ), потребляющие уголь. Сжигание каменного угля, производство цемента и выплавка чугуна дают суммарный выброс пыли в атмосферу, равный 170 млн тонн в год.
В 2011 году Саратов был исключен из списка российских городов с очень высоким уровнем загрязнения воздуха.
Сейсмическая активность.
В области известны исторические и современные землетрясения. Уровень сейсмической активности территории области, согласно официально изданной карте общего сейсмического районирования территории Российской федерации (ОСР-97-C), определяется вероятностью возникновения землетрясений интенсивностью до 7 баллов включительно по шкале MSK-64.
История.
В 1780 году образовано Саратовское наместничество в составе девяти уездов (Саратовский, Хвалынский, Вольский, Кузнецкий, Сердобский, Аткарский, Петровский, Балашовский и Камышинский), в 1797 году — Саратовская губерния, в 1928 году — Нижне-Волжская область, в 1928—1934 годах — в составе Нижне-Волжского края, 10 января 1934 года — Саратовский край.
Область образована по Конституции (Основному Закону) Союза ССР, принятой 5 декабря 1936 года, путём преобразования Саратовского края в Саратовскую область с выделением АССР Немцев Поволжья.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 сентября 1941 года в Саратовскую область были включены территории 15 кантонов бывшей АССР Немцев Поволжья (Бальцерский, Золотовский, Каменский, Терновский, Куккусский, Зельманский, Красноярский, Марксштадтский, Унтервальденский, Фёдоровский, Гнаденфлюрский, Красно-Кутский, Лизандергейский, Мариентальский и Экгеймский).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1954 года из состава Саратовской области в состав новообразованной Балашовской области были включены города Балашов и Ртищево, Аркадакский, Балашовский, Казачкинский, Кистендейский, Красавский, Макаровский, Ново-Покровский, Родничковский, Романовский, Ртищевский, Салтыковский, Самойловский и Турковский районы.
После упразднения Балашовской области Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1957 года эти города и районы были возвращены в состав Саратовской области.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % (). По демографическим показателям Саратовская область занимает 70-е место в России.
Административно-территориальное устройство и местное самоуправление.
Местное самоуправление.
Местное самоуправление в области осуществляется в 439 муниципальных образованиях. Из них: 4 городских округа, 38 муниципальных районов, 42 городских поселения, 355 сельских поселений (2010). 
Область разделена на 38 районов, из которых 20 находятся в "Правобережье", а 18 — в "Левобережье". 
Всего в области 1805 населённых пунктов, 18 городов (2005).
Межмуниципальное сотрудничество.
Межмуниципальное сотрудничество в Саратовской области осуществляет Ассоциация «Совет муниципальных образований Саратовской области».
Некоммерческая организация Ассоциация «Совет муниципальных образований Саратовской области» учреждена 20 апреля 2006 года на основании статей 8 и 66 Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях». Учредителями Ассоциации являются четыре муниципальных района Саратовской области: Аткарский, Дергачевский, Вольский и Пугачевский. На сегодняшний день членство в Ассоциации имеют 438 МО области (99,8 % от общего числа областных муниципальных образований). Исполнительным органом руководит Степанов Александр Алексеевич, профессор ФГОУ ВПО «Поволжская академия государственной службы».
Культура.
В Саратовской области действуют музеи: Саратовский областной краеведческий музей, Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева, Дом-музей Н. Г. Чернышевского, Дом-музей К. Федина, Дом-музей П. Кузнецова, краеведческие музеи в Балашове, Вольске, Петровске, Хвалынске, Энгельсе, Мемориальный дом-музей В. И. Чапаева в Пугачёве, литературный музей Л. А. Кассиля в г. Энгельсе.
В области действуют театры: Балаковский драматический театр имени Е.А. Лебедева, Балашовский драматический театр, Вольский драматический театр, Саратовский академический театр драмы, Саратовский академический театр оперы и балета, Саратовский академический театр юного зрителя, Театр кукол «Теремок», Саратовский муниципальный новый драматический театр «Версия», Саратовский муниципальный драматический театр «АТХ», Саратовский областной театр оперетты в г. Энгельсе, Саратовский театр пластической драмы, Саратовский театр русской комедии.
Саратовская область занимает седьмое место (среди всех субъектов федерации) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России.
Экономика.
Промышленность.
По уровню и масштабам развития промышленного производства Саратовская область занимает одно из ведущих мест в Поволжском экономическом регионе. Промышленность области включает в себя более 2000 крупных и средних предприятий. Здесь выпускают троллейбусы (Тролза), железнодорожную технику (Энгельсский завод транспортного машиностроения, Энгельсский локомотивный завод), свечи зажигания, электроинструменты, точные приборы, холодильники и морозильники, производят жидкое топливо и продукты нефтехимии (Саратовский НПЗ мощностью 10 млн т. нефти/год, «Саратовнефтеоргсинтез»), минеральные удобрения, медный прокат, строительное стекло, цемент, печатают школьные учебники и книги, работают химическое и мебельное производства.
В структуре промышленности наибольший удельный вес принадлежит топливно-энергетическому комплексу (45,5 %), машиностроению (19,1 %), химической и нефтехимической (15,6 %), пищевой (9,2 %) промышленности.
В Саратовской области полностью завершена программа газификации. Жители всех населённых пунктов имеют возможность пользоваться природным газом.
Электроэнергетика.
Энергосистема Саратовской области работает в составе Единой энергетической системы России и характеризуется избытком генерирующей мощности. В 2013 году потребление электроэнергии в Саратовской энергосистеме составило 12 821 , выработка электростанций — 43 913 , собственный максимум потребления мощности — 2 058 МВт, установленная мощность электростанций на конец года — 6 711 МВт. Исторический максимум потребления мощности равен 2 785 МВт и достигнут в 1991 году.
На территории области функционируют семь электростанций оптового рынка: Балаковская АЭС (филиал ОАО «Концерн Росэнергоатом», 4 000 МВт, 800 Гкал/ч), Саратовская ГЭС (филиал Русгидро, 1 369 МВт) и пять тепловых электростанций ПАО «Т Плюс» — Саратовская ГРЭС (54 МВт, 478 Гкал/ч), Саратовская ТЭЦ-2 (224 МВт, 755 Гкал/ч), Энгельсская ТЭЦ-3 (182 МВт, 690 Гкал/ч), Балаковская ТЭЦ-4 (370 МВт, 1232 Гкал/ч), Саратовская ТЭЦ-5 (445 МВт, 1239 Гкал/ч). Две электростанции функционируют на розничном рынке: Саратовская ТЭЦ-1 (18 МВт, 208 Гкал/ч), ТЭЦ ООО «Балаковские минеральные удобрения» (входит в холдинг ФосАгро, 49 МВт). Основным топливом для ТЭС является природный газ.
Общая протяженность линий электропередач превышает 65,1 тыс. км, трансформаторная мощность подстанций — 15,4 тыс. МВА. Электросетевой комплекс Саратовской области помимо электроснабжения потребителей региона обеспечивает транзит избытков электрической энергии от Балаковской АЭС и Саратовской ГЭС в смежные энергосистемы..
Транспорт.
В области представлены все виды транспорта. Протяженность автомобильных дорог общего пользования составляет , с твёрдым покрытием — (в том числе 741 км автодорог федерального значения) (по состоянию на 2008). Ведущее место в транспортной инфраструктуре области занимает железная дорога, на долю которой приходится свыше 90 % грузо- и около 40 % пассажирооборота.
Протяженность железных дорог проходящих по территории области составляет 2296 км. Из них большая часть принадлежит Саратовскому отделению Приволжской железной дороги и меньшая, на западе области, — Ртищевскому отделению Юго-Восточной железной дороги). Сохранилась одна действующая узкоколейная железная дорога — Красноармейского керамического завода.
Имеются железнодорожный мост через Волгу и два действующих автомобильных моста через Волгу (между городами Саратовом и Энгельсом и севернее г. Саратова, у с. Пристанного), а также путепровод по плотине Саратовской ГЭС в г.Балаково.
Длина внутренних судоходных путей составляет 709 км.
Общий объём перевозки грузов по всем видам транспорта составил за 9 месяцев 2009 года 88,2 млн т. Абсолютное большинство объёма пришлось на трубопроводный транспорт (66,5 млн т), автомобильным и железнодорожным транспортом было перевезено 10,6 и 10,2 млн т груза соответственно.
Область занимает четвёртое место в ПФО по числу автомобилей на тысячу жителей.
Сельское хозяйство.
Саратовская область традиционно является сельскохозяйственным регионом. По объёму произведённой сельскохозяйственной продукции область занимает 10 место среди российских регионов. Земли сельскохозяйственного назначения 8417,6 тысяч га. Особенностью Саратовской области является высокая доля крестьянских (фермерских) хозяйств в общем объёме производства и посевных площадей. Так, в 2009 году удельный вес фермерских хозяйств в посевных площадях области составил 45 %.
Туризм.
11 городов области входят в перечень исторических городов России: Аткарск, Балаково, Балашов, Вольск, Маркс, Новоузенск, Пугачёв, Петровск, Саратов, Хвалынск, Энгельс.
Военные объекты.
В области размещены:
до 27 марта 2002 года — Александр Петрович Харитонов;
Областная власть.
Саратовская областная Дума.
с 17 апреля 2002 года — Владимир Михайлович Чуриков;
с 16 сентября 2002 года — Сергей Алексеевич Шувалов;
с 12 апреля 2005 года — Павел Владимирович Большеданов;
с 12 декабря 2007 года — Валерий Васильевич Радаев;
с 5 апреля 2012 года — Марина Владимировна Алёшина;
с 5 сентября 2012 года — Владимир Васильевич Капкаев;
с 24 октября 2012 года — Владимир Васильевич Капкаев.

</doc>
<doc id="13311" url="?curid=13311" title="Миранда (спутник)">
Миранда (спутник)

Мира́нда (Уран V) — самый близкий и наименьший из пяти крупных спутников Урана. Открыт в 1948 году Джерардом Койпером и названа в честь Миранды из пьесы У. Шекспира «Буря». Этот спутник был исследован с близкого расстояния лишь одним космическим аппаратом — «Вояджером-2», изучавшим систему Урана в январе 1986 года. С Мирандой он сблизился теснее, чем с другими спутниками Урана, и поэтому заснял её детальнее. Но удалось изучить только южное полушарие, потому что северное было погружено во тьму.
Ось вращения Миранды, как и других крупных спутников Урана, лежит почти в плоскости орбиты планеты, и это приводит к очень своеобразным сезонным циклам. Сформировалась Миранда, скорее всего, из аккреционного диска (или туманности), который либо существовал вокруг Урана в течение какого-то времени после формирования планеты, либо образовался при мощном столкновении, которое, вероятно, и дало Урану большой наклон оси вращения (97,86°). Между тем у Миранды самое большое среди крупных спутников Урана наклонение орбиты к экватору планеты: 4,338°. Поверхность спутника, вероятно, состоит из водяного льда, смешанного с силикатами, карбонатами и аммиаком. Удивительно, что этот маленький спутник обладает большим разнообразием форм рельефа (обычно у тел такого размера поверхность более однородна из-за отсутствия эндогенной активности). Там есть просторные холмистые равнины, усеянные кратерами и пересечённые сетью разломов, каньонов и крутых уступов. На поверхности видны три необычные области размером более 200 км (так называемые венцы). Эти геологические образования, как и удивительно большое наклонение орбиты, указывают на сложную геологическую историю Миранды. На неё могли влиять орбитальные резонансы, приливные силы, конвекция в недрах, частичная гравитационная дифференциация и расширение их вещества, а также эпизоды криовулканизма.
Открытие и наименование.
Миранда была открыта 16 февраля 1948 года голландским (с 1933 года проживающим в США) астрономом Дж. Койпером в обсерватории Макдональд в Техасе через 97 лет после открытия Титании и Оберона. Целью Койпера было измерение относительных звёздных величин четырёх известных на тот момент спутников Урана: Ариэля, Умбриэля, Титании и Оберона.
В соответствии с предложением Джона Гершеля — сына первооткрывателя Титании и Оберона — все спутники Урана называют именами персонажей произведений Уильяма Шекспира и Александра Поупа. Миранда получила имя персонажа пьесы У. Шекспира «Буря» (дочери Просперо). Все детали рельефа этого спутника названы в честь мест, где происходят действия произведений Уильяма Шекспира.
Орбита.
Миранда — самый близкий к Урану из его крупных спутников: она находится на расстоянии около 129 900 км от планеты. Эксцентриситет у её орбиты невелик (0,0013), а наклонение к плоскости экватора Урана намного больше, чем у орбит всех остальных его регулярных спутников: 4,232°. Другими словами, орбита Миранды практически круговая, причём её плоскость (как и плоскость экватора Урана) почти перпендикулярна плоскости орбиты планеты. Большое наклонение орбиты к экватору Урана, возможно, связано с тем, что Миранда могла быть в орбитальном резонансе с другими спутниками — например, в резонансе 3:1 с Умбриэлем и, вероятно, в резонансе 5:3 с Ариэлем. Орбитальный резонанс с Умбриэлем мог увеличить эксцентриситет орбиты Миранды, слабо изменив орбиту Умбриэля. Большой эксцентриситет орбиты приводит к регулярному изменению величины приливных сил и, как следствие, к трению в недрах спутника и их нагреву. Это могло быть источником энергии для геологической активности. Из-за низкой сплющенности и малого размера Урана его спутникам намного легче уйти из орбитального резонанса, чем спутникам Сатурна или Юпитера. Пример тому — Миранда, которая ушла из резонанса (посредством механизма, который, вероятно, и придал её орбите аномально большое наклонение).
Орбитальный период составляет 1,41347925 земных суток и совпадает с периодом вращения. Миранда всегда повёрнута к Урану одной стороной, её орбита полностью находится в его магнитосфере, а атмосферы у неё нет. Поэтому её полушарие постоянно бомбардируется частицами магнитосферной плазмы, которые движутся по орбите намного быстрее Миранды (с периодом, равным периоду осевого вращения Урана). Возможно, это и приводит к потемнению ведомого полушария, которое наблюдается у всех спутников Урана, кроме Оберона. «Вояджер-2» зарегистрировал около спутника явное уменьшение концентрации ионов магнитосферы Урана.
Поскольку Уран вращается вокруг Солнца «на боку», а его плоскость экватора примерно совпадает с плоскостью экватора (и орбиты) его крупных спутников, смена сезонов на них очень своеобразна. Каждый полюс Миранды 42 года находится в полной темноте и 42 года непрерывно освещён, причём во время летнего солнцестояния Солнце на полюсе почти достигает зенита. Пролёт «Вояджера-2» в январе 1986 года совпал с летним солнцестоянием в южном полушарии, тогда как почти всё северное находилось в полной темноте.
Раз в 42 года — во время равноденствия на Уране — Солнце (и вместе с ним Земля) проходит через его экваториальную плоскость, и тогда можно наблюдать взаимные покрытия его спутников. Несколько таких событий наблюдалось в 2006—2007 годах, в том числе покрытие Ариэля Мирандой 15 июля 2006 года в 00:08 UT и покрытие Умбриэля Мирандой 6 июля 2007 года в 01:43 UT.
Состав и внутреннее строение.
Форма спутников тесно связана с их размером: шарообразную форму обычно имеют объекты диаметром более 400 км. Диаметр Миранды — около 470 км и, таким образом, она находится на границе между малыми и крупными спутниками. Её плотность наименьшая среди основных спутников Урана: , что довольно близко к плотности льда. Наблюдения поверхности в инфракрасном диапазоне позволили обнаружить водяной лёд, смешанный с силикатами и карбонатами, а также аммиак (NH) в количестве 3 %. На основании данных, полученных «Вояджером-2», был сделан вывод, что камни составляют 20—40 % массы спутника.
Миранда, возможно, частично дифференцирована на силикатное ядро, покрытое ледяной мантией. Если это так, толщина мантии составляет около 135 км, а радиус ядра — около 100 км. В этом случае отвод тепла из недр происходит путём теплопроводности. Однако наличие на спутнике венцов может свидетельствовать о конвекции. По одной из гипотез, лёд на Миранде образует клатрат с метаном. Помимо метана, водные клатраты могут захватывать окись углерода и другие молекулы, образуя вещество с хорошими теплоизоляционными свойствами — теплопроводность клатратов составит лишь от 2 до 10 % теплопроводности обычного льда. Таким образом, они могут препятствовать оттоку из недр спутника тепла, которое выделяется там при распаде радиоактивных элементов. В таком случае понадобилось бы около 100 млн лет для нагревания льда до 100 °C. Тепловое расширение ядра могло достигнуть 1 %, что привело бы к растрескиванию поверхности. Её неоднородность, возможно, объясняется неоднородностью потока тепловой энергии из недр.
Поверхность.
Миранда обладает уникальной в своём роде поверхностью с большим разнообразием форм рельефа. Это трещины, разломы, долины, кратеры, хребты, углубления, скалы и террасы. Поверхность этого спутника размером с Энцелад — удивительная мозаика из весьма разнообразных зон. Некоторые регионы стары и невыразительны. Они испещрены многочисленными ударными кратерами, что и следовало ожидать от небольшого инертного тела. Другие регионы пересечены сложными переплетениями хребтов и уступов и покрыты прямоугольными или яйцевидными системами светлых и тёмных полос, что указывает на необычный состав Миранды. Скорее всего, поверхность спутника состоит из водяного льда, а более глубокие слои — из силикатных пород и органических соединений.
Это привело к предположению, что поверхность этого спутника на протяжении его истории перестраивалась до 5 раз. На изображениях Миранды видна структура в виде латинской буквы «V», рядом находятся горные хребты и долины, старые кратерированные и молодые гладкие области, затенённые каньоны глубиной до 20 км. Немного ниже центра находится большой кратер Алонсо глубиной 24 км.
Для объяснения сильной неоднородности поверхности Миранды выдвинуто несколько гипотез. По одной из них, Миранда была расколота в результате столкновения с крупным небесным телом, но потом куски снова воссоединились. Однако остаётся непонятным, почему сохранились ударные кратеры на остальных частях поверхности спутника. Другая гипотеза допускает, что имел место неравномерный разогрев недр Миранды.
Области.
Большие участки поверхности, которые отличаются от соседних по цвету или яркости, в планетной номенклатуре называют "областями" (, мн. ч. "regiones"). Области Миранды, которые видно на снимках «Вояджера-2», получили названия «область Мантуя», «область Эфес», «область Сицилия» и «область Дунсинан». Это более или менее сильно кратерированные холмистые равнины. Кое-где на них есть разломы и уступы, некоторые из которых столь же стары, как и сами области, а другие, как предполагается, появились совсем недавно — при образовании венцов. Эти разломы сопровождаются грабенами, что указывает на наличие в прошлом тектонической активности. Поверхность областей практически однородно тёмная, но на скалах по краям кратеров видны более яркие породы.
Венцы.
Миранда — один из немногих спутников в Солнечной системе, обладающих венцами (, мн. ч. "coronae"), представляющими собой кольцевые или овальные образования на поверхности спутника. Они возникли в результате давления мантии на кору, вследствие которого на поверхности спутника образовались куполообразные возвышения. Со временем они стали разрушаться в центре, что привело к вытеканию магмы из возникшего отверстия, которая растеклась по поверхности возвышения и застыла, что и привело к образованию венца. По мнению ученых данный процесс запустили действующие на спутник приливные силы от Урана, которые вызвали нагревание недр спутника, конвекцию в ледяной мантии, поднятие плавучего льда к поверхности луны и растяжение её коры.
Сейчас известны три венца, обнаруженные «Вояджером-2»: венец Арден (расположен на ведущем полушарии), венец Эльсинор (на ведомом полушарии) и венец Инвернесс (расположен на южном полюсе). Контрасты альбедо на поверхности Миранды наиболее ярко выражены на венцах Арден и Инвернесс.
Венец Инвернесс.
Венец Инвернесс — это трапециевидная область площадью около 200 км², расположенная вблизи южного полюса. Его внешняя граница, как и внутренние гребни и полосы, образует многоугольник. Он ограничен с трёх сторон (юга, востока и севера) сложной системой разломов. Природа западного края менее ясна, но он тоже может быть результатом тектонической активности. Бо́льшую часть площади венца занимают параллельные канавки, разделённые промежутками в несколько километров. Малое количество ударных кратеров указывает на меньший, чем у двух других венцов, возраст венца Инвернесс.
Венец Арден.
Венец Арден находится на ведущем полушарии Миранды, и простирается на 300 км с востока на запад. Его размер с севера на юг неизвестен, поскольку во время фотографирования его «Вояджером-2» северное полушарие находилось за терминатором (было погружено во тьму). Этот венец образован светлым скошенным прямоугольником шириной как минимум 100 км, который опоясан более тёмными параллельными полосами. В целом получается своеобразная «яйцеобразная» фигура. Внутренняя и внешняя часть венца Арден сильно отличаются. Внутренняя зона имеет гладкий рельеф и «мраморный» узор из больших светлых участков, разбросанных по тёмной поверхности. Стратиграфические отношения между тёмной и светлой поверхностью не могут быть определены из-за малого разрешения снимков «Вояджера-2». Внешняя часть венца Арден образована светлыми и тёмными полосами, которые простираются от западной части венца, где они пересекают кратерированную поверхность (около 40° долготы), до восточной части, где они уходят на ночную сторону (около 110° долготы). Эти полосы образованы обрывами, которые на границе между венцом Арден и кратерированной областью Мантуя постепенно сходят на нет. Арден сформировался раньше, чем Инвернесс, и одновременно с венцом Эльсинор.
Венец Эльсинор.
Венец Эльсинор находится на ведомом полушарии Миранды и на снимках «Вояджера» расположен около терминатора. По размеру и структуре он похож на венец Арден. У обоих венцов есть внешний пояс шириной около 100 км, который опоясывает внутреннюю часть. Рельеф этой части представляет собой сложный комплекс впадин и возвышенностей, которые обрываются на границе внешнего пояса, образованного почти параллельными линейными хребтами. Во впадинах есть небольшие сегменты холмистой и кратерированной местности. В пределах венца Эльсинор есть и рытвины — системы примерно параллельных впадин и гряд, сравнимые с таковыми на Ганимеде, спутнике Юпитера.
Уступы.
На поверхности Миранды есть и уступы. Некоторые из них старше венцов, а другие моложе. Самый красочный — уступ Верона — наблюдается на краю глубокой впадины, уходящей за терминатор.
Эта впадина начинается с северо-западной стороны венца Инвернесс, где расположен уступ Алжир, и тянется к месту схождения полос этого венца, после чего направляется к терминатору. Там она имеет ширину около 20 км, а её край образует огромный светлый обрыв — уступ Верона. Высота этого уступа составляет 10—15 км, что намного выше стен Большого Каньона на Земле. Высота этой скалы особенно удивительна по сравнению с небольшим размером Миранды: 2—3 % диаметра спутника. Все эти выводы сделаны по снимкам с «Вояджера-2», где уступ Верона уходит за терминатор. Вполне вероятно, что этот уступ продолжается на ночную сторону, и его полная длина ещё больше.
Ударные кратеры.
По количеству ударных кратеров можно определить возраст поверхности твёрдого небесного тела, лишённого атмосферы, — чем больше кратеров, тем старее поверхность.
Во время пролёта космической станции «Вояджер-2» были изучены только кратеры на южной стороне спутника. Их диаметры варьируют от 500 м до 50 км. Кратеры весьма разнообразны по формам. У некоторых очень хорошо видны края, и зачастую они окружены веществом, выброшенным при ударе. Другие настолько разрушены, что их видно с трудом.
На Миранде не найдено сложных кратеров с центральными горками или кратеров, опоясанных множеством колец. Обнаруженные кратеры — простые (с чашеобразным дном) или переходные (с плоским дном), причём не наблюдается зависимости формы кратеров от их размера. Известны и простые кратеры диаметром более 15 км, и переходные кратеры диаметром всего 2,5 км. Кратеры Миранды редко окружены выбросами, а у кратеров диаметром более 15 км выбросы вовсе неизвестны. При диаметре кратера менее 3 км его выбросы обычно светлее окружающей поверхности, а при диаметре от 3 до 15 км — темнее. Но среди кратеров любого размера есть и такие, у которых выбросы имеют то же самое альбедо, что и окружающая поверхность.
Происхождение и эволюция.
На примере этого спутника можно наблюдать интересные геологические явления. Для объяснения его формирования и геологической эволюции научным сообществом предложены несколько теорий. Одна из них состоит в том, что Миранда сформировалась из газопылевой туманности или аккреционного диска вокруг Урана. Этот диск либо существовал со времён формирования планеты, либо образовался при огромном столкновении, которое, скорее всего, и дало Урану большой наклон оси вращения. Между тем на этом относительно небольшом спутнике есть детали, возраст которых удивительно мал по сравнению с возрастом самой Миранды. По-видимому, возраст самых молодых геологических образований Миранды составляет всего лишь несколько сотен миллионов лет. Моделирование термической истории небольших спутников (размера Миранды) предсказывает скорое охлаждение и полное отсутствие геологической эволюции после аккреции спутника из туманности. Геологическая активность в течение столь долгого времени не может быть объяснена ни энергией от начальной аккреции, ни энергией деления радиоактивных элементов.
Миранда по сравнению с остальными спутниками Урана имеет самую молодую поверхность. Это указывает на то, что поверхность Миранды недавно претерпела значительные изменения. Нынешнее её состояние объясняется её сложной геологической историей, в которой имели место редкие сочетания различных астрономических явлений. Среди этих явлений могут быть и приливные силы, и явления орбитальных резонансов, и процессы конвекции и частичной дифференциации.
Удивительная геологическая структура поверхности, состоящей из резко отличающихся областей, может быть результатом того, что Миранда была разбита на части при катастрофическом столкновении с другим небесным телом, а затем заново собралась из кусков под действием силы гравитации. Некоторые учёные предполагают даже несколько этапов столкновений и повторной аккреции спутника. Эта версия стала менее привлекательной в 2011 году из-за появления данных в пользу гипотезы, объясняющей особенности рельефа Миранды действием приливных сил Урана. Видимо, эти силы могли создать крутые разломы, наблюдаемые в венцах Инвернесс и Арден. Источником энергии для таких преобразований могла быть только сила притяжения Урана.
В конечном счёте, формирование поверхности Миранды могло длиться более 3 млрд лет. Оно началось примерно 3,5 млрд лет назад с появления сильно кратерированных районов и закончилось около ста миллионов лет назад образованием венцов.
Явления орбитальных резонансов (в большей степени с Умбриэлем, чем с Ариэлем) оказали значительное влияние на эксцентриситет орбиты Миранды, что могло привести к разогреву недр и геологической активности спутника. Нагрев способствовал конвекции внутри Миранды, которая положила начало дифференциации её вещества. В то же время орбитальный резонанс слабо изменил бы орбиты других, более массивных, спутников. Но, вероятно, поверхность Миранды искорёжена слишком сильно, чтобы это можно было объяснить только этим механизмом.
Миранда ушла от резонанса с Умбриэлем в ходе процесса, который придал её орбите аномально большое наклонение к экватору Урана. Большой ранее эксцентриситет уменьшился из-за действия приливных сил: изменения их величины на каждом витке орбиты приводят к подвижкам и трению в недрах. Это стало причиной нагрева спутника и позволило ему вернуть шарообразную форму, но при этом Миранда сохранила впечатляющие геологические образования, такие как уступ Верона. Поскольку первопричиной геологической активности был эксцентриситет орбиты, его уменьшение привело к затуханию этой активности. В результате Миранда стала холодным инертным спутником.
Исследования.
«Вояджер-2», изучавший систему Урана в январе 1986 года, сблизился с Мирандой намного теснее, чем с любым другим спутником Урана (на 31 000 км), и поэтому заснял её намного детальнее. Наилучшие фотографии Миранды имеют разрешение 500 м. Заснято около 40 % поверхности, но только 35 % — с качеством, пригодным для геологического картирования и подсчёта кратеров. При пролёте «Вояджера» вблизи Миранды Солнце освещало только южное её полушарие, и поэтому северное осталось неизученным. Никакой другой космический корабль никогда не посещал Миранду (и вообще систему Урана). В 2020-х годах, возможно, будет запущен исследовательский аппарат НАСА «Uranus orbiter and probe». В его состав будет входить орбитальный модуль и атмосферный зонд. Кроме того, группа из 168 учёных представила Европейскому космическому агентству программу миссии «Uranus Pathfinder» для путешествия к внешней части Солнечной системы, в котором конечной целью будет Уран. Цель вышеназванных программ — уточнение данных об Уране и его спутниках (в том числе и о Миранде).
В культуре.
 посвятил Миранде фантастический рассказ «В пещерах Миранды», где рассказывается о путешествии по спутнику.

</doc>
<doc id="13314" url="?curid=13314" title="Койпер, Джерард Петер">
Койпер, Джерард Петер

Дже́рард Пе́тер Ко́йпер (, , 7 декабря 1905 — 23 декабря 1973) — нидерландский и американский (с 1933 года) астроном. С 1935 по 1937 года работал в Гарвардской обсерватории. Открыл спутники Урана — Миранду (1948), Нептуна — Нереиду (1949), углекислый газ в атмосфере Марса, атмосферу у спутника Сатурна — Титана. Известен также попытками определить диаметр Плутона, сравнивая его телескопическое изображение с искусственными дисками. Составил несколько детальных атласов фотографий Луны. Выявил много двойных звёзд и белых карликов. Его именем назван пояс из каменно-ледяных тел за орбитой Нептуна. Несмотря на то что Койпер отрицал саму возможность существования такого пояса, а его существование было доказано в 1980 году уругвайским астрономом Хулио Анхель Фернандесом, пояс был назван в честь Койпера. Также в его честь названы астероид (1776 Койпер) и кратеры на Луне, Марсе и Меркурии.
Премия Койпера.
Ежегодно Американского астрономического общества вручает премию Койпера за значительные достижения в планетологии.

</doc>
<doc id="13317" url="?curid=13317" title="Саратов">
Саратов

Сара́тов "(от тюркс. Сары Тау - Жёлтая гора)" — город на юго-востоке европейской части России, административный центр Саратовской области, входящий в муниципальное образование «Город Саратов», имеющее статус городского округа. Крупный культурный, экономический и образовательный центр Поволжья. Входит в двадцатку крупнейших городов России, не являясь городом-миллионником. Административный центр более чем миллионной Саратовской агломерации.
Находится на правом берегу Волгоградского водохранилища, примерно на равном расстоянии от Волгограда (389 км) и Самары (442 км), в 858 км к юго-востоку от Москвы.
Основан как сторожевая крепость для охраны южных рубежей Российского государства в 1590 году, в царствование Фёдора Иоанновича на месте средневекового золотоордынского городища. Во второй половине XVIII века — крупный перевалочный пункт и центр торговли рыбой и солью, а с XIX века — один из центров торговли зерном. Губернский город с 1780 года, в начале XX века — крупнейший по численности жителей город на Волге. С 1909 года действует университет.
История Саратова.
"До основания".
Люди жили на месте современного Саратова с древнейших времён. Свидетельство тому Алексеевское городище — археологический памятник, имеющий семь выявленных культурных горизонтов от катакомбной культуры эпохи средней бронзы (XX—XIX вв. до н. э.) до поселения золотоордынского времени (XIII—XIV вв.) с временным перерывом в V—XIII веках. Поселения то возрождались в период относительно стабильного государственного устройства (Хазарский каганат, Волжская Булгария, Золотая Орда), то исчезали без следа в период очередного прилива волн кочевых народов. Последний такой цикл перед основанием Саратова закончился в 1395—1396 гг., в период нашествия Тамерлана, который разрушил Увек (Укек) — золотоордынский город, центр одноимённого улуса. В следующие 200 лет редкое население Дикого поля было представлено ногайскими, а затем калмыцкими кочевьями, казаками и рыболовецкими артелями русских монастырей.
В 1978 году к северо-западу от пос. Тепличный (бывшее с. Болдаревка, ныне в черте г. Саратова) было обнаружено Болдыревское селище золотоордынского периода. Поселение, площадью 210×95 м, вытянуто с северо-запада на юго-восток вдоль первой речной террасы р. Увековка. Помимо поливной золотоордынской и, в незначительной степени, древнерусской керамики, медными монетами времён Токтамыша, найденными непосредственно на поселении, рядом с селищем был обнаружен клад (74 дирхема серебром). В 70 метрах от поселения располагается могильник этого же времени протяжённостью 210 м.
"Основание города и XVII век".
После походов русских войск на Казанское ханство в 1552 и на Астраханское ханство в 1556 году Русское царство получило обширные территории Поволжья. При царе Фёдоре Ивановиче было решено строить на Волге новые города-крепости. Летом 1586 года была основана крепость Самара, а летом 1589 года — Царицын (ныне Волгоград). Город Саратов был основан года князем Григорием Засекиным и боярином Фёдором Туровым на полпути между Самарой и Царицыном.Точное место первоначального Саратова неизвестно — оно варьируется от современных левобережной Анисовки напротив Увека до Пристанного на правом берегу Волги. В зиму 1613—1614 годов город сгорел и был вновь построен на левом берегу Волги, в устье реки Саратовка, в 1617 году. На этом месте его видели Адам Олеарий в 1636 году и Ян Стрюйс: 
14 августа 1669 года бросили якорь в Саратове. Это небольшой город, расположенный на равнине, орошаемой одним из рукавов реки Волги. Соседство казаков, татар, калмыков заставляет содержать в нём сильный гарнизон. В этом месте начинают встречаться калмыки, которые на мой взгляд безобразнее и страшнее всех людей.
Адам Олеарий в своей книге сделал гравюру Саратовского кремля.
В 1674 году, по царскому указу Алексея Михайловича «Саратов на горах делать новый», город был перенесён на правый берег Волги, в район нынешней Музейной площади.
В итоге город Саратов закладывался русскими воеводами три раза: в 1590, 1617 и 1674, и каждый раз на новом месте. К югу от горы, которая сейчас называется Соколовая, полковник Александр Шель заложил уже третью на новом месте постройку города в 1674 году. Соколовая гора и сейчас является популярным местом, откуда виден весь центр города.
Весь XVII век Саратов и окрестности подвергались разорениям от разных воровских шаек, калмыков и кубанских татар, не перестававших нападать на него вплоть до первой половины XVIII века. В 1670 году Степан Разин подверг город трёхдневному грабежу. В 1708 году Саратов был в осаде войск Булавина.
Оседлое земледельческое население весьма долгое время не могло занять края. Сюда шли лишь те, кого привлекала вольная жизнь казачества и безнаказанность грабежей и разбоев на Волге. Казанский губернатор Артемий Волынский, в своём донесении в Сенат в 1719 году, говорит: 
От Саратова до Астрахани, между городов по двести и по триста вёрст жила никакого нет, того ради, как купецким людям, так и протчим проезжим и рыбным ловцам от калмыков и от кубанцев чинится великое разорение и работных людей берут в плен.
Российская Империя.
"Губернский центр".
Сооружение Царицынской сторожевой линии и другие мероприятия Петра I по укреплению безопасности создали условия для заселения Правобережья.
По Областной реформе 1708 года Саратов был отнесён к Казанской губернии. В 1718 году город отошёл к Астраханской губернии, с 1728 года — вновь к Казанской, в 1739 году — вновь к Астраханской.
В 1700 году Пётр I пожаловал грамоту об отводе Саратову 298 763 десятин на луговой и нагорной стороне Волги.
Сильный толчок развитию города дало учреждение в 1747 г. «соляного управления». Напротив Саратова, украинцами возчиками соли (чумаками) с Эльтона, основывается Покровская слобода. Расположение на пересечении кратчайшего сухопутного пути на Москву и водного с низовьев Волги и Каспия делает Саратов важным перевалочным пунктом, крупным центром торговли рыбой и солью. Так, в 1750 году из Саратова было отправлено подводами 204 тыс. пудов рыбы (3264 тонн, для сравнения, в 2005 году было добыто 1800 тонн рыбы).
По манифесту Екатерины II 1762 года было прекращено преследование раскольников, им были выделены земли в Заволжье. В дальнейшем это привело к появлению в Саратове значительного числа экономически активных купцов-старообрядцев. В 1763 году иностранцы были приглашены селиться на свободных землях Поволжья и Новороссии. Учреждённая в Саратове в 1766 году «Контора канцелярии опекунства иностранных» стала центром управления немецкими колонистами в Поволжье.
В Саратове Емельян Пугачёв имел свой последний ощутимый успех. 6 августа 1774 г. армия самозванца окружила, а после боя 7 августа взяла город. Но к этому времени отряды Михельсона уже буквально шли по пятам пугачёвцев и 11 августа Саратов перешёл под контроль правительственных войск.
11 января 1780 город стал центром Саратовского наместничества, переименованного в 1796 г. в Саратовскую губернию.
Административные меры просвещённого абсолютизма по организации и развитию города выразились в развёртывании гражданского каменного строительства, насаждении современного образования и здравоохранения. Были открыты народное училище (1786), типография (1794), больница (1806). Построены присутственные места, дворянское собрание (1807), театр (1810), гостиный двор (1811), гимназия (1820), соборы Александра Невского (1825) и Спасо-Преображенский (1826).
Основой развития города на более чем сто лет стал Генеральный план Саратова, утверждённый в 1812 г. (составлен в 1803—1810 гг., переработан после большого пожара 1811 года). По которому для застройки отводились новые места. Планировались правильные геометрической формы кварталы, так называемая регулярная застройка. В старой части города предлагалось тоже «урегулировать» строительство домов.Отечественная война 1812 года внесла свои коррективы в жизнь Саратова. Многие воины-саратовцы были отмечены боевыми орденами, а трое получили золотые шпаги с надписью «За храбрость». В 1813 году сюда ссылали пленных французов, которых использовали на общественных работах — они выравнивали овраги, строили плотины, сажали сады. В дальнейшем многие из них приняли русское подданство и остались навсегда в Саратове, заселив кварталы немецкой слободы. Одни из них приглашались в качестве гувернёров и учителей в русские семейства и учебные заведения, другие открыли в городе ремесленные заведения — сапожные и мебельные. В память о победе над Наполеоном в центре города был возведён храм Александра Невского.
В царствование Николая Павловича наводится порядок в губернской администрации, укрепляется законность. Строится тюремный замок и казармы. В городе возводятся капитальные здания 4 полицейских частей с пожарными каланчами. «С тех пор по устройству саратовская пожарная команда и инструменты соперничали с московской, как отзывалось начальство при инспекторских смотрах её». До этого город выгорал до 15 раз.
В 1828 году в Саратове начала работать Саратовская табачная фабрика одна из первых в России. Кроме неё, действовали канатный, кожевенный, колокольный, кирпичный и ряд других заводов. Ткацкие мастерские вырабатывали знаменитую дешёвую ткань — сарпинку, «родиной» которой был Саратов.
В ноябре 1828 года была восстановлена самостоятельная православная Саратовская епархия. Восстановление епархии обосновывалось необходимостью борьбы с раскольниками, об усилении которых рапортовал Секретный комитет по делам о раскольниках. Через 2 года открыта семинария, а ещё через год в 1831 году первые приходские училища для простого народа и публичная библиотека. В 1856 г. центр католической Тираспольской епархии переносится в Саратов. Епархия не была переименована в Саратовскую, чтобы не возникало путаницы с православной епархией.
В 1830 и 1848 годах разразились эпидемии холеры. Продолжавшаяся более месяца эпидемия 1830 года унесла до 10 000 человек.
В 1844 году было торжественно открыто новое здание городской думы.
В 1892 году в Саратове вновь вспыхнула эпидемия холеры, что вызвало бунт в Хвалынске. Дальнейший рост ремесла и торговли стимулировало развитие на Волге пароходства.В 19 веке Саратову для развития необходим был водный транспорт, так как железные дороги и гужевой транспорт не обеспечивали всех потребностей города, как торгово-промышленного центра
Саратовцы увидели первый пароход в 1820 году, окрестив его «чёртова расшива с печкой». Но активное развитие судоходство получает к середине XIX столетия, в бассейне Волги стали появляться крупные пароходные общества: «По Волге» (1843 г.), «Меркурий» (1848 г.), «Самолёт» (1853 г.), «Купеческое пароходство» и другие. Они имели свои конторы в Саратове. Пароходное сообщение стимулировало развитие экономики края. Первым из таких обществ стало основанное в 1843 году пароходное общество "«По Волге»". В состав директоров вошли «санкт-петербургский иностранный гость» Н. И. Кейли, так же санкт-петербургский купец 1-й гильдии М. П. Кириллов и калязинский купец 1-й гильдии П. М. Полежаев. Начав с 6 пароходов, общество "«По Волге»" в первые годы XX века имело уже 18 пассажирских судов, 4 буксирных парохода, 11 барж и множество плавучих пристаней. Пароходы этого общества, как их называли — "«волжские»", были белого цвета с чёрным корпусом и трубой, на их колесном кожухе прикреплялась большая золоченая звезда с шестью лучами. "«Волжские»" суда были не особенно большие, имели в трюмах каюты для пассажиров I и II классов, а на верхней палубе места для пассажиров III класса. В трюмах устраивались отсеки, вмещавшие до 1500 пудов груза.
В 1912 году по заказу общества в Сормове построили два парохода — «Баян» и «Витязь». Это были последние суда, построенные для общества — через пару лет оно прекратило своё самостоятельное существование, перейдя под контроль общества «Мазут», хотя ещё несколько лет пассажирские перевозки осуществлялись под этой маркой.К моменту национализации речного флота в 1918 г. общество «По Волге» располагало в своем составе 20 пароходов. Всего же, к 1917 году в Саратовской губернии было зарегистрировано 655 самоходных и несамоходных судов.
Саратовские пристани входили в Казанский округ путей сообщения. В городе размещались судоходная дистанция, Саратовское отделение путей сообщения, главное управление Волжско-Камского коммерческого пароходства. Конторы, дебаркадеры и причалы располагались в черте города на берегу Волги. Берег был пологий, почти полностью затапливался весенним половодьем, в межень можно было в брод перейти на Казачий остров.
Волга, превратившаяся в главную транспортную магистраль России, сделала Саратов крупным портом, Число жителей города росло, изменялся и внешний облик города; по отзывам современников среди других городов «Саратов стал занимать одно из первых мест по красивости строений и по богатству жителей».
«Столица Поволжья».
"Экономика".
Сильнейший толчок к развитию Саратовской губернии дало строительство в июле 1871 года железной дороги Тамбов — Саратов, соединившей город с железнодорожной сетью страны, Саратов соединился железной дорогой с Москвой, Петербургом и портами Балтийского моря. К началу XX века по железной дороге из Саратова можно было проехать в 11 губерний России. начался быстрый рост промышленности.
27 ноября 1916 год в Саратове состоялось открытие Крытого рынка. Построенный ещё сто лет назад по проекту архитектора и инженера Василия Алексеевича Люкшина, он и в наши дни вызывает восхищение.
Одним из главных предметов торговли Саратова конца 19 века был хлеб. Город стал одним из крупнейших в России центров торговли зерном и мукомольной промышленности. Во второй половине XIX века в городе появляются паровые мельницы. Первой была мельница Зейферта и Уварова (1865 год). За ними паровые мельницы строят Борель (1876 год), Рейнеке и Шмидт (1879 год). В итоге Саратов по производству муки выходит на первое место в стране. В 1888 г. трое братьев Шмидт учреждают Торговый дом «Братья Шмидт». Кроме паровых мельниц в Саратове продолжалась работа и на водяных мельницах. В 1890-е гг. мукомольное крупчатое дело достигло большого размаха. В Москве открывается новое отделение фирмы . Мука, сбывалась очень широко. Низкие сорта и отруби отправлялись в Астрахань и Казахстанские степи, а высшие сорта в Верхневолжье, Москву, Петербург, за границу.
Продукция Торгового дома «Братья Шмидт» была отмечена золотой медалью на сельскохозяйственной выставке в Саратове в 1889 г. , а в 1893 г. была удостоена большой бронзовой медали на Всемирной выставке в Чикаго .
На пристанях Самары, Ровного, Хвалынска, Баронска (ныне г. Маркс), саратовскими купцами-мукомолами закупалось по несколько миллионов четвертей знаменитой пшеницы «русская» и «недород».
Так же значительной отраслью промышленности была маслобойная. Ведущая фабрика купца Шумилина А. И. была крупнейшей на Средней и Нижней Волге. Город сделался крупным посредником в торговле нефтяными продуктами, мясом, рыбой, солью, шерстью, табачная «фабрика» купца К. Штафа была одной из первых в России. Фабричная промышленность в основном перерабатывала сельскохозяйственные продукты. По производству муки, горчичного и подсолнечного масла Саратов занимал первое место в России.
Чугунолитейная и металлообрабатывающая отрасли занимали небольшое место в промышленном производстве губернии. Но и в этой части отрасли произошли изменения. Если в 1860 г. доля производства колокольных и чугунолитейных предприятий Саратова и Кузнецка сумела достичь лишь 1,7 % от общего числа продукции промышленности губернии, то в 1892 г. 7 механических и 10 чугунолитейных предприятия губернии выпустили продукцию на 1 251 000 руб., что составляло 5,3 % от общего числа производства всей промышленности губернии.
На рубеже веков в губернии появились такие металлообрабатывающие предприятия как — Волжский сталелитейный, машиностроительный, гвоздильно-проволочный и другие заводы.
Историк С. Кедров в 1893 году писал о Саратове:
…Саратов в наши дни, со своим 120-тысячным населением, около 8 тысяч учащихся в 69 школах, примерно устроенных, 600 тысячами годового бюджета, 138 фабриками и заводами, 16 933 зданиями, сравнительно развитой публичной прессой (9 изданий, в том числе пять газет), со своим музеем, пассажем, частью асфальтовыми тротуарами на главных улицах, водопроводом, железной и конно-железной дорогами, оперным и драматическим театрами, обширной библиотекой и светлой публичной читальной залой — принимает по местному общественному сознанию столичный облик.В 1908 году в Саратове появляется трамвай. Саратовская трамвайная система, одна из старейших трамвайных систем России. Строительство трамвая в Саратове началось в августе 1907 года укладкой трамвайных рельсов по Ильинской (ныне Чапаева) улице. К этому времени в Саратове уже 20 лет работала конка. 27 апреля 1887 года Саратовская городская Управа подписала акт о приеме в эксплуатацию конно-железной дороги в г. Саратове. 1 октября 1908 года по Ильинской улице прошёл пробный трамвай. 11 декабря 1908 года началось регулярное трамвайное движение. В конце октября 1909 года в городе действовало уже девять трамвайных линий, проходивших по улицам Немецкой, Московской, Ильинской, Константиновской, Большой и Малой Горным, Большой Сергиевской, Кладбищенской, Александровской. Плата составляла от 3 до 5 копеек и зависела от расстояния. Скорость в городе должна была быть не более 15 и не менее 12 вёрст в час, а вне города не менее 20 вёрст в час.
Летом 1910 года была открыта Дачная линия от угла Московской и Астраханской улиц по улице Астраханской до Трофимовского разъезда (район 5-й Дачной). Затем Дачная линия была продлена в отдалённый дачный район «Кумысная поляна». Трамвай приобрёл огромную популярность среди горожан. Вклад трамвая отмечен даже в топонимике города — до сих пор микрорайоны на западе города носят названия, происходящие от нумерации остановок той Дачной линии — 3-я Дачная, 5-я Дачная, 6-я Дачная и т. д.
До конца 1920-х годов Саратов оставался крупнейшим из городов Поволжья (больше Казани, Нижнего Новгорода, Самары и др.) и нередко неофициально именовался «столицей Поволжья».
"Культура".
В 1865 году пьесой Писемского «Горькая судьбина» начался сезон во вновь отстроенном каменном городском театре на Театральной площади. Одновременно в большом саду на окраине города действовал загородный театр, размещавшийся в маленьком деревянном здании. В том же году в театре при участии находившегося в Саратове А. Н. Островского была поставлена пьеса «Гроза».
На сценах саратовских театров шли пьесы Н. В. Гоголя, А. Н. Островского, Ф. Шиллера, В. Шекспира, оперы М. И. Глинки, П. И. Чайковского, Н. А. Римского-Корсакова, Ш. Гуно, Д. Верди и многих других писателей и композиторов. Саратовцы видели игру П. А. Стрепетовой, М. Г. Савиной, В. И. Качалова, В. Н. Давыдова и других знаменитых артистов.
В 1880-е годы и особенно с середины 1890-х годов прошлого века стали создаваться разные общества, которые устраивали любительские спектакли для народных масс. Организация народных театров стала частью демократизации искусства. В это время появляются дешевые издания литературы для народа, проводятся передвижные выставки произведений художников, организуются общедоступные музыкальные концерты.
В 1874 году в Саратове впервые была показана выставка Товарищества передвижных художественных выставок. Зрители увидели картины Н. Н. Ге «Петр I допрашивает царевича Алексея», Г. Г. Мясоедова «Чтение Манифеста 19 февраля 1861 г.», два пейзажа М. К. Клодта, несколько пейзажей А. П. Боголюбова и другие. На последующих выставках передвижников были показаны произведения И. Репина, И. Шишкина, В. Е. Маковского, А. И. Куинджи, И.Н Крамского и других известных художников.Большим событием в культурной жизни Саратова явилось открытие в 1885 году в городе художественного общедоступного музея. Он был основан известным русским художником Алексеем Петровичем Боголюбовым, внуком революционного просветителя А. Н. Радищева, имя которого присвоено музею. Для Радищевского музея построили специальное здание по проекту архитектора И. В. Штрома. Помощь в организации музея оказал обер-прокурор Святейшего Синода К. П. Победоносцев. А будущий император Александр III собственноручно утверждал проект здания и подарил много полотен из своей коллекции. Музейное собрание представляло подаренную Боголюбовым коллекцию из более 300 живописных и 250 графических работ. Кроме того, в музей поступили картины и вещи из Эрмитажа, дворцовых кладовых, Академии художеств, от художников и собирателей. Радищевский музей был первым художественным музеем в провинции, Третьяковская галерея стала общественной собственностью Москвы только в 1892 году, а Русский музей основан в 1897 году. Радищевский музей за первые полгода посетило 62 тысячи человек, а галерею Третьякова за весь этот год — около 10 тысяч человек. Поэтому Радищевский музей по праву нужно считать одной из главных достопримечательностей Саратова.
Появление в Саратове художественного музея повлияло на развитие культуры края, на оживление выставочной деятельности. В 1888 году появилось Общество любителей изящных искусств.
В 1876 году был построен первый в России стационарный цирк. Российский цирк начинал свою историю ещё в 1873 году, когда ещё молодые, но уже известные в России цирковые артисты братья Петр, Аким и Дмитрий Никитины, уроженцы и жители Саратовской губернии, вернулись в родной Саратов после длительного гастрольного турне по городам центральной России. В Саратове их ждала новость: владелец «странствующего» цирка — австрийский подданный Эмануэль Беранек (чех по национальности), пожилой, уставший от неудач и убытков, а потому надолго застрявший в Саратове, предложил предприимчивым братьям войти в дело в качестве компаньонов. Никитины согласились и, сформировав собственную цирковую программу, начали давать представления по уездам Саратовской губернии. Вскоре выяснилось, что командовать делом должен кто-то один, и, дабы избежать споров и унизительной дележки выручки, Беранек принял решение продать братьям Никитиным принадлежащее ему «заведение цирка, состоящее из лошадей, фургонов, шапитона, и прочих принадлежностей». 5 декабря 1873 года была составлена купчая, где были обговорины условия передачи циркового имущества и расчета через Саратовский общественный банк. Так зародился Русский цирк и заслуга его создания, безусловно, принадлежит братьям Никитиным. До этого дня все цирковые предприятия возглавляли иностранные антрепренеры. Уроженцы Саратова, братья Никитины организовали труппу из известных российских артистов и за короткий срок сумели привлечь внимание и завоевать любовь зрителей. Цирк располагался на торговой Митрофаньевской площади в Саратове, в 1876 году было построено круглое деревянное здание, с парусиновой крышей, вывеска на нём гласила: «Первый Русский цирк братьев Никитиных» (на этом месте сейчас расположен кинотеатр «Победа»). Никитины — незаурядные акробаты — тоже выступали на арене своего цирка. Именно в Саратове русский цирк по настоящему встал на ноги, получил первое и высокое признание. Здание, выстроенное братьями Никитиными, простояло до 1928 года.
"30 августа 1871 года в Саратове состоялось открытие Александровского ремесленного училища," куда зачислялись дети низших слоев городского населения. В самом конце века появились "фельдшерская школа" и "среднетехническое училище." В Николаевском городке (ныне Октябрьский городок Татищевского района) создается "Мариинское земледельческое училище."
В культурной жизни Саратова немалое место занимала деятельность различных обществ. 1 декабря 1860 года создается "общество врачей «Беседа»." Это было второе медицинское общество в России. В конце века оно преобразовывается в физико-медицинское общество, занимавшееся разработкой научных и практических вопросов лечебной медицины. Позднее активное участие в работе общества принимали профессора университета В. И. Разумовский, С. И. Спасокукоцкий и другие.
Особой популярностью пользовалась "Саратовская учёная архивная комиссия", основанная в 1886 году. Члены её занимались собиранием архивных документов, изучением истории местного края, проводили небольшие археологические раскопки. При комиссии был археологический музей, а позднее и выставка о П. А. Столыпине. Архивная комиссия выпускала сборники трудов. До сего времени ученые и краеведы пользуются сочинениями А. Н. Минха, Н. Ф. Хованского, А. А. Гераклитова, Ф. Ф. Чекалина и других.10 июня 1909 году был открыт Императорский Николаевский университет. Его торжественное открытие состоялось 6 декабря того года был заложен камень на месте строительства будущих корпусов университета. Это событие стало возможным благодаря настойчивости саратовской общественности, администрации и премьер-министра П. А. Столыпина Для возведения университета в качестве архитектора был привлечен Карл Людвигович Мюфке. За несколько лет ему удалось создать уникальный целостный ансамбль, отличающийся единством замысла и высоким качеством исполнения.
Первым ректором Императорского Николаевского Саратовского университета стал известный ученый, врач и общественный деятель — Василий Иванович Разумовский.
В 1917 году были созданы физико-математический; историко-филологический и юридический факультеты. Первым деканом историко-филологического факультета стал один из выдающихся учёных-гуманитариев ХХ века — философ Семён Людвигович Франк.
СМИ
Как известно первая настоящая газета в Российской Империи — государственное издание «Ведомости» (декабрь 1702—1727), созданное по Указу Петра Первого. А первое частное издание появилось в конце пятидесятых годов XVIII в. В Саратове же первая газета появляется в 1838 году, это была газета «Саратовские губернские ведомости». С января 1863 года в Саратове стала издаваться газета — «Саратовский справочный листок», а в конце 1870-х годов — «Саратовский дневник». Кроме официальных материалов, в газетах печатали сообщения о событиях в губернии, статьи по экономике, по истории местного края, по сельскому хозяйству, домоводству и другие. В начале XX века в Саратове работало восемь типографий, выходило в свет несколько десятков периодических изданий: «Волга», «Саратовские епархиальные ведомости», «Сборник саратовского земства», и множество других.Немалый вклад в экономическую и культурную жизнь губернии принадлежит меценатам. В Саратове было достаточно людей которые очень любили свой родной город и не жалели сил и средств на процветания своего края.
В числе первых благотворителей Саратовского края — крупные землевладельцы: князья С. Ф. Голицын и А. Б. Куракин, В. А. Вольский и К. В. Злобин, А. П. Сапожников, саратовский купец М. А. Устинов.
Во второй половине XIX — начале XX вв. в губернии появляются различные благотворительные организации и общества. Например, был создан Губернский Попечительский совет детских приютов. Одним из его членов являлся купец В. Я. Агафонов, ежегодно вносивший в фонд Совета 150 рублей. Он был также казначеем попечительства Министерского детского приюта — самого первого приюта в Саратове, открытого в 1843 году. Супруга Василия Яковлевича, купчиха К. Н. Агафонова, вместе с сыном Владимиром построили в 1912 году церковь — школу в отдалённом посёлке, который до сих пор называется Агафоновкой.
Среди благотворителей этого времени известными и уважаемыми в городе людьми были супруги Егоровы. На Средства, завещанные купцом Фёдором Дмитриевичем Егоровым, была построена богадельня при Ново — Никольской церкви. Наталья Петровна содержала рукодельные классы при одной из начальных школ. После смерти мужа она устроила в своём доме детский приют.
Много добрых дел на счету саратовской купчихи, владелицы чугунолитейного завода А. В. Чирихиной. Так, с помощью Анны Васильевны, в 1892 году было открыто училище для слепых мальчиков.
Благодаря энергии и предприимчивости купца Т. Е. Жегина в 1871 году в Саратове было построено Александровское ремесленное училище(ныне Саратовский государственный профессионально-педагогический колледж имени Ю. А. Гагарина.)
На собственные средства саратовской купчихи и меценатки Дарьи Семёновны Поздеевой была построена детская больница на улице Соколовой. Долгое время больница называлась её именем. Здание выполнено в русском теремном стиле и является настоящей достопримечательностью Саратова. И сегодня, спустя более 100 лет здание используется по своему прямому предназначению. В наши дни — это один из корпусов детской больницы.
Известный саратовский врач, доктор медицины М. А. Аплавин первым подарил свою библиотеку открытому в 1909 г. Саратовскому Университету. Ценнейший дар получил Университет от земляка, выпускника классической гимназии, академика, заслуженного профессора и лейб — отиатра двора, основателя кафедры оториноларингологии в Военно — медицинской академии в Петербурге Н. П. Симановского. Он пожертвовал 100000 рублей на строительство клиники ушных, горловых и носовых болезней.
Благодаря благотворителям в Саратовской губернии в XVII—XX было построено много прекрасных церквей и соборов, открылись первые школы, профессиональные учебные заведения, больницы, детские приюты и богадельни.
Советский период.
C 19 октября 1918 года по май 1919 года в Саратове располагались партийные и советские органы власти и управления Автономной области немцев Поволжья (в состав которой Саратов не входил).
С 1928 по 1932 год Саратов был административным центром Нижневолжского края, с 1934 года — Саратовского края, с 1936 года — Саратовской области.
Бурное развитие города отмечалось в годы Великой Отечественной войны, когда сюда с запада СССР были эвакуированы ряд заводов и военных училищ. До 1990 года Саратов был закрытым городом (не допускалось его посещение иностранцами), так как в городе работало несколько крупных предприятий оборонной промышленности, в частности, Саратовский авиационный завод, производивший военные и гражданские самолёты. Многие промышленные предприятия Саратова выполняли также заказы для советской космической программы.
Благодаря манифесту Екатерины II от 22 июля 1763 года Саратов долгое время был «центром притяжения» поволжских немцев, которых в начале XX века насчитывалось около 800 тысяч. В годы Великой Отечественной войны многие из них были выселены в Сибирь и Казахстан; некоторые впоследствии вернулись назад. Начиная с 1980-х годов большинство эмигрировало в Германию, но до сих пор немногочисленные сохранившееся постройки в псевдоготическом стиле напоминают о прошлом Саратова. Католический собор Святого Климента, выстроенный по проекту саратовского архитектора М. Н. Грудистова на Немецкой улице в 1877 году, был частично разрушен в советское время и перестроен в кинотеатр «Пионер», к настоящему времени остался доступен для наблюдения только небольшой фрагмент стены собора со стороны внутриквартальной застройки.
Современный Саратов.
Саратов — многофункциональный центр с многочисленными промышленными, культурными, образовательными учреждениями. В историческом центре находятся администрация города и области (комплекс зданий, построенных в конце XIX — середине XX века); театры: оперы и балета (1875), драмы (1967), юного зрителя (1918), консерватория (1912), цирк (1876), филармония (1937); музеи: Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева (1885), Музей К. А. Федина (здание начала XVIII века), музей-усадьба Николая Чернышевского (начало XIX века); Троицкий собор (конец XVII века); большое количество памятников архитектуры конца XVIII — начала XX веков федерального и регионального значения.
Саратов является известным в России центром высшего образования, научно-исследовательской и проектной деятельности. Помимо одного из старейших университетов России, СГУ, функционирует более двух десятков вузов. В городе развиты машиностроение, нефтяная и химическая промышленность.
По версии Forbes, в 2013 году Саратов занимает 10-е место по привлекательности для бизнеса из 30 городов. По итогам рейтинга этого года Саратов обошёл по финансовой привлекательности Москву, Нижний Новгород, Санкт-Петербург и Екатеринбург, проиграв одну позицию Казани. Стоит отметить, что в 2012 году Саратов занимал 22-е место, в 2010 и 2011 году не попадал в аналогичный рейтинг, а в 2009 году сумел занять только 24-ое место в подобном списке.
В 2011 году в генеральном рейтинге привлекательности городов, составленном Российским союзом инженеров, Саратов занял 20 место из 164 городов. Учитывались динамика численности населения,
транспортная инфраструктура, природно-экологический потенциал, доступность жилья, инновационная активность, благосостояние граждан и другие параметры.
Проблемы города.
Отдельным периодом в современной истории Саратова стоит выделить промежуток времени с апреля 2008 г. по апрель 2010 г., когда из-за разногласий представителей исполнительной и законодательной ветвей власти злободневными проблемами города стали порядок и чистота улиц и дворов. Сказывалось недофинансирование этого вопроса, нехватка специализированной техники, плохая организация её работы, а также беспорядочная парковка автотранспорта ввиду недостаточного количества автостоянок. Недостаточность автостоянок была так велика, что узкие центральные улицы превращались в двустороннюю парковку (эта проблема не решена по настоящее время). Именно за этот период Саратов собрал о себе все самые негативные отзывы.
Город погряз в мусоре, бесконтрольное и безнаказанное уничтожение зелёных насаждений происходит ежедневно, точечной застройкой и автостоянками уничтожаются последние островки зелёных насаждений в городе, детские и спортивные площадки, стадионы, памятники истории и архитектуры.
Злободневными проблемами города в разное время становились порядок и чистота улиц и дворов. В городе длительное время не занимались уборкой улиц (кроме центральных) и дворов. Иногда ситуация изменялась к лучшему, но лишь на короткие промежутки времени.
Периодически в городе приостанавливался вывоз ТБО от жилых домов. Существующие проблемы с наведением чистоты и порядка в городе власти пытались решать путём выдачи разнарядки организациям и проведения субботников.
После назначения нового главы администрации работа городской власти стала значительно результативнее. Работы по очистке города от снега и мусора пошла в плановом режиме, началось благоустройство территории. Проводится ремонт дворов, дорог, озеленение и высадка клумб. Оборудуются специализированные контейнерные площадки, закупаются евроконтейнеры. Возвращаются в муниципальную собственность бывшие здания детских садов, строятся новые. Оборудован бесплатный муниципальный солярий. Проводится работа по демонтажу различных строений, возникших в зонах общего пользования во времена предыдущих глав администраций.Старинные здания в центре города не реставрируются и разрушаются, а те из зданий, что заняты коммерческими организациями, бесконтрольно перестраиваются, несмотря на охранный статус памятников. В облдуме говорят о необходимости перестройки центральной части Саратова, но инвесторам не выгодно застраивать исторический центр Саратова. В городе наличествует обширный частный сектор.
Обеспеченность жителей Саратова зелёными насаждениями по одним данным составляет 72 % от нормы, а по другим 68 %, и их количество продолжает стремительно сокращаться. В настоящее время (2013 год) в городе происходит массовая вырубка деревьев для создания парковок и парковочных карманов для машин. В рейтинге городов России по загрязнению атмосферы за 2012 год Саратов занял 36-ю позицию (80,3 тыс. тонн, что на 8,3 % меньше, чем в 2010 году). На автомобили приходится 74,8 % выбросов.
Саратов является постоянным участником антирейтинга городов с плохим состоянием дорожного покрытия. Одновременно с этим высокую оценку экспертов и жителей получает благоустройство — Российский межрегиональный общественный центр «За безопасность российских дорог» отдал городу второе место по безопасности дорог. Пешеходные зоны, тротуары и дворы, даже в центре города, находятся, в основном, в плачевном состоянии.
В 2011 году Саратов, наряду с Владивостоком, признан самым неудобным для жизни городом России. Вместе с тем, за 2012 год в Саратове вдвое снизилось количество желающих переехать в другой город, а число жителей, уверенных в завтрашнем дне, увеличилось на 10 %. В рейтинге топ-150 лучших городов России Саратов занял 17 место (опустился с 10 строчки).
Доля горожан, считающих, что условия жизни в Саратове лучше, чем в других городах, увеличилась до 44 % в 2012 году. В 2011 году эта цифра составляла всего 25 %. По данным опроса, проводимого исследовательским центром рекрутингового портала Superjob.ru в 2013 году, удовлетворены жизнью в родном городе 61 % саратовцев (в 2012 году — 63 %, в 2011 году — 65 %). По итогам 2014 года согласно результатам исследования Департамента социологии Финансового университета при правительстве РФ Саратов занял пятое место по индексу бедности среди городов России.
В 2012 году в городе открылось несколько новых фонтанов.Но в связи с нехваткой финансовых средств у городских властей, а также вандализма некоторые из фонтанов приходят в упадок.
В 2012 году был сдан первый участок новой двухъярусной набережной от улицы Провиантской до Вольской. В сентябре 2013 года состоялось открытие нового участка набережной от Бабушкиного Взвоза до Провиантской. Городские власти и жители остались недовольны новой набережной. В данный момент идут работы на участке от улицы Вольской до Большой Садовой. Также в 2013 году была открыта первая в городе велодорожка, которой велосипедисты также остались недовольны.
Города-побратимы.
Городами-побратимами Саратова являются:
Национальный состав.
Саратов — крупный город, который исторически находился на стыке многих культур, на рубеже Европы и Азии, что оставило свой отпечаток на многонациональности города. Ниже приведены десять наиболее многочисленных народов (по данным Всероссийской переписи 2010 года):
Лица, по которым нет данных о национальной принадлежности или не указана национальность, составляют 24 038 чел. или 2,9 % населения города.
Административное деление.
Город Саратов разделён на 6 административных районов:
"Заводской район".
Численность жителей — чел. ().
7 сентября 1936 года был образован Сталинский район г. Саратова, в ноябре 1961 года переименован в Заводской район.
Занимает второе место по площади и численности жителей после Ленинского района.
На территории района действуют речной, железнодорожный, автомобильный виды транспорта с сортировочными и грузовыми станциями.
В состав района входят 18 посёлков: Верхняя Стрелковка, Воробьёвка, Заплатиновка, Калашникова, Князевка, Комсомольский, Лесопильный, Муравлёвка, Нижняя Стрелковка, посад Деконский, Рейник, Рокотовка, Тепличный, Увек, Углёвка, Шарковка, Юнгеровка и Юриш.
Важный промышленный центр города.
"Октябрьский район".
Численность жителей — чел. ().
25 марта 1917 г. в г. Саратове образован Железнодорожный район, который 2 марта 1920 г. был переименован в Первый район. Впоследствии 15 декабря 1934 г. — в Октябрьский.
Октябрьский район — это наиболее социально направленная территория города. Здесь находится большинство городских лечебных учреждений. Ежедневно оказывают медицинскую помощь тысячам жителей в Клинической больнице имени С. Р. Миротворцева, Саратовского государственного медицинского университета (бывшая Клиническая больница № 3 СГМУ), Областной клинической больнице, Областной детской больнице, ММУ «2-я городская клиническая больница им. В. И. Разумовского», ММУ «1-я городская клиническая больница им. Ю. Я. Гордеева» и др.
Октябрьский район — крупнейший образовательный центр г. Саратова, где находятся пять высших учебных заведений, одним из которых является Саратовская государственная юридическая академия.
Крупные и средние промышленные предприятия района представляют следующие отрасли: машиностроение и металлообработка, топливная, полиграфическая, лёгкая, пищевая, мукомольно-крупяная и комбикормовая.
"Фрунзенский район".
Численность жителей — чел. ().
Фрунзенский район г. Саратова был образован в сентябре 1936 года.
В районе около 20 крупных и средних промышленных предприятий, представляющих такие отрасли, как химическая, химическое и нефтяное машиностроение, аккумуляторная промышленность, автомобильная промышленность, производство санитарно-технического и газового оборудования, швейная, табачная, макаронная и другие.
Фрунзенский район — центральный район города Саратова с высоким уровнем научно-технического потенциала, с развитой сетью торгового и бытового обслуживания и культурной сферой.
Заметный вклад в развитие рынка и рыночных отношений вносят предприятия среднего и малого бизнеса. Большинство предприятий работают в сфере торговли и общественного питания, предоставления бытовых услуг.
"Кировский район".
Численность жителей — чел. ().
Кировский район г. Саратова образован в 1936 г.
В районе расположены железнодорожный вокзал, аэропорт, автовокзал.
Кировский район славен своими высшими учебными заведениями: Саратовским государственным университетом им. Н. Г. Чернышевского, Саратовским государственным медицинским университетом им. В. И. Разумовского, Саратовским государственным аграрным университетом им. Н. И. Вавилова.
На территории района ранее располагались все высшие военные заведения города: Саратовское высшее военное командно-инженерное училище ракетных войск, Саратовский военный институт внутренних войск МВД России, Военный институт повышения квалификации специалистов мобилизационных органов ВС РФ, Саратовский военный институт биологической и химической безопасности, Саратовский юридический институт МВД России. Указанные вузы расформированы, за исключением Саратовского военного института внутренних войск МВД России.
На территории Кировского района расположено большое количество предприятий торговли, общественного питания и бытового обслуживания.
"Волжский район".
Численность жителей — чел. ().
Волжский район г. Саратова образован 26 октября 1934 г.
Волжский район — самая старая часть города, исторический центр Саратова. Сегодня здесь сосредоточена основная часть памятников и архитектурных ансамблей города, в том числе более 70 — федерального значения. Среди них: Саратовский государственный художественный музей им. А. Н. Радищева, Саратовский академический театр оперы и балета, дом-музей Павла Кузнецова, Саратовская областная филармония им. А. Шнитке, Саратовский гарнизонный Дом офицеров, Собор во имя Святой и Живоначальной Троицы.
Визитная карточка Волжского района — Набережная Космонавтов.
"Ленинский район".
Численность жителей — чел. ().
Ленинский район — самый крупный административный район Саратова, образован 2 октября 1945 г. В прошлом территория района была пригородом Саратова, состоящим из дачных посёлков. В районе расположено 68 крупных и средних промышленных предприятий.
В 1991 г. в состав Ленинского района вошёл посёлок городского типа Жасминный.
Примечательным является расположенный на территории Ленинского района «Торговый Центр — Поволжье». Этот торговый комплекс является одним из крупнейших во всём Поволжье.
Органы самоуправления.
Действующий Устав муниципального образования «Город Саратов» принят решением Саратовской городской думы от 18 декабря 2005 года № 67-649 «Об Уставе города Саратова». Согласно ему структуру органов местного самоуправления города составляют Саратовская городская дума — представительный орган и администрация муниципального образования «Город Саратов» — исполнительно-распорядительный орган. В структуру администрации города входят функциональные, отраслевые и территориальные (администрации районов города) органы администрации.
Глава муниципального образования «Город Саратов» избирается депутатами Саратовской городской думы из своего состава на первом заседании на срок полномочий городской думы и исполняет свои обязанности на постоянной основе.
Глава муниципального образования «Город Саратов» — Олег Васильевич Грищенко.
Глава администрации муниципального образования «Город Саратов» назначается на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности.
Глава администрации муниципального образования «Город Саратов» — Буренин Александр Григорьевич (с декабря 2013 года).
Экономика.
Промышленность.
Бурное развитие Саратова во всех направлениях экономики началось во время индустриализации страны 1930-х годов, серьёзным образом изменились объёмные и качественные показатели промышленности Саратова, основная производства доля сместилась с пищевого на металлообработку. В то время были построены крупные машиностроительные заводы, а после войны — приборостроительные и радиоэлектронные предприятия оборонного профиля. Таким образом, Саратов стал важным научным и производственным центром. В годы пятилеток Саратов стал индустриальным центром на юго-востоке страны. В наши дни город — важный промышленный центр Поволжья. Две трети промышленной продукции Саратова выпускают крупные и хорошо оборудованные предприятия машиностроения и приборостроения.
Саратовские предприятия производят различные сложные станки, транспортное оборудование, электростанции для сельского хозяйства, проволоку, гвозди, трикотаж, газовую аппаратуру, пиломатериалы, швейные изделия, кондитерские и табачные изделия, высококачественную мебель, домашние электрические холодильники и другие виды промышленной продукции.
Для последних двух десятилетий характерно фактическое исчезновение ряда промышленных предприятий города. Большинство из них были перепрофилированы в торговые и складские зоны. В числе закрытых предприятий находятся Саратовский авиационный завод, ламповый завод, деревообрабатывающий завод «Карат Плюс», СНИИМ, завод им. Ленина, маслозавод (снесены памятники промышленной архитектуры рубежа XIX—XX веков), станкостроительный завод, Саратоврезинотехника и некоторые другие. Однако город по-прежнему остаётся крупнейшим промышленным центром области, на него пришлось 37,8 % от общей доли производства в регионе в 2012 году.
Среди основных промышленных предприятий города:
Энергетика.
Современная энергетика Саратова начинается в 1930 году с пуском первого агрегата Саратовской ГРЭС. Появлению данного энергообъекта город обязан плану ГОЭЛРО. На сегодняшний день потребности города в тепловой и электрической энергии обеспечивают СарГРЭС (тепловая мощность — 506 Гкал/ч, электрическая мощность — 54 МВт), ТЭЦ-1 (тепловая мощность — 255 Гкал/ч, электрическая мощность — 22 МВт), ТЭЦ-2 (тепловая мощность — 1077 Гкал/ч, электрическая мощность — 296 МВт) и ТЭЦ-5 (тепловая мощность — 1260 Гкал/ч, электрическая мощность — 440 МВт). Совокупная мощность станций саратовского энергоузла составляет: тепловая — 3098 Гкал/ч, электрическая — 812 МВт. Все вышеперечисленные объекты входят в состав «Волжской ТГК».
Энергосбытовые функции в городе в основном выполняет ООО «Саратовское предприятие городских электрических сетей» (СПГЭС). Помимо СПГЭС энергосбытовые услуги оказывает «Независимая электросетевая компания» (НЭСК), однако размеры бизнеса НЭСК на сегодняшний день несопоставимы с СПГЭС.
Строительство.
В 2012 году в эксплуатацию введено почти 727,6 тыс. кв. м. жилья.
В настоящее время в Саратове имеется несколько крупномасштабных строительных площадок, среди которых микрорайоны Солнечный-2, Юбилейный и другие. В центре города преобладает точечная застройка.
Саратов является одним из самых доступных по жилью городов России. Средняя стоимость квадратного метра жилья на вторичном рынке в июне 2013 года составила 38,5 тыс. рублей.
Сдана в эксплуатацию первая очередь продолжения набережной в Саратове. Будут выделены средства из федерального бюджета на продолжение берегоукрепительных работ. При условии достаточного финансирования все работы будут завершены в 2014 году.
Сфера услуг.
Оборот розничной торговли в январе-сентябре 2013 года составил 89,9 млрд руб. или 100,4 % к январю-сентябрю 2012 года.
В январе-сентябре 2013 года оборот розничной торговли формировался торгующими организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в стационарной, торговой сети (вне рынка) на 93,2 %, доля рынков составила 6,8 % (в январе-сентябре 2012 г. — соответственно 89,6 % и 10,4 %).
В структуре оборота розничной торговли удельный вес пищевых продуктов составил 43,8 %, непродовольственных товаров — 56,2 %. Пищевых продуктов в январе-сентябре 2013 года населению продано на 39,4 млрд руб., непродовольственных товаров — на 50,5 млрд руб.
Оборот общественного питания в январе-сентябре 2013 года составил 4,1 млрд руб., что на 13,6 % больше, чем в аналогичном периоде 2012 года.
В январе-сентябре 2013 года населению Саратова оказано платных услуг во всех секторах реализации на 36,8 млрд руб., что на 3,7 % больше, чем в январе-сентябре 2012 года.
Торговля.
В городе действуют такие федеральные торговые сети как «Пятёрочка», «Магнит», «Связной», «Евросеть», «Эльдорадо», «М.видео», «Рубль Бум», «Спортмастер», «Триал-Спорт», «Л'Этуаль», «Иль де Боте», «Рив Гош», DNS, Ситилинк, Юлмарт, Adidas, Nike, Reebok, 36,6 и многие другие. Открыты гипермаркеты «Метро», «Ашан», «Лента», «Карусель», «Перекрёсток», «Хеппи-Молл», «SPAR», «Castorama», «О’Кей», «Мастер-Инструмент» и другие. В городе работают также магазины местных сетей и несколько ТРЦ.
Банки.
В Саратове зарегистрировано 8 местных банков: Агророс, Газнефтьбанк, Наратбанк, НВКбанк, Саратов, Синергия, Экономбанк, Экспресс-Волга. Также в городе функционируют филиалы, представительства и прочие структурные подразделения инорегиональных банков: Сбербанк, ВТБ, ВТБ 24, Банк Москвы, Газпромбанк, Россельхозбанк, Альфа-банк, МДМ банк, Росбанк, Райффайзенбанк, и многих других.
Связь.
Саратов был третьим городом в Российской империи, начавшим использование телефонной связи. Открытие городской телефонной станции состоялось в 1889 году. В настоящее время в Саратове используется шестизначная нумерация абонентов. В городе работает несколько операторов фиксированной телефонной связи, 7 операторов сотовой связи стандартов 3G, GSM, CDMA и 18 интернет-провайдеров.
Сейчас в Саратове расположены 204 точки бесплатного и 18 точек платного Wi-Fi в общественных местах.
Предприятия общественного питания.
В настоящий момент (2013 год) на территории Саратова и Энгельса действуют:
В летний период открывается большое количество сезонно работающих уличных кафе. В городе действуют несколько заведений, работающих на условиях франчайзинга известных марок: McDonald’s, KFC, Burger King, Subway, Baskin Robbins, «IL Патио» и других.
Коммунальное хозяйство.
Комплекс ЖКХ города переживает не лучшие времена. По федеральной программе капитального ремонта жилья ремонтируются только многоэтажные здания, а малоэтажная застройка исторической части города большей частью требует ремонта фасадов и находится в аварийном состоянии. В центре города до сих пор много домов, не имеющих отвода сточных вод. Износ коммунальных сетей Саратова составляет 75 процентов, вследствие этого в городе нередки коммунальные аварии. Тем не менее, проблемой ЖКХ в городе пытаются заниматься.
Градостроительство
28 февраля 2008 года утверждён новый генеральный план Саратова.
Образование и наука.
В Саратове родился и учился единственный советский лауреат Нобелевской премии по химии Николай Николаевич Семёнов.
Саратовский научный центр РАН организован в 1988 году. Он объединяет научно-исследовательские и научно-производственные организации:
Также в Саратове работают:
"Высшие учебные заведения".
Среди основных вузов города:
(в настоящее время объединен с Саратовским социально-экономическим институтом)
Саратовский юридический институт МВД России был упразднён в августе 2011 года в ходе реформы МВД России.
Наряду с гражданскими высшими учебными заведениями, в Саратове функционируют и военные:
"Средние образовательные учреждения".
В Саратове 169 детских садов, 144 общеобразовательных школы, 12 гимназий, 15 лицеев, 10 школ-интернатов, имеются школы искусств, спортивные школы, музыкальные школы.
Здравоохранение.
В настоящее время в городе действуют 18 больниц, 27 взрослых поликлиник, 22 детские поликлиники, несколько детских больниц. Помимо этого, функционируют лечебные учреждения областного подчинения, а также частные и ведомственные клиники и медицинские центры. В конце 2011 года введён в эксплуатацию перинатальный центр.
Муниципальные учреждения здравоохранения (МУЗы) подчиняются комитету здравоохранения администрации муниципального образования «Город Саратов».
Государственные учреждения здравоохранения (ГУЗы) подчиняются министерству здравоохранения Саратовской области.
Бюджет города.
Сведения о доходах и расходах городского бюджета за период 2007—2013 гг.:
Данные за 2013 год приведены по проекту бюджета, а не по фактическому исполнению.
Инфраструктура.
"Транспорт".
Саратов расположен на пересечении магистральных железнодорожных и автомобильных линий, водных маршрутов.
Имеются подъезды к городу от федеральных трасс и . Также через Саратов проходят федеральные магистрали («Сызрань—Саратов—Волгоград»), («Саратов—Воронеж—Курск») и («Саратов—Пенза—Саранск—Нижний Новгород»), а также («Самара—Волгоград»), («Саратов—Песчаный Умёт») и («Саратов—Сокур»). Вблизи города проходит объездная дорога.
Междугородние и пригородные перевозки осуществляет автобусный транспорт. Автобусы отправляются по маршрутам от автовокзала, улицы Радищева, Сенного рынка, стадиона «Волга» и от нескольких стоянок в городе.
В Саратове находится управление Приволжской железной дороги. На территории города находится пассажирская железнодорожная станция Саратов I, а также станции Саратов II, Саратов III, Саратов-Порт (только грузовые перевозки), Трофимовский I, Трофимовский II (только грузовые перевозки), Жасминная, Примыкание, Кокурино (сейчас только грузовые перевозки), Князевка, Нефтяная (только грузовые перевозки). Кроме указанных станций, на территории Саратова имеется 21 остановочный пункт электропоездов. Имеется большое количество предприятий железнодорожного транспорта, в том числе вагонное и локомотивное депо. С начала 1950-х годов ведутся работы по выводу из города транзитного грузового поездопотока; в 1954 году запущен южный железнодорожный обход Багаевка—Нефтяная (длина 13 км); в 1988 году — северный железнодорожный обход Курдюм—Липовский (25 км). До 2020 года планируется строительство западного железнодорожного обхода Саратова длиной 45 км стоимостью 31 млрд рублей.
Действует Саратовский международный аэропорт, разработан проект переноса аэропорта из северной части города за городскую черту, в район села Сабуровка. В 2012 году Саратову выделены федеральные средства на строительство нового аэропорта. 10 октября 2012 года состоялась закладка первого камня нового аэропорта в Сабуровке. Планируется, что аэропорт в Сабуровке примет первые самолёты в 2015—2016 гг.
Имеется речной порт (ОАО «Саратовское речное транспортное предприятие»), грузовой район которого включает пять благоустроенных механизированных причалов, соединённых подъездным путём с железнодорожной станцией Саратов-Порт. С речного вокзала осуществляются рейсы на круизных теплоходах в крупные города на Волге и на небольших судах местных линий в близлежащие сёла (Кошели, Шумейку и Сосновку).
В Саратове действуют основные системы общественного транспорта — трамвайная, троллейбусная, автобусная, маршрутного такси и такси. В настоящее время в Саратовской области проводится работа по оснащению автобусов пригородных и межмуниципальных маршрутов, а также грузового транспорта системами мониторинга ГЛОНАСС/GPS. На апрель 2012 к системе спутниковой навигации подключены 1724 единицы транспорта, в том числе более 160 единиц грузового транспорта и транспорта, перевозящего опасные грузы.
Старейшая из действующих систем общественного транспорта в Саратове — трамвайная — была открыта в 1908 году. В 1952 году была открыта троллейбусная система, которая до 2004 года была единой с городом-спутником Энгельсом. В советское время также появились автобусные маршруты. С 1995 года широкое распространение получили маршрутные такси.
Трамвайная и троллейбусная системы объединены под управлением МУПП «Саратовгорэлектротранс».
С 1968 года важную роль в системе общественного транспорта Саратова занимал маршрут городской электрички Техстекло — Трофимовский I — Саратов I — Примыкание — Кокурино (в час «пик» интервалы в движении составляли около 15 мин). Однако, начиная с 2000-х годов, в связи с институциональными преобразованиями на железнодорожном транспорте и экономической ситуацией в регионе были резко сокращены размеры движения электропоездов, железная дорога потеряла своё значение во внутригородских перевозках, после чего данный маршрут был отменён.
С увеличением численности населения города в конце 1980-х начал рассматриваться проект строительства метрополитена. Проект пока не дошёл до практической реализации, и в федеральной программе финансирования строительства метрополитенов в РФ до 2020 года Саратов отсутствует. В 2010 году общественным движением «Саратовцы за метро» было предложено несколько проектов скоростного транспорта в Саратове, но администрация города упорно игнорировала эти предложения (см. статью «Скоростной транспорт в Саратове»).
На кафедре архитектуры СГТУ был разработан и предложен проект подвесной монорельсовой дороги, которая по стоимости в 1,8 раза дешевле метрополитена, но дальше дипломного проекта идея не получила развития.
Культура в современном Саратове.
С 2011 года в Саратове проводится Всероссийский театральный фестиваль имени Олега Янковского.
В числе объектов культурного наследия Саратова: Саратовская консерватория, Свято-Троицкий кафедральный собор, Саратовский художественный музей, Дом-музей Павла Кузнецова.
В Саратове впервые заявили о себе русские живописцы-символисты, когда в 1904 году в городе прошла выставка «Алая роза».
Ежегодно в Саратове проводится Собиновский фестиваль.
В 2009 году в Саратове прошло празднование Дня славянской письменности и культуры.
Дважды в Саратове проходили Дельфийские игры — российского масштаба I (1999, Саратов) и международного масштаба Вторые Всемирные Дельфийские игры (2008).
В Саратове издаются литературные журналы «Волга» и «Волга — XXI век».
С 2004 года в городе проводится международный телекинофестиваль документальной мелодрамы «Саратовские страдания».
"Библиотеки".
В Саратове существует развитая библиотечная система. Крупнейшими библиотеками являются:
"Народные промыслы".
С 1860-х годов по всей России стала известна саратовская гармоника, отличавшаяся своеобразным тембром, большей силой звучания и наличием колокольчиков. Со временем саратовская гармоника получила широкое распространение, её стали включать в состав ансамблей русских народных инструментов. Под аккомпанемент гармони выступали на концертах Лидия Русланова, Ольга Ковалёва. Музыкант и композитор Иван Паницкий тоже играл на саратовской гармони.
Первая гармонная мастерская в Саратове была открыта Николаем Геннадьевичем Карелиным в 1870 году на Никольской улице. В 1920-е годы кустарей-гармошечников объединили в артель «Саратовская гармонь» и выделили им помещение на ул. Цыганской, 5. Со временем артель расширилась и превратилась в целое предприятие, выпускавшее до 8 тысяч гармоней в год. Делались заказные, концертные гармони, гармони для мастеров. В 1968 году цех по производству гармоней вошёл в состав Саратовской фабрики музыкальных инструментов, а в начале 1980-х в состав Энгельсского завода по производству духовых и ударных инструментов. В 2010 году в рамках проекта «Восстановление и сохранение производства саратовской гармоники» в производственных мастерских Саратовского колледжа производственных технологий СГТУ после долгого перерыва возобновлено изготовление Саратовских гармоник.
Музыкальные коллективы
В Саратове работают множество галерей изобразительного искусства, среди них Саратовский музей имени А. Н. Радищева. Это был первый общедоступный музей в России. В нём выставляются картины многих знаменитых художников, таких как Левицкий, Репин и др. Всего в собрании музея около 300 произведений живописи, имеются скульптуры, выполненные из дерева, мрамора, металла. В коллекции редких книг в музее около 5 тысяч уникальных книг.
"Музеи".
Это единственный из провинциальных музеев, входящих в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
В краеведческом музее имеется богатая этнографическая коллекция, коллекция огнестрельного и холодного оружия, коллекция рукописных и старопечатных книг, энтомологическая, нумизматическая коллекции. Особое место занимает коллекция экспонатов, связанная с историей саратовских театров и саратовской театральной школы.
На Соколовой горе расположен Саратовский государственный музей боевой славы (Парк Победы), в котором представлена боевая техника времён Великой Отечественной войны и более позднего периода (макет бронепоезда, санитарный вагон, катер Волжской военной флотилии, системы залпового огня, артиллерия, танки, БМП, БТР, самоходные установки, зенитные ракетные комплексы, самолёты, вертолёты), а также техника МЧС. Кроме экспозиции боевой техники, на Соколовой горе также расположена Национальная деревня, где представлены жилища народов, населяющих Саратовскую область, а также экспозиция, посвящённая освоению целинных и залежных земель (тракторы, зерноуборочные комбайны, сельхозорудия, мелиоративная техника).
Радиотехнический музей образован в 2003 году при саратовском государственном техническом университете, в коллекции более 300 радиоприёмников известных отечественных и зарубежных производителей.
"Театры, консерватории и филармонии".
По состоянию на 2013 год в городе действуют девять театров:
В конце 2011 года в Саратове открылось новое здание ТЮЗа, которое возводилось 25 лет.
Площадкой для выступлений иногда становится ДК Россия.
"Кинотеатры".
Из двух десятков кинотеатров, оставшихся с дореволюционных времён и построенных в Саратове в советские годы, эпоху перемен пережили только три: «Пионер», «Темп» и Дом Кино. После того, как на всей территории России стал возрождаться кинопрокат, были восстановлены «Саратов», «Победа» и «Иллюминатор» (закрыт в 2007 году, теперь на месте кинотеатра одноимённый клуб). С июля 2009 года в кинотеатрах «Победа» и открытом после реставрации кинотеатре «Темп» оборудованы залы для показа фильмов в 3D. В 2012 году «Темп» закрыли.
«Пионер», «Победа» и «Саратов» оборудованы современным кинооборудованием по технологии Dolby Surround и специализируются на новинках массового кинопроката. Дом Кино специализируется на артхаусных и авторских лентах, еженедельно проводятся киноклубные и ретроспективные показы. Ежемесячно Дом Кино представляет национальные кинофестивали и короткометражные подборки. Дом Кино является базовой площадкой Международного телекинофестиваля документальной мелодрамы «Саратовские страдания», ежегодно проводимого в Саратове.
В 2010 году открылся 9-зальный кинотеатр «Синема парк» в ТРК «Триумф Молл». Впервые в Поволжье один из залов этого кинотеатра оборудован системой для показа фильмов с технологией IMAX.
В 2012 году открылся 5-зальный кинотеатр Cinema5, расположившийся в ТРК «Сити Молл».
"Цирк".
Саратовский цирк им. братьев Никитиных, основанный в 1876 году известными в России цирковыми артистами братьями Никитиными, является первым стационарным русским цирком. В 1951 году именно в Саратовском цирке свой творческий путь начал «солнечный клоун» — Олег Попов.
Спорт.
В Саратове традиционно проводятся спортивно-массовые и физкультурные мероприятия. Зимой функционируют доступные горожанам катки массового катания, более десятка лыжных баз с действующими пунктами проката. В последнее время в городе ведётся строительство новых спортивных комплексов.
К профилирующим дисциплинам с богатыми традициями относятся фехтование, академическая гребля, гребля на байдарках и каноэ, прыжки в воду, лёгкая атлетика, бокс, баскетбол, хоккей, футбол и другие.
Зимой ежегодно на Кумысной поляне проводится городской спортивно-культурный праздник «Саратовская лыжня», в котором принимают участие не только саратовские спортсмены, но и все любители спортивного отдыха без возрастных ограничений. Открыта летняя лыжероллерная трасса.
В историю саратовского спорта яркие страницы вписаны выдающимися людьми, чемпионами Олимпийских игр, мира, Европы и других крупнейших соревнований.
"Клубы".
В Саратове существует несколько разнонаправленных профессиональных спортивных объединений и клубов:
"Стадионы".
Ряд стадионов Саратова находится в хорошем состоянии, среди них «Динамо», «Торпедо», «Локомотив» и «Темп». Однако некоторые стадионы Саратова не соответствуют современным требованиям, планировалось выделение федеральных средств на их реконструкцию.
Действующие стадионы города:
"Крытые спортивные сооружения".
В Саратове функционируют различные крытые спортивные сооружения:
СМИ.
Фонд защиты гласности в 2011 году признал Саратов, наряду с Санкт-Петербургом, городом с самыми свободными СМИ в России.
"Телевидение".
В апреле 1956 года было начато строительство Саратовского телецентра со студией по улице 2-я Садовая и передающей станцией на Лысой Горе. 5 ноября 1957 года телецентр выдал в эфир первые передачи местной студии. Возможность смотреть центральное телевидение появилась с 1965 года.
Сегодня ГТРК «Саратов» осуществляет телевизионное вещание на канале «Россия» общим объёмом недельного вещания более 17 часов. На саратовском телевидении выходит ряд интересных передач. С 1 октября 1960 года выходит телепередача «Не за тридевять земель», которую бессменно ведёт Дмитрий Сергеевич Худяков. С 2000 по 2006 год в эфир выходила молодёжная экспериментальная программа «УНИВЕР», худрук Татьяна Зорина. «УНИВЕР» — призёр многих российских и международных телефестивалей, бывшие телеведущие программы сейчас работают на главных киностудиях и телеканалах России. С 1993 года выходит познавательная передача-игра «Маркиза», которую ведёт Александр Динес.
Всего в городе транслируется 16 телеканалов:
23 декабря 2013 года в Саратове был запущен первый мультиплекс цифрового телевидения DVB-T2 (пакет РТРС-1), 7 мая 2015 — второй (пакет РТРС-2). Вещание ведётся на 36 и 40 телевизионных каналах.
Кроме того, в Саратове есть интернет-телевидение «Открытый канал».
Самое первое интернет-телевидение в Саратове, "TVSAR", появилось в 2009 году на базе информационного агентства "Взгляд-инфо". 
"Радио".
В городе вещает 20 радиостанций.
Первая радиовещательная станция начала своё вещание 25 октября 1926 года.
Кроме того, выходят региональные вкладки в ведущих федеральных изданиях — «Коммерсантъ», «Известия», «Московский комсомолец», «Комсомольская правда» и других.
Религия.
Саратов — многоконфессиональный город. Здесь находится центр Саратовской и Вольской епархии Русской православной церкви, духовное управление мусульман Саратовской области, центр Волжской епархии Русской Древлеправославной церкви, центр Епархии Святого Климента Римско-католической церкви:
"Кладбища:"
в Саратове официально 8 городских кладбищ.
В 1836 году городские власти дали разрешение на организацию нового кладбища за городской чертой на северо-запад от центра. Землю под кладбище пожертвовал саратовский мещанин Алексей Пичугин, поэтому оно получило название «Пичугино» («Пичугинское»). После строительства Воскресенской церкви кладбище стало называться Воскресенским. Здесь похоронены революционер-демократ Н. Г. Чернышевский, академик Н. И. Вавилов.
Еврейское кладбище Саратова за вокзалом, существует примерно с 20-х годов XX века. На сегодняшний день оно насчитывает более 3000 захоронений.
Физико-географическая характеристика.
Город протянулся вдоль Волги на 34 км от реки Гусёлка на севере до железнодорожной станции Нефтяная на юге. Центральная и южная части города расположены в котловине (высота над уровнем моря 50—80 метров), окружённой с трёх сторон невысокими горами Приволжской возвышенности: Соколовая (165 м), Лысая (286 м), Лопатина (274 м), Алтынная (251 м), Увек (135 м).
Холмы западной части города покрыты лесом Кумысной поляны. Территория города сильно расчленена оврагами и балками, идущими к Волге. Главные из них к северу от Соколовой горы: Маханный, Сеча, Алексеевский, Дудаковский, Слепыш. В приволжской котловине: Глебучев (с ответвлениями Мясницкий и Кооперативный), Белоглинский, Вакуровский (Кладбищенский и Дегтярный), Безымянный (Мутный ключ), Залетаевский (Рокотовский), Токмаковский.
В связи с образованием Волгоградского водохранилища уровень воды в Волге у города поднялся более чем на 6 м. На Волге напротив Саратова расположены острова: Дубовая грива, Зелёный, Покровские пески, Казачий. Ширина Волги напротив Саратова от 2,6 км у автомобильного моста до 8 км у пос. Зональный.
На западе город ограничен малыми реками Елшанка и её притоком Разбойщина, на севере — рекой 2-я Гусёлка. На юге протекает река Назаровка с притоками Черниха и Березина.
Растительная зона: разнотравная лесостепь. Почвы: чернозёмы обыкновенные и южные.
На территории города расположены два нефтегазовых месторождения: Елшанское и Соколовогорское.
Климат.
Климат Саратова умеренно-континентальный. Для города характерна длительная (около четырёх месяцев), умеренно холодная зима и жаркое, часто засушливое лето. Самый холодный месяц — февраль, самый тёплый — июль. Осадки выпадают равномерно в течение года, меньше — весной. Зимой, особенно в конце января — начале февраля, бывают морозы до −30 °C. Лето длится с начала последней декады мая до середины сентября, зима — с конца ноября по начало последней декады марта. Глубина сезонного промерзания составляет 150 см.
Часовой пояс.
Город Саратов, как и вся Саратовская область, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени (UTC) составляет +3:00 (MSK). После введения 27 марта 2011 года постоянного часового пояса +4:00 и отмены перехода на летнее и зимнее время, а также после внесения изменений 26 октября 2014 года на территории Саратовской области время соответствует поясному.
Население.
Вместе с Энгельсом и другими населёнными пунктами образует агломерацию численностью 1,15—1,2 млн человек. Есть предложения по объединению Саратова и Энгельса в единый город-миллионер.
В январе-сентябре 2013 года рождаемость в городе, в сравнении с январём-сентябрём 2012 года, осталась на прежнем уровне и составила 10,8 человека на 1000 жителей. Смертность увеличилась на 3,7 % и составила 13,9 человека на 1000 населения. Число умерших в 1,3 раза превысило число родившихся. Естественная убыль населения увеличилась на 19,2 % и составила 3,1 человека на 1000 населения.
Демографическая ситуация за последние годы в городе улучшилась. Естественная убыль населения имеет минимальное за последние 6 лет значение. Продолжительность жизни городского населения увеличилась с 68,9 до 70,2 лет: мужского — с 62,6 до 64 лет, женского — с 75 до 76 лет. Миграционный прирост составил в 2011 году 2,3 тыс. чел. или 2,8 чел. на 1000 человек. Но, по результатам исследований ООН, Саратов оказался на втором месте среди крупных российских городов (и шестым — в мире) с самым быстрым сокращением численности населения.
За последнее время Саратов обогатился новыми памятниками:
Также достопримечательностью считается место приземления первого космонавта мира Ю. А. Гагарина в 16 километрах к югу от Энгельса, в районе деревни Смеловка.

</doc>
<doc id="13319" url="?curid=13319" title="Догмат">
Догмат

До́гма́т, или до́гма ( — мнение, решение, постановление) — утверждённое церковью положение вероучения, объявленное обязательной и неизменяемой истиной, не подлежащей критике (сомнению).
История использования термина «догмат», «догма».
В истории были периоды, когда термин «догмат» использовался в различных смыслах, отличных от современного понимания этого термина.
Наконец, в книге Деяний (-28) в первый раз словом "δόγμα" обозначаются те определения церкви, которые должны иметь непререкаемый авторитет для каждого её члена. Из употребления этого слова у Игнатия Богоносца, Кирилла Иерусалимского, Григория Нисского, Василия Великого, Иоанна Златоуста, Викентия Лиринского и других Отцов Церкви понятие о догмате выясняется с большей подробностью:
Таким образом, основные свойства догматов в православии (и христианстве), рассмотренные здесь ниже, вытекают из святоотеческого понимания содержания догмата.
В христианстве.
Термин «догмат» в собственном значении употребляется преимущественно в христианстве и обозначает теологическую, богооткровенную истину, содержащую учение о Боге и Его домостроительстве, которое Церковь определяет и исповедует, как неизменное и непререкаемое положение веры.
Предпосылки появления догматов.
Православная церковь учит, что Христос сообщил и раскрыл людям всё вероучение, необходимое для их спасения. Поэтому "догматы" не могут внезапно возникать и быть новшествами: 
Божественное учение не столько теоретично, сколько практично, поэтому Оно непостижимо уму, неочистившемуся от греховных страстей. Святой Иларий Пиктавийский подчёркивал: 
Догматическая база христианской церкви была сформирована в эпоху семи Вселенских Соборов, как ответ Вселенской Церкви на еретические движения, распространявшиеся в христианстве (особенно с III по IX век). Каждый догмат устанавливал как бы преграду дальнейшему развитию еретического учения, отсекал ложные направления в развитии понимания учения Церкви.
Сущность всех догматов, богооткровенная истина, уже содержалась в Священном Писании, и сначала не было необходимости в облечении христианского учения в рамки догматической системы. Однако потребность человеческого разума в лучшем, более понятном ему, логичном толковании ещё не оформленного догматически, во многих местах трудно принимаемого христианского учения привела к появлению и развитию философско-богословских школ в первые века христианства. В этих школах (главным образом в Антиохийской и Александрийской) и появились первые ереси. Для их обнаружения и искоренения периодически собирались Вселенские Соборы, на которых и устанавливались догматы — в форме кратких определений истин христианского Откровения. Они ярко и точно обличали еретические учения. Догматические соборные определения в эту эпоху обозначались греческим словом «о́рос» ( — «предел», «граница»), или латинским «терминус» (). Догмат, или орос — предел, или граница вероучения, — должен был, как граница дороги, вернуть христианскую мысль в верное русло, разграничить истинное церковное учение и еретическое.
Догмат и связанные понятия.
Догмат и догматическая формула.
Следует различать понятия догмата как такового и "догматической формулы". Догмат в своей сущности неизменен, он содержит богооткровенную истину, данную Самим Богом, и именно поэтому его нельзя изменять по воле человеческого разума. Однако догматическая формула может изменяться. Это так называемый способ выражения вероучительной истины, словесная оболочка догмата, которая может дополняться и видоизменяться, не затрагивая при этом заключённого в ней догматического смысла, сути. Так, формулировка догмата о Пресвятой Троице, установленного на I Вселенском Соборе, была дополнена на II Вселенском Соборе.
Догмат и теологумен.
Наряду с понятием «догмат» в богословии существуют понятия «теологумен» и «частное богословское мнение». Теологумен — также вероучительное положение, не противоречащее догматам, но не являющееся обязательным для всех верующих. Он должен основываться на высказываниях святых Отцов Церкви. Частное богословское мнение при этом — размышление, мнение отдельного богослова, прямо не противоречащее догматам, не обязательно встречающееся у Отцов Церкви. Догмат таким образом стоит безусловно выше теологуменов и частных богословских мнений.
В православии.
В православной догматике принимаются догматы, определённые в оросах Вселенских Соборов, принимаемых Восточной церковью. Это не исключает появления новых догматов в дальнейшем, при условии составления их Вселенским Собором, который в Православной церкви не собирался с 787 г.
Свойства догматов.
В православной догматике выделяются следующие свойства догматов:
Наиболее известные догматы в православии.
В православной Церкви не определено количество догматов, как и границы между ними: в одном догмате могут заключаться и другие догматы.
Догматы с 1 по 15 содержатся в Никео-Цареградском Символе веры. Приняты на I Никейском и дополнены на II Вселенском Соборе в Константинополе. Догмат о грехопадении (повреждённости духовной природы всего человечества, вслед за Адамом) неявно вытекает из Никео-Цареградского Символа веры, но также является неотъемлемой частью православного вероучения. Последний догмат о благодати принят на Пятом Константинопольском соборе1351 года. 
Никео-Цареградский Символ веры является единой догматической формулой, подразделяющейся на 12 членов, содержащих догматическую основу христианства.
В католицизме.
В католической церкви развитие догматической науки пошло по пути установления новых догматов, в результате чего сегодня количество вероучительных определений, возведённых в достоинство догмата, в римо-католической догматике больше, чем в православной церкви. В римо-католической церкви считается, что необходимость увеличения числа догматов обусловлена продолжающимся уяснением богооткровенной истины, содержащейся в Церкви. До появления нового догмата эта истина сокрыта или неясно переживаема для соборного сознания Церкви.
Список догматов в католицизме.
Помимо догматов православной церкви (с поправкой на филиокве в символе веры) в католической церкви имеются дополнительные, принятые на Вселенских Соборах Католической церкви.
Догматы в других религиях.
Догматы в значении непреложной вероучительной истины существуют также во многих других основных религиях. Систему догматов имеют иудаизм, христианство и ислам.
В буддизме ни одно из положений учения Будды не является непреложной истиной по определению, а подлежат тщательной критической проверке на личном опыте и результаты зависят от самого человека.
Чем не является догмат.
Нижесказанное относится преимущественно к православно-христианскому пониманию понятия «догмат», однако отдельные положения можно отнести и к другим религиям.
Ввиду того, что понятие «догмат», «догматическое мышление» и прочие часто неправильно понимаются в обществе, следует отметить основные ошибки этого понимания:
"Оросы Вселенских Соборов — не есть могильные плиты, приваленные к дверям запечатанного гроба навек закристаллизованной и окаменелой истины. Наоборот, это верстовые столбы, на которых начертаны руководящие безошибочные указания, куда и как уверенно и безопасно должна идти живая христианская мысль, индивидуальная и соборная в её неудержимых и беспредельных поисках ответов на теоретическо-богословские и прикладные жизненно-практические вопросы."
"Догмат ни в коем случае не новое откровение. Догмат — это только свидетельство. Весь смысл догматического определения сводится к свидетельствованию непреходящей истины, которая была явлена в Откровении и сохранилась от начала."
"Православные догматы не суть путы для мысли, не кандалы &lt;…&gt; но разве лишь предохранительные определения, которыми Церковь хочет поставить разум человеческий в надлежащую перспективу, в которой для него открывалась бы возможность беспрепятственного и безостановочного движения вперёд, с исключением опасностей уклонения в сторону, на пути обманчивые."
"Credo quia absurdum est" («Верую, ибо абсурдно»)

</doc>
<doc id="13322" url="?curid=13322" title="Вышгород (Таллин)">
Вышгород (Таллин)

Вышгород (, , ) — в Таллине: часть Старого Города. Расположена на возвышенности, отсюда название — Вышгород, Верхний Город.
В средневековье Вышгород делился на Большое городище, Малое городище и прилегающие территории. В XII-XIV веках в Вышгороде был построен замок Тоомпеа. Над замком возвышается 48-метровая башня «Длинный Герман» (), возведённая в 1360—1370 годах. Флаг на вершине «Длинного Германа» является одним из символов Эстонии.
В перестроенном замке Тоомпеа расположен парламент Эстонии Рийгикогу.
В Вышгороде находится один из старейших храмов Таллина — Домский собор. Здесь также находится построенный в 1900 году православный собор Александра Невского.
Улицы.
переулок Кирику
улица Кирику
Кохту
Люхике-Ялг
Пикк-Ялг
Пископи
Рахукохту
Руту
Тоом-Кооли
Тоомпеа
Тоом-Рюйтли
Площади.
Кирику
Лосси
Застройка.
Население Вышгорода было дворянско-феодальным, не занимавшимся торговлей или ремёслами, возможно, это определяло определенные отличия застройки Вышгорода от торгово-ремесленной застройки нижнего города. Вся жилая застройка Вышгорода погибла в грандиозном пожаре 1684 года.
Достопримечательности.
Мемориальная доска режиссера Вольдемара Пансо (Тоом-Кооли, д. 4)
Мемориальная доска педагогу Эльфриде Лендер () (Тоом-Рюйтли, д. 12)

</doc>
<doc id="13323" url="?curid=13323" title="Георгиевский трактат">
Георгиевский трактат

Гео́ргиевский трактат () 1783 года — договор о покровительстве и верховной власти Российской империи с объединённым грузинским царством Картли-Кахети (иначе Картлийско-Кахетинским царством, Восточная Грузия) о переходе Грузии под протекторат России. Заключён 24 июля (4 августа) 1783 года в крепости Георгиевск (Северный Кавказ).
Предыстория.
После падения Константинополя в 1453 году Грузия оказалась отрезана от всего христианского мира, а несколько позже фактически поделена между Турцией и Ираном, и выживала, лавируя между этими двумя государствами. Ей удавалось добиваться приемлемого, а иногда даже привилегированного положения в составе этих государств, но религиозный барьер был непреодолимым препятствием для окончательной интеграции. В это время постепенно сформировалась надежда на помощь России.
Первые попытки сближения имели место ещё в XVII веке, но без серьёзных последствий. Первая реальная попытка долговременного союза с Россией произошла в эпоху Петра I.
Иранская война 1722 года.
В 1720 году астраханским губернатором был назначен А. Волынский. Ему было поручено склонить грузинского царя Вахтанга на сторону России. Персия переживала период кризиса и Петр готовил свой персидский поход. Уже в 1721 году начались переговоры о совместных действиях. Для России грузинская армия была лишь вспомогательной силой, но, видимо, Волынский обещал Вахтангу очень много, едва ли не постоянный союз и покровительство, которого в Грузии так желали. Под впечатлением этих обещаний Вахтанг решается разорвать отношения с Персией.
8 марта 1722 года персы были разгромлены афганцами при Гульнабаде, (Погиб брат Вахтанга, командовавший шахской гвардией) началась осада Исфахана. Шах просил Вахтанга о помощи. Одновременно с гонцами от шаха к Вахтангу прибыли послы от Петра I. Вахтанг отказал шаху и в сентябре грузинская армия выступила на соединение с российской армией.
Вахтанг искренне доверял Петру I и ни с кем другим устанавливать связи не хотел. Перед началом совместной с Россией войны против Персии Вахтанг созвал совет (дарбази), где должен был решиться вопрос, принять участие в войне против Персии или нет. Большинство членов дарбази выступило против, опасаясь, что страна окажется в еще более тяжелом положении. Вахтанг не разделил мнения большинства. В августе, с 40-тысячной армией, он стоял у Гянджи и ждал Петра I.
Но произошло то, чего в Грузии никак не ожидали — Петр отменил поход.
Последствия оказались трагическими. Шах объявил Вахтанга вне закона, дагестанские скопища разорили Тбилиси. Воспользовавшись этим, турецкая армия заняла Картли и Кахети. Турецкая оккупация продлилась до 1734 года.
12 июня 1724 года Россия заключила с Турцией трактат о границах. В этом документе Петр фактически признал занятие Грузии турками. «Турция получала во владение Картли (Тифлис), Эриванское ханство, азербайджанские земли (Шемаха, Тебриз) и северо-иранские земли (Казвин).»
Турецкая война 1768—1774.
В 20-е годы духовные лица и целые сословия посылали российскому правительству просьбу о помощи, но без последствий. Одно время возникла идея переселить грузин на Северный Кавказ (на Терек), но это предложение принято не было. В Грузии не могли понять прагматичной политики России, и, несмотря ни на что, верили в её помощь. Даже возникла легенда, что Петр указал в завещании: «Грузия несчастна, защищайте её ради веры, пошлите ей войско…», но интриги придворных помешали исполниться его воле.
Ситуация изменилась, когда приблизилась русско-турецкая война. На одном из заседаний Совета было решено поднять против Турции все христианское население Балкан, Греции и Грузии. Коллегия иностранных дел составила «рассуждение о способах, какими грузины преклонены быть могут к восприятию участия в настоящей с Портою Оттоманской войне». Так началась вторая попытка сближения, которая не удалась, но стала первым шагом к Георгиевскому трактату.
Отправляя в Грузию экспедиционный корпус Тотлебена, Панин разъяснял генералу суть предстоящей войны: «была бы душа здешняя, а тело грузинское». Проект совместного похода с самого начала был обречен на неудачу: невозможно было скоординировать действия регулярной российской и иррегулярной грузинской армии. Несмотря на ряд побед, Екатерина II, в целом, была недовольна результатами. В Грузии надеялись, что о ней хотя бы упомянут при мирных переговорах с Турцией — тогда это называлось «внести в трактат». Но не было сделано и этого. Заключенный 20 июля 1774 года Кучук Кайнарджийский трактат ни словом не упоминал о Кахетинском и Картлийском царстве. (Под словами «Грузия» в п. 23 трактата понимается Западная, вассальная Туреции её часть). Признав вассальную зависимость Зап. Грузии (Имерети) от Османской империи, тем самым Россия воспрепятсвовала воссоединению Грузии в единое государство, и союзный договор королей (царей) Картл-Кахети Эрекле (Ираклия)II и Имерети Соломона I 1773 года остался неосуществлённым.
Ещё в период пребывания русских войск в Грузии, незадолго до их отзыва, царь Ираклий II отправил Екатерине письменное представление об условиях, на которых он желал вступить под покровительство России. С этим документом он отправил своего сына Левана и брата, католикоса Антония. Он просил «удостоить нас ныне таким покровительством, дабы всем, … видно было, что я нахожусь точным подданым российского государства, и мое царство присовокуплено к Российской империи». Ираклий предлагал те формы зависимости, которые ранее имела зависимость от Ирана. Он предлагал прислать к российскому двору в качестве заложника одного из своих сыновей, несколько князей и дворян. Население выплачивает Империи по 70 копеек со двора, присылается ежегодно 14 наилучших лошадей, 2000 ведер вина, а также поставляет в Россию солдат. Именно из этого «представления» образовался впоследствии георгиевский трактат.
Предложение было отклонено. 8 февраля 1773 года Панин сообщил об этом Ираклию («странные и совсем не по времени учиненные предложения», писал он). В 1774 году Екатерина грамотой сообщила, что военная помощь Грузии в настоящее время невыгодна, хотя обещала потребовать от Турции гарантий безопасности Грузии .
Заключение договора.
В конце 1782 года Картли-Кахетинский царь Ираклий II обратился к императрице России Екатерине II с просьбой принять Грузию под покровительство России. Стремясь упрочить позиции России в Закавказье, Екатерина II предоставила Павлу Потёмкину широкие полномочия для заключения договора с царём Ираклием. Уполномоченными с грузинской стороны были князья Иванэ Багратион-Мухранский и Гарсеван Чавчавадзе.
По договору царь Ираклий II признавал покровительство России и частично отказывался от самостоятельной внешней политики, обязываясь своими войсками служить российской императрице. Екатерина II со своей стороны выступала гарантом независимости и целостности территорий Картли-Кахетии. Грузии предоставлялась полная внутренняя самостоятельность. Стороны обменялись посланниками.
Договор уравнивал в правах грузинских и русских дворян, духовенство и купечество (соответственно).
Особо важное значение имели 4 секретные статьи договора. По ним Россия обязалась защищать Грузию в случае войны, а при ведении мирных переговоров настаивать на возвращении Картлийско-Кахетинскому царству владений, издавна ему принадлежавших (но отторгнутых Турцией). Россия обязалась держать в Грузии два батальона пехоты с 4 пушками и в случае войны увеличить число своих войск.
Одновременно, грузинам настоятельно рекомендовалось сохранять единство и избегать междоусобной розни, для чего Ираклий II должен был помириться с царём Имерети Соломоном I.
Основное политическое значение Георгиевского трактата заключалось в установлении протектората России в отношении Восточной Грузии, резко ослабив позиции Ирана и Турции в Закавказье, формально уничтожив их притязания на Восточную Грузию.
В 1783 году, в связи с заключением Георгиевского трактата, было начато строительство Военно-Грузинской дороги между Грузией и Россией, вдоль которой было сооружено несколько укреплений, в том числе крепость Владикавказ (1784).
Трактат в 1783—1787.
С момента заключения Трактат без помех действовал 3-4 года. Однако, затем началось сильное противодействие Турции. Под её влиянием участились набеги лезгин и ахалцихского паши. Россия высказывала протесты, но они не оказывали должного воздействия. Более того, Турция потребовала от России отменить Георгиевский трактат и срыть укрепления Владикавказа. В результате в 1787 году российские войска были выведены из Грузии, что являлось грубейшим нарушением условий трактата и тем самым фактически денонсировало его. Существуют две версии причин этого вывода.
Версия № 1.
Согласно этой версии, Грузия первая нарушила трактат, пойдя на сепаратные переговоры с турками.
В сентябре 1786 года Ахалциский Сулейман-паша направил царю Грузии Ираклию II письмо с предложением заключить сепаратный мирный договор.
Из рапорта полковника Бурнашева Павлу Потемкину: "Его высочество… намерен послать требуемых в Ахалцихе Сулейман пашею аманатов (заложников), извиняясь, что принужден к этому подданными своими и крайней необходимостью избавления от разорения своих земель о стороны турецкой. На сие имел я честь доложить его высочеству, что после заключения с Грузиею трактата 4-го артикула в случае присылок от соседей посланников или писем, надлежит соглашаться с главным пограничным начальником, а паче в сем обстоятельстве, которое требует прилежного рассмотрения"".
Таким образом, царь отступил от трактата, начав переговоры с турецкими властями. В декабре 1786 года Ираклий написал Павлу Потемкину: «"…а чтоб мы не дошли до сущей крайности, то для сего отправляем двух князей к паше для утверждения договоров"».
Потемкин был крайне встревожен: «…крайне скорбля, что ваше высочество и советы вельмож ваших попускаются на готовность выполнить требования Солеймана паши Ахалцихского… покорно прошу ваше высочество рассмотреть всех требований Солеймана паши цель и всех его к вам отношений. С самих пор, как начал он иметь с вашим высочеством переписку, его требования были в следующем: 1. Оболщая разными мнимыми выгодами поколебать верность вашу к России; 2-е Чтобы вывести войска Российския из Грузии и избавясь от грозных защитников, обножить оную от обороны; ибо естли войски наши не были бы им грозны, не имел бы он надобности искать их вывода из Грузии … советую для пользы вашей убедительно прошу не отдавать паше аманатов, ибо этим оскорбите вы зависимость вами клятвенно утвержденную и навлечете вред собственному царству вашему».
Но, несмотря на предупреждения П. Потемкина, условия 4 артикула Георгиевского трактата, царь Ираклий заключил с пашой договор, который был ратифицирован султаном летом 1787 года (как раз во время войны России и Турции). С этого момента Георгиевский трактат утратил силу. Русские войска должны были покинуть Грузию, 26 октября 1787 года русские войска находились уже во Владикавказе. Эта точка зрения озвучена, в частности, в статье А.Епифанцева.
Версия № 2.
Согласно второй версии, Россия вывела войска потому, что пошла на уступки Турции. Не желая на тот момент доводить дело до войны, она вывела батальоны, отослала из Петербурга грузинского посла и согласилась срыть укрепления Владикавказа.
А. В. Потто пишет примерно о том же:
Два батальона, оставленные в Грузии, не могли принести существенной пользы в случае нового вторжения неприятеля, а только сами легко могли пасть жертвой его. И так как усилить их решительно было нечем, то полковнику Бурнашеву приказано было оставить Тифлис и возвратиться на Линию. В то же время и все устроенные Потемкиным укрепления по дороге в Грузию были уничтожены. Первая попытка России прочно утвердиться в Грузии окончилась, таким образом, неудачей.
Этой же версии придерживается Д.Жуков. З. Д. Авалов пишет, что Россия сочла более надежным, чтобы Грузия обезопасила себя „посредством возобновления прежних своих союзов, разрушившихся единственно пребыванием в стране российских войск“. Иными словами, на тот момент Георгиевский трактат оказался для России невыгоден.
Согласно первой версии, царь Грузии нарушил Георгиевский трактат и, тем самым, оставил Грузию без защиты от войск Ага-Магомед хана. На самом деле трактат действовал ещё осенью 1795 года. 4 сентября 1795 года Екатерина, после долгих проволочек, наконекц-то велела „подкрепить царя Ираклия, яко вассала Российского против неприязненных на него покушений, "положенными по трактату" с ними двумя полными батальонами пехоты“. Через 8 дней Тбилиси был разрушен войсками Ага-Магомед хана. Генерал Гудович получил приказ императрицы только 1 октября.
Ага Мохаммед-хан к 1795 году как раз успел объединить Персию и победить своих соперников, и встал вопрос о том, чтобы вернуть Персии Грузию, которая фактически отделилась от него по факту подписания Георгиевского трактата. Ага-Мухаммед предлагал Ираклию вернуться в подданство Ирана на выгодных условиях, но тот отказал. Уже после разрушения Тбилиси, Ага-Мухаммед предлагал Ираклию подчиниться, обещая в ответ вернуть всех пленников, и передать под власть Ираклия весь Азербайджан.
По многократным просьбам царя Ираклия, Россия направила в апреле 1796 года 13-тысячный Каспийский корпус под командованием генерал-поручика В. А. Зубова из Кизляра в азербайджанские провинции Персии. Но целью было не столько спасение Грузии, сколько „освобождение“ Ирана от „бунтовщика“ Ага Мохаммед-хана. Вдохновителем похода был Валериан Зубов. Разорение Тбилиси было одним из поводов к войне. 10 мая был штурмом взят Дербент, 15 июня без боя заняты Баку и Куба́. В ноябре русские войска достигли слияния рек Кура и Аракс. Однако, 6 ноября 1796 года Екатерина скончалась, и с ней ушли в прошлое проекты завоевания Персии. В Грузии остался только небольшой отряд генерала Римского-Корсакова, но и тот в начале 1797 года был отозван. „Грузия опять была предоставлена её собственной участи, и только смерть аги Мохаммеда избавила её от нового страшного нашествия.“
Согласно Ясскому мирному договору, завершившего русско-турецкую войну 1787—1792 годов, Турция отказывалась от претензий на Грузию и обязывалась не предпринимать каких-либо враждебных действий в отношении грузинских земель.
В 1799 году в Картл-Кахети вступил русский полк генерала Лазарев. С ним прибыл российский официальный представитель при дворе Гиорги (Георгия) XII — Коваленский. В 1799 глава закавказской экспедиции, организованной Бергколлегией, граф Аполлос Аполлосович Мусин-Пушкин по разрешению императора Павла I, вступил в переговоры с грузинским царем Георгием XII, при которых установил „искреннее желание как самого царя… (так и) всех сословий народа грузинского“ присоединиться к России.
Письмо царя Картл-Кахети Георгия XII своему послу Гарсевану Чавчавадзе от 7 сентября 1799 года:„Предоставьте им все мое царство и мое владение, как жертву чистосердечную и праведную и предложите его не только под покровительство высочайшего русского императорского престола, но и предоставьте вполне их власти и попечению, чтобы с этих пор царство картлосианов считалось принадлежащим державе Российской с теми правами, которыми пользуются находящиеся в России другие области“.
В Петербурге грузинское посольство 24 июня 1800 года передало коллегии иностранных дел проект документа о подданстве. Первый пункт гласил: царь Георгий XII „усердно желает с потомством своим, духовенством, вельможами и со всем подвластным ему народом однажды навсегда принять подданство Российской империи, обещаясь свято исполнять все то, что исполняют россияне“.
Манифест Павла I.
Осенью 1800 года грузинская делегация сделала попытку предложить России проект более тесного единения. 17 ноября князь Чавчавадзе подал от имени царя Георгия ноту и «просительные пункты». Это предложение было рассмотрено в Коллегии иностранных дел и 19 ноября одобрено императором по всем пунктам.
На аудиенции граф Ростопчин и С. Л. Лашкарев объявили грузинским послам, что император Павел I, принимает в вечное подданство царя и весь народ грузинский и согласен удовлетворить все просьбы Георгия, «но не иначе, как тогда, когда один из посланников отправится обратно в Грузию объявить там царю и народу о согласии русского императора, и когда грузины вторично заявят грамотою о своем желании вступить в подданство России».
23 ноября 1800 года император отдал рескрипт на имя Георгия XII о принятии его царства в подданство России, далее он писал «нам изъявленное, приняли мы с высокомонаршим нашим благоволением и удостоев также всемилостливейшей опробации нашей о прошениях ваших к принятию вас в подданство Наше».
Георгию было обещано оставить за ним царские права до конца жизни. Однако после его смерти русское правительство было намерено утвердить наследника трона Давида Георгиевича генерал-губернатором с титулом царя, а Грузию причислить к числу русских губерний под названием царство Грузинское.
Все шло к двустороннему соглашению, которое могло бы стать юридически безупречным решением вопроса. Однако, за 2 дня до аудиенции последовал императорский рескрипт генералу Кноррингу. Ему было велено ввести войска в Грузию а, в случае кончины царя Георгия, не назначать преемника вплоть до особого приказа. Данное распоряжение шло вразрез с принципами трактата 1783 года, который оставлял вопрос назначения наследника в компетенции царя Грузии. 18 декабря, ещё до прибытия послов в Грузию, был подписан манифест о присоединении Грузии. Таким образом вопрос был решен в одностороннем порядке, ещё до смерти царя Георгия, которая последовала 28 декабря.
Послы с «пунктами» прибыли в Грузию в начале января, и 15 января царевич Давид опубликовал воззвание: «высочайше повелено мне приблизиться к трону Грузии по наследству, в звании правителя оной.» 18 января в Петербурге был обнародован манифест Павла I. Сам текст манифеста составлен несколько туманно и неконкретно, без упоминания судьбы грузинской династии.
Сим объявляем императорским нашим словом, что по присоединении Царства Грузинского на вечные времена под державу нашу не только предоставлены и в целости будут \…\ все права, преимущества и собственность законно каждому принадлежащая, но что от сего времени каждое состояние народное вышеозначенных областей имеет пользоваться теми правами, вольностями, выгодами и преимуществами, каковыми древние подданные Российские по милости наших предков и Нашей наслаждаются под покровом Нашим.
16 февраля 1801 года в Сионском соборе на русском и грузинском языках был зачитан манифест о присоединении Грузии к России на вечные времена. 17 февраля в соборной церкви в Тбилиси жителям города торжественно был объявлен этот манифест.
Вопрос о присоединении при Александре I.
В марте 1801 года у власти оказался Александр I, и ему сразу же пришлось решать вопрос, связанный с присоединением. И если при Павле на этот вопрос смотрели с точки зрения государственного "интереса", то Александр (и его Негласный комитет) рассматривал его с точки зрения "права". Будучи в то время сторонником честной политики, Александр крайне негативно отнесся к акту присоединения, у которого не было никакой правовой основы. Но проблема состояла в том, что манифест Павла уже был зачитан и присоединение уже фактически началось. В виду его сомнений, вопрос о Грузии был вынесен на обсуждение Государственного Совета, который в то время назывался Непременный совет.
Мнение Государственного Совета.
Насколько сложен был вопрос, видно из того, что вопрос рассматривался ещё на заседании Совета императора Павла, а затем ещё полгода на совете Александра I.
11 апреля 1801 состоялось первое заседание по Грузии. Но если „молодые друзья“ Александра были против присоединения, то в Совете преобладала „империалистическая“ партия, которая мыслила ещё в духе эпохи Екатерины. По их мнению, необходимо удержать Грузию из-за богатых рудников (о которых сообщал Мусин-Пушкин), ради спокойствия границ, а также во имя достоинства империи.
Все проблемы были бы сняты в случае двустороннего решения вопроса, и грузинские послы уже с месяц находились в России, но Совет упорно не желал, и не обсуждал двустороннего рассмотрения. Он продолжал настаивать на выгодах проекта. В том первом заседании вопрос так и не был решен.
15 апреля 1801 года состоялось второе заседание. Генерал-прокурор Беклешов потом говорил „о крайнем отвращении Государя к принятию Грузии в подданство России“, так как он „почитает несправедливым присвоение чужой земли“. На этом заседании Совет представил проблему в качестве дилеммы: по его мнению, возможно или полное присоединение, или полная независимость. Поскольку независимость будет гибельна для Грузии, следовательно, заключил Совет, возможно только полное присоединение. Придя к такому заключению, Совет постановил отправить в Грузию графа Кнорринга с целью выяснить, может ли Грузия быть царством независимым, и действительно ли народ единодушно желает присоединения.
Доклад Воронцова и Кочубея.
Если в Совете возобладала „имперская“ партия, то Негласный комитет Александра в большинстве был против проекта присоединения. Мнение этих людей было выражено в докладе А.Воронцова и В. Кочубея, который был подан императору 24 июля 1801 года (за 4 дня до доклада Кноринга). Авторы исходили из того, что основным принципом политики Александра на настоящий момент является не расширение империи, а внутреннее благоустройство. Вопрос о завоевании Прикаспия более не стоит, а присоединение Грузии всегда было лишь частью этого плана. Единодушие в желании грузинского народа тоже сомнительно, ибо каким образом мог выразить своё единодушие народ? Богатство грузинских рудников крайне сомнительно, но и их Грузия предлагает передать России, поэтому ради рудников полное присоединение не имеет смысла. Авторы доклада „оценивали присоединение Грузии с точки зрения государственных интересов России и отнеслись отрицательно к этому присоединению. Что же касается точки зрения права, то они, конечно, отлично знают, что ни о каком праве здесь не может быть и речи.“
Воронцов и Кочубей предлагали: избрать на царство одного из царевичей по порядку наследства или исходя из личных качеств, при необходимости удалить иных претендентов, оставить в Грузии некоторое количество войск „на продовольствии земли“. Предлагалось так же назначить министра при царе.
Миссия Кнорринга.
Миссия была возложена на Кнорринга Высочайшим рескриптом 19 апреля 1801 года. 22 мая Кнорринг въехал в Тбилиси, где и пребывал практически все время. Исход его миссии был предрешен постановкой вопроса в Совете, он только решал дилемму: полное подчинение или полная независимость. А на тот момент о полной независимости речи быть не могло.
К моменту прибытия Кнорринга Грузия уже полгода находилась без власти: царевичу Давиду русские генералы в Тбилиси не позволяли провозгласить себя царем, но он считался утвержденным наследником. Когда русские солдаты присягали Александру, грузин к присяге не приводили. Страна страдала от анархии, набегов горцев Дагестана и последствий персидского нашествия — прибывший в те дни в Тбилиси генерал Тучков застал город ещё разрушенным, с двумя целыми улицами. Тучкову Кнорринг сообщил по секрету, что присоединение Грузии вопрос ещё не решенный.
„А данное слово и обязанность государей российских защищать христиан, особливо единоверных, против варварства магометан?“ — осмелился я возразить. „Теперь во всем другая система“, — отвечал он на то.
«Генерал Кнорринг не смог найти ничего, кроме той путаницы, которую он доложил в отчете государю…. он впадает в ту же ошибку, что и другие офицеры-наблюдатели: их глаз, привыкший к порядкам плац-парада и канцелярии, видел в Грузии один хаос и беспорядок.»
Пробыв в Грузии 22 дня, Кнорринг вернулся в Петербург и 28 июня 1801 подал императору свой доклад. Он высказался отрицательно на вопрос, может ли Грузия устоять без помощи и положительно на вопрос, единогласно ли желают грузины подданства.
Окончательное решение.
8 августа 1801 года состоялось очередное заседание Совета по вопросу Грузии. Время работало на «империалистическую» партию: по докладам русских посланников за год безвластия Грузия уже потеряла всякое подобие государства. К тому же, использовалось неуклюжее оправдание аннексии, заявляя, что "в мире" Грузию уже считали частью России и отступать от присоединения было неудобно с точки зрения достоинства империи.
На заседании был заслушан доклад Кнорринга и доклад Воронцова и Кочубея. Совет встал на сторону Кнорринга. Говорилось о необходимости упредить турок и персов, способных захватить Грузию, и о том, что присоединение поможет «обуздать хищных горских народов». Кочубей настаивал на своем мнении: в заключительном слове он обратил внимание на опасность расширения границ, на несправедливость присоединения с точки зрения монархической, и настаивал на сохранении вассального положения Грузии. И все же Совет решил вопрос о присоединении утвердительно.
Александр все ещё колебался. 12 августа он получил записку от В.Зубова и отправил её Новосильцеву для рассмотрения. 13 августа вопрос обсуждался на заседании Негласного комитета. Члены комитета все ещё были против, но Александр постепенно склонялся к решению Совета.
Между тем, грузинские уполномоченные все ещё старались добиться того, чтобы «добровольное по существу присоединение Грузии было и по форме действительно таковым». Они отправляли императору ноты со своими предложениями, и вообще желали, чтобы решение вопроса по Грузии принималось бы в их присутствии, как представителей добровольно присоединенного грузинского народа. Но их мнением никто не интересовался.
12 сентября 1801 года Александр дал в Москве манифест о присоединении. Победила «имперская» политика братьев Зубовых, и даже сам манифест был написан собственноручно Платоном Зубовым.
…не для приращения сил, не для корысти, не для распространения пределов и так обширнейшей в свете империи, приемлем мы на себя бремя управления царства грузинского. Единое достоинство, единая честь и человечество налагают на нас священный долг, вняв молению страждущих, в отвращении их скорбей, учредить в Грузии прямое правление, которое могло бы утвердить правосудие, личную и имущественную безопасность и дать каждому защиту закона.
12 апреля 1802 года манифест был официально зачитан в Сионском соборе в Тбилиси. К присяге были приведены царевичи, католикос и все сословия Картл-Кахети под давлением дали клятву в верности новому порядку. Тучков пишет, что «Сей обряд окончился без малейшего замешательства». В. А. Потто описывает этот процесс иначе:
К сожалению, Кнорринг не принадлежал к числу тех людей, которые имеют дар возбуждать к себе доверие народа, и сразу извратил самый смысл добровольного присоединения Грузии, придав ему вид какого-то насилия. Приехав в Тифлис, он собрал всех жителей города и, окружив их войсками, приказал присягать на верность новому государю. Эта грубая мера и предосторожности, ничем не вызванные со стороны народа, глубоко оскорбили грузин, которые не захотели присягать под угрозой штыков и разошлись по домам.
Последствия.
Уже через день после объявления манифеста, было открыто новое правительство. Через несколько дней Кнорринг, назначенный правителем Грузии, направил Тучкова к вдовствующей царице Марии, чтобы отобрать у неё все царские регалии. Участились набеги горцев Дагестана, началось что-то вроде гражданской войны: сам генерал Кнорринг попал в окружение во время отъезда в Россию, а осетины полностью истребили донской казацкий полк, следующий в Тбилиси. Генерал Тучков пишет что, стоя с армией под Тбилиси, «не имел ни одной ночи покоя». Аварцы уничтожили целый пехотный батальон вместе с генералом Гуляковым. Кнорринг, как неспособный справиться с ситуацией, был отозван и заменен князем Цициановым. Беспокойное состояние края, вместе с бестактными и даже корыстными поступками Коваленского, окончательно ожесточили грузин. Народ, прежде только и думавший о том, как бы отделаться от членов царского дома, опять обратился на их сторону. До императора Александра стали отовсюду доходить слухи о беспорядочном управлении Закавказским краем, и восьмого сентября 1802 года Высочайшим повелением и Кнорринг и Коваленский были отозваны, а главнокомандующим в Грузию назначен генерал-лейтенант князь Цицианов.
Под предлогом пресечения беспорядков, командование российской армии приступило к арестам членов царской фамилии. Во время ареста вдовствующей царицы Марии был смертельно ранен кинжалом генерал Лазарев. Арестованных под сильным конвоем отправили во Владикавказ, местные жители пытались помешать движению конвоя и отряд с боем пробивался через Кавказский хребет.
В целом последствия трактата для Грузии были двойственны: с одной стороны, страна была избавлена от набегов со стороны Турции и Персии, чего вполне можно было добиться военными и дипломатическими способами, с другой, она утратила независимость (впоследствии, в 1811 г., даже и церковную). Беспорядки в стране со временем утихли, поскольку они были протестом в основном против методов и формы присоединения, но не против присоединения как такового.

</doc>
<doc id="13324" url="?curid=13324" title="Аргонавты">
Аргонавты

Аргона́вты (, от  — название корабля и  — мореплаватель) — в древнегреческой мифологии, участники похода в Колхиду (побережье Чёрного моря) на корабле «Арго».
По сюжету легенды, корабль был построен с помощью Афины, которая вставила в его корпус кусочек священного векового дуба, шелестом листьев передающего волю богов.
Предводимые Ясоном аргонавты, среди которых были близнецы Диоскуры — Кастор и Полидевк (Поллукс), Геракл, Орфей, Пелей, прорицатель Мопс, Еврит (, сын Гермеса и Антианиры, брат Эхиона), Гилас (любимец Геракла, наядами, пленёнными его красотою, увлечён в пучину во время похода) и Теламон, должны были возвратить в Грецию золотое руно волшебного барана, увезённое в Колхиду.
У Аполлодора приводится перечень 45 аргонавтов. Согласно Диодору, который не дает перечня, всего их было 54. По Феокриту, их было 60, по ряду других авторов, всего 50. Так как списки противоречат друг другу, в различных перечнях встречается более девяноста имён героев.
Пережив множество приключений, аргонавты выполнили поручение и вернули руно в Грецию из Колхиды, при этом завладеть золотым руном Ясону помогла волшебница Медея, дочь колхидского царя Ээта, которую Ясон потом взял в жёны. По Гесиоду, они проплыли по Фасису до океана, затем прибыли в Ливию.
«Доказательства» похода.
В Ливии был Аргойский залив (позднее названный Гесперидами). По некоторым авторам, они основали храм Геры на Самосе, привезя её статую из Аргоса. Согласно Неанфу из Кизика, аргонавты основали святилище Идейской Матери рядом с Кизиком.
У Пеллены (Ахайя) была пристань Аргонавты. На острове Эфалия (то есть Эльба) была гавань Аргоос, на берегу этого острова остались пёстрые камешки от застывших оскребков масла, которое соскабливали с себя аргонавты.
Хор аргонавтов действовал в трагедиях Эсхила «Арго или Гребцы» (фр.20 Радт), «Лемниянки», «Гипсипила» и сатировской драме «Кабиры» (фр.95-97 Радт).
В частности, историческую основу мифа об аргонавтах составляют грабительские набеги греческих мореплавателей на древние государства черноморского побережья.
Страбон сообщает следующее:
... В их стране, как передают, горные потоки приносят золото, и варвары ловят его решетами и косматыми шкурами. Отсюда, говорят, и возник миф о золотом руне. 
Список аргонавтов.
Итого 99 имён.

</doc>
<doc id="13325" url="?curid=13325" title="Золотое руно">
Золотое руно

Золото́е руно́ — в древнегреческой мифологии золотая шкура барана, посланного богиней облаков Нефелой, или Гермесом по приказу Геры, или самим Зевсом, на спине которого дети орхоменского царя Афаманта — Фрикс и Гелла — отправились к берегам Азии, спасаясь от преследований мачехи Ино (или, по другой версии мифа, тётки Биадики). По дороге Гелла упала в море, названное после этого Геллеспонт — «море Геллы» (современный пролив Дарданеллы).
Фрикс достиг берега Колхиды (современная Западная Грузия). Здесь он принёс барана в жертву Зевсу, а снятое золотое руно подарил царю Колхиды. По позднему варианту мифа баран сам стряхнул с себя золотую шкуру. Золотое руно, ставшее магическим гарантом благоденствия колхов, охранялось драконом в роще Ареса, откуда оно было похищено и увезено в Грецию аргонавтами под предводительством Ясона.
Миф о золотом руне отражает историю ранних связей между Древней Грецией и Кавказом. По преданию, золото на Кавказе добывали, погружая шкуру барана в воды золотоносной реки; руно, на котором оседали частицы золота, приобретало большую ценность. Но данный способ добычи не подтвержден, то есть непонятно, можно ли таким способом добывать золотой песок из проточных рек, ручьёв.
Страбон сообщает следующее:... В их стране, как передают, горные потоки приносят золото, и варвары ловят его решетами и косматыми шкурами. Отсюда, говорят, и возник миф о золотом руне.

</doc>
<doc id="13326" url="?curid=13326" title="Ясон">
Ясон

Ясо́н (также Язо́н, Иасо́н; ) — в древнегреческой мифологии сын царя Иолка Эсона и Полимеды (или Алкимеды).
Герой, участник Калидонской охоты, предводитель аргонавтов, отправившихся на корабле «Арго» в Колхиду за золотым руном. Это задание ему дал единоутробный брат его отца, Пелий, чтобы погубить его. Упомянут в «Илиаде» и «Одиссее» (XII 72).
Начало.
Когда Пелий сверг своего брата Эсона с престола, тот, опасаясь козней узурпатора, отдал Ясона на воспитание кентавру Хирону, жившему на горе Пелион, который научил его искусству врачевания (этиологический миф, объясняющий имя Ясон, означающее «целитель», от — лечу, исцеляю).
Согласно Пиндару, Ясон, когда ему исполнилось 20 лет, вернулся в Иолк. Переправляясь через реку Анавр, Ясон потерял сандалию с левой ноги. Либо Гера на реке Евен превратилась в старуху и просила перенести её, а Ясон помог ей. За это Гера помогала Ясону в дальнейшем. Еврипид описывал этолийских воинов, отправлявшихся в поход обутыми только на правую ногу. Аристотель же утверждал, что обували этолийцы именно левую ногу, то же делали платейцы, согласно Фукидиду.
Когда Пелий увидел Ясона, он испугался, так как ему было предсказано, что его погубит человек, пришедший к нему в одной сандалии. На вопрос о его происхождении Ясон ответил Пелию, что он сын свергнутого царя Эсона, и пришёл вернуть отцу законную власть. Пелий обещал возвратить царство Ясону, но сказал, что прежде (для искупления тяготевшего над родом Эолидов проклятия) надо умилостивить тень Фрикса и вернуть из Колхиды в Иолк золотое руно. По позднейшей версии, сам Ясон на вопрос Пелия, как бы он поступил с человеком, который, как было предсказано, принесёт ему смерть, ответил, что он потребовал бы от него доставить из Колхиды золотое руно. Тогда Пелий приказал Ясону совершить этот подвиг. Согласно Диодору, Ясон отправился в поход не по чьему-либо приказу, а из жажды славы.
Путешествие Ясона за руном.
Чтобы помочь Ясону добыть золотое руно, собрались герои со всей Эллады. Был построен корабль, названный в честь его строителя «Арго», и участники похода стали называться аргонавтами. Когда аргонавты во главе с Ясоном во время своего похода за Золотым Руном прибыли на остров Лемнос, управляемый женщинами, царица Гипсипила хотела напасть на них с оружием, но её убедили принять их с миром. В честь прибытия героев Гипсипила учредила состязания по пентатлону. Аргонавты вступили в связи с местными женщинами. Позже Гипсипила родила Ясону сыновей Евнея и Неброфона.
Испытав множество приключений, аргонавты с помощью покровительствовавших им Геры и Афины достигли Колхиды, где правил царь Ээт. Царь согласился отдать золотое руно, если Ясон запряжет в плуг медноногих изрыгающих пламя огромных быков (дар Гефеста), вспашет поле и засеет его зубами дракона (по другой версии, излагаемой в поэме Валерия Флакка, Ээт сначала потребовал от Ясона, чтобы он помог ему в войне против брата Перса). Бог любви Эрот по просьбе Афины и Геры вселил в сердце дочери Ээта волшебницы Медеи любовь к герою. Ясон обещал Медее жениться на ней и с её помощью выполнил все требования Ээта. Медея дала ему мазь, спасавшую от огненного дыхания быков (она была сделана из цветка, выросшего на Кавказе из крови Прометея). По одному из истолкований, быки были не огнедышащими, а просто дикими и свирепыми.
Хотя Ясон сумел засеять поле зубами дракона и перебить выросших из них воинов, Ээт не отдал руна, а замыслил сжечь Арго и убить аргонавтов. Однако Медея усыпила охранявшего золотое руно дракона и помогла похитить руно. Медея со своим братом Апсиртом и аргонавтами бежала из Колхиды. Доро́гой, чтобы задержать преследователей, Медея убила брата и разбросала куски его тела по морю. Сраженный горем Ээт прекратил погоню, чтобы собрать части тела сына и предать их погребению. Когда Ясон и Медея приплыли к острову феаков, где царствовал Алкиной, их настигли преследователи. По совету жены Алкиноя Ареты, Ясон и Медея поспешно сочетались браком, чтобы у феаков не было оснований возвратить Медею отцу. По Тимонакту, Ясон женился на Медее уже в Колхиде, в Эе показывали терем Медеи и святилище Ясона. По версии, он прожил в Колхиде 4 года.
Ясон принес жертвы 12 богам на азиатском берегу Боспора, отчего это место зовется Гиерон. Воздвиг святилище Геры Аргивской около Левкании в Южной Италии (археологи датируют его начиная с серединой VII века до н. э.). Воздвиг храм Гераклу на Эфалии (Эльба).
Возвращение в Иолк и последующая жизнь.
Вернувшись в Иолк, Ясон узнал, что за время его отсутствия Пелий убил его отца и всех его родственников. Благодаря хитрости Медеи, убедившей дочерей Пелия, что для возвращения отцу молодости его следует разрубить на части, Ясон жестоко отомстил обидчику. Ясон — участник погребальных игр по Пелию, выступал в борьбе.
Согласно Гесиоду, у него был сын Медей от жены Медеи. Согласно поэме Кинефона, у Ясона и Медеи были сын Медей и дочь Эриопида. Согласно поэме «Навпактии», после смерти Пелия он переселился из Иолка в Коркиру, его сын Мермер был разорван львицей на охоте, а о Ферете не упоминается. По Диодору, у них было три сына: Фессал, Алкимен и Тисандр
Есть версия, что он вторично отправился к колхам вместе с Медеей и покорил ряд стран, ему воздвигли храмы. У халибов был акрополь Ясония. Его потомки — албанцы. Предполагается, что рассказ о Азоне, легендарном персонаже древней грузинской истории, связан с мифом о Ясоне.
По наиболее распространенной версии, Ясон и Медея были изгнаны из Иолка и поселились в Коринфе у царя Креонта, где счастливо прожили 10 лет (в более ранних версиях Ясон назван царем Коринфа или правителем его гавани Лехея). У них родились два сына Мермер и Ферет. Когда Ясон решил вступить в новый брак с дочерью царя Креонта Главкой (другой вариант — Креусой), возмущённая изменой Медея прислала в дар новобрачной отравленное одеяние, и та умерла в страшных мучениях. Своих малолетних сыновей от Ясона Мермера и Ферета Медея убила на его глазах, а сама унеслась на колеснице, запряжённой крылатыми конями (драконами).
Ясон покончил жизнь самоубийством, повесившись, либо он погиб вместе с Главкой, либо был убит в святилище Геры в Аргосе, по другой версии, он дожил до старости и погиб под обломками обветшавшего «Арго», заснув в его тени.
Действующее лицо трагедий «Медея» Еврипида, Сенеки и Жана Ануя.

</doc>
<doc id="13327" url="?curid=13327" title="Медея">
Медея

Меде́я (; возможно, происхождение связано с «замышлять, придумывать», «мысль, замысел») — в древнегреческой мифологии колхидская царевна, волшебница и возлюбленная аргонавта Ясона.
Влюбившись в Ясона, она помогла ему завладеть золотым руном и бежала с ним из Колхиды в Грецию. Когда же он впоследствии задумал жениться на другой, Медея погубила соперницу, убила двух своих детей от Ясона и скрылась на крылатой колеснице, посланной её дедом богом Гелиосом.
Миф.
Медея была дочерью колхидского царя Ээта и океаниды Идии, внучкой бога Гелиоса, племянницей Цирцеи (либо дочерью Ээта и Клитии), волшебницей, а также жрицей (или даже дочерью) Гекаты.
Встреча с Ясоном.
Полюбив предводителя аргонавтов Ясона, она с помощью волшебного зелья помогла ему завладеть золотым руном и выдержать испытания, которым его подверг её отец. Вначале Ясон должен был вспахать поле упряжкой огнедыщащих волов и засеять его зубами дракона, которые выросли в армию воинов. Предупреждённый Медеей, Ясон бросил в толпу камень, и воины начали убивать друг друга (ср. Кадм). Затем Медея с помощью своих трав усыпила дракона, охранявшего руно, и её возлюбленный, таким образом, смог его похитить. (Некоторые версии мифа утверждают, что Медея влюбилась в Ясона только благодаря прямому приказу Геры Афродите — богиня хотела, чтобы герою, которому она покровительствовала, кто-нибудь помог добыть руно). Пиндар называет её спасительницей аргонавтов.
Плавание на «Арго».
После похищения руна Медея бежала с Ясоном и аргонавтами и взяла с собой своего младшего брата Апсирта; Когда корабль отца начал настигать «Арго», Медея убила брата, и расчленила его тело на несколько кусков, побросав их в воду — она знала, что Ээту придется задержать судно, чтобы подобрать остатки тела сына. (другой вариант: Апсирт не бежал с Медеей, а возглавил колхов, гнавшихся за аргонавтами. Колдунья заманила брата в ловушку, и Ясон убил его.)
Излечила аргонавта Аталанту, которая была серьёзно ранена. На борту корабля вышла замуж за Ясона, так как феаки требовали выдать беглянку, если только она ещё не стала его супругой. Затем судно сделало остановку на острове тетки Медеи Цирцеи, которая провела обряд их очищения от греха убийства. Напророчила Евфему, кормчему «Арго», что однажды в его руках окажется власть над Ливией — предсказание осуществилось через Батта, его потомка. В Италии Медея научила марсов заклинаниям и лекарствам от змей (см. Ангиция).
Затем корабль попытался причалить к острову Крит, который охранялся бронзовым человеком по имени Талос. У него была одна-единственная вена, которая проходила от лодыжки до шеи и затыкалась бронзовым гвоздем. По Аполлодору, аргонавты убили его так: Медея опоила Талоса травами, и внушила ему, что сделает его бессмертным, но для этого ей надо вынуть гвоздь. Она его вынула, весь ихор вытек, и гигант умер. Вариант — Талоса убил из лука Пеант, другая версия — Медея свела Талоса с ума волшебством, и он сам выдернул гвоздь. Таким образом, корабль наконец смог причалить.
Когда аргонавты наконец добрались до Иолка, ради трона которого Ясон добывал золотое руно, там все ещё правил его дядя Пелий. Он отказался уступить племяннику власть. Дочери Пелия, обманутые Медеей, убили своего отца. Обман был такой: волшебница сказала царевнам, что они могут превратить старика в молодого человека, если разрежут его и бросят в кипящий котел (и продемонстрировала им это, зарезав и воскресив козла). Они поверили ей, убили своего отца и разрезали его, но Пелия Медея воскрешать, в отличие от демонстрационного козленка, уже не стала.
Овидий подробно описывает, как она готовила зелье для Эсона, которому всё же вернула молодость. По просьбе Диониса вернула молодость его кормилицам. По версии, вернула молодость также Ясону. Согласно рационалистическому истолкованию мифа, Медея изобрела краску для волос, что омолаживало стариков.
После убийства Пелия Ясон и Медея были вынуждены сбежать в Коринф.
В Коринфе.
Дальше у мифа существует несколько версий.
В Коринфе она прекратила голод, принеся жертвы Деметре и лемнийским нимфам, её полюбил Зевс, но она отвергла его, за что Гера обещала бессмертие её детям, которых коринфяне почитали как "миксобарбаров" (полуварваров). Феопомп рассказывал о любви Медеи и Сисифа. Согласно поэме Евмела, Ясон и Медея царствовали в Коринфе. Когда у Медеи рождались дети, она скрывала их в святилище Геры, думая сделать их бессмертными. Она была изобличена Ясоном, тот уехал в Иолк, и Медея удалилась, передав власть Сисифу. По Еврипиду и Сенеке, она убила своих двоих детей, которых они не называют по имени.
Согласно одному из подвариантов (историку Дидиму), царь Коринфа Креонт решил выдать за Ясона свою дочь Главку (вариант: Креусу) и убедил его оставить Медею. В свою очередь, Медея отравила Креонта, и сбежала из города, но своих детей захватить с собой не смогла, и они были из мести убиты коринфянами.
Согласно более распространённому варианту, Ясон сам захотел жениться на Главке. Брошенная Медея пропитала волшебными травами роскошный пеплос и послала отравленный подарок сопернице. Когда царевна надела его, платье немедленно вспыхнуло, и Главка сгорела заживо вместе с отцом, который пытался её спасти. Затем Медея собственноручно убила своих сыновей от Ясона (Мермера и Ферета) и скрылась на посланной её дедом Гелиосом (или Гекатой) крылатой колеснице, запряжённой драконами.
Этот сюжет был популяризирован Еврипидом: драматург внес психологическую мотивацию в убийство Медеей своих детей, показав, что она не была ни варваром, ни сумасшедшей, а совершила этот поступок, потому что это было лучшим способом причинить Ясону боль. (Современные писателю злые языки утверждали, что Еврипид приписал убийство мальчиков их матери, а не коринфянам, как было раньше, за огромную взятку в 5 талантов, нацеленную на очищение доброго имени города).
Сбежав от Ясона, Медея направилась в Фивы, где она исцелила Геракла (также бывшего аргонавта) от безумия после убийства им детей. В благодарность герой разрешил ей остаться в городе, но разъяренные фиване против его воли изгнали волшебницу и убийцу из своих стен.
В Афинах.
Затем Медея оказалась в Афинах и стала женой царя Эгея. В Афинах она была привлечена к суду Гиппотом, сыном Креонта из Коринфа, и оправдана. Она родила Эгею сына Меда.
Их семейная идиллия была разрушена появлением Тесея — наследника царя, зачатого им втайне и выросшего в Трезене. Тесей приехал к отцу инкогнито, и тот не знал, кем ему приходится юноша. Медея, почувствовав угрозу наследия своему сыну, убедила Эгея убить гостя. Царь угостил Тесея кубком с отравленным вином, но прежде чем гость успел поднести его к губам, Эгей увидел у него на поясе свой меч, который он оставил матери Тесея для своего первенца. Он выбил кубок с ядом из рук сына. Медея вместе с сыном Медом скрылась из Афин прежде, чем начались неприятности.
Дальнейшая судьба Медеи.
Затем Медея вернулась на родину, в Колхиду (либо изгнана из Афин некоей жрицей Артемиды, уличенная как колдунья), на упряжке драконов. По пути она освободила город Абсориду от змей.
На родине она обнаружила, что её отец свергнут своим братом Персом, захватившим власть. Волшебница быстро устраняет эту несправедливость, убив родного дядю-убийцу руками своего сына Меда, и восстанавливает царство своего отца во главе с Медом. Затем Мед впоследствии завоевывает значительную часть Азии. (Вариант: Мед погиб в походе против индов, Медея убивает Перса сама и возвращает на престол своего отца Ээта).
По другому рассказу, уличенная в злоумышлении против Тесея, она бежала из Афин и с сыном Медом явилась в страну Ария, дав название её жителям — меды. По Гелланику, этого сына (от Ясона) звали Поликсен.
По некоторым данным она царствовала в Мидии вместе с Ясоном и ввела ношение одежды, закрывающей тело и лицо.
После смерти.
Некоторые легенды рассказывают о том, что на Островах Блаженных Медея вышла замуж за Ахилла (эту версию упоминали Ивик (фр.291 Пейдж), Симонид (558 Пейдж) и схолиаст Аполлония). Другие повествуют о том, что богиня Гера наделила Медею даром бессмертия за то, что она сопротивлялась ухаживаниям Зевса.
Жрец в Сикионе, принося жертвы ветрам над четырьмя ямами, произносил заклинания Медеи. Её стал почитать богиней Гесиод.
Две Медеи.
Хронологические несостыковки позволяют предположить некоторым исследователям, что в древнегреческой мифологии могло быть два женских персонажа с этим именем. Это связано, в первую очередь, с взаимоотношениями Медеи с Тесеем:
Таким образом, оказывается, что Медея присутствовала в Афинах до похода за Золотым Руном. Или же это была другая Медея. Противоречие сглаживается, если принять, что Тесей не принимал участие в походе аргонавтов (многие классики и не включают его в список) и, таким образом, сначала был поход, а потом прибытие Тесея в Афины.
Семантика.
Толкование образа.
Мифы, повествующие о судьбе Ясона, неотъемлемо связаны с женским образом Медеи. Согласно одной из концепций, специалисты считали их частью мифологического пласта, являющегося частью легенд, рассказывавших об эллинах далекого героического века (до Троянской войны), столкнувшихся с догреческими пеласгическими культурами материковой Греции, побережья Эгейского моря и Анатолии. Ясон, Персей, Тесей и, прежде всего, Геракл, явились такими пограничными фигурами, балансировавшими между старым миром шаманов, хтонических божеств земли, архаического матриархата, Великой Богини, и — наступающим в Греции новым бронзовым веком.
Такие черты образа Медеи, как её способность оживлять мертвых, летать по небесам и так далее, позволяют предположить, что первоначально она почиталась как богиня. Вероятно, в её образе слились следующие черты:
Источники.
История о Медее, Ясоне и аргонавтах лучше всего известна по поздней литературной обработке Аполлония Родосского (III в. до н. э.), называемой "«Argonautica»". Но судя по идеям, наполняющим этот эпос и его достаточно архаическому словарю, он основывается на очень старых, разрозненных материалах.

</doc>
<doc id="13330" url="?curid=13330" title="Летов, Егор">
Летов, Егор

Его́р Ле́тов (настоящее имя: И́горь Фёдорович Ле́тов; 10 сентября 1964, Омск, СССР — 19 февраля 2008, Омск, Россия) — советский и российский поэт и музыкант, а также звукорежиссёр, художник-оформитель и коллажист; основатель, лидер и единственный постоянный участник группы «Гражданская оборона», также известен по музыкальным проектам «Егор и Опизденевшие» и «Коммунизм». Младший брат саксофониста Сергея Летова, с которым творчески сотрудничал в рамках некоторых музыкальных проектов.
Личность Егора Летова является одной из ключевых фигур в так называемом «сибирском андеграунде» — музыкально-поэтическом движении, возникшем в Западной Сибири в конце 1980-х годов.
Биография.
Егор Летов родился в городе Омске 10 сентября 1964 года. Мать по профессии врач, отец — военный, участник Великой Отечественной войны, в 1990-х бывший секретарём райкома КПРФ в Омске. 25 мая 1982 года закончил 10-й класс школы № 45 Омска. После школы поступил в одно из омских ПТУ, однако весной 1983 года был отчислен за прогулы и неуспеваемость. После отчисления некоторое время работал рисовальщиком портретов Ленина для стендов наглядной агитации (Омский шинный завод, Омский моторостроительный завод им. Баранова), дворником и штукатуром на стройке.
1980-е.
Егор Летов занялся музыкальной деятельностью в начале 1980-х годов в Омске, сформировав в 1982 году вместе со своими единомышленниками (наиболее известный из них, бывший постоянным соратником Егора Летова — Константин «Кузя Уо» Рябинов) рок-группу «Посев», названную в честь общественно-политического журнала НТС, а в ноябре 1984 года — рок-группу «Гражданская оборона», также известную публике под аббревиатурами «ГрОб» и «ГО». Эту же аббревиатуру Егор Летов использовал для названия своей домашней студии («ГрОб-Records»). На заре своей деятельности Егор Летов, как по причине политических гонений со стороны властей, так и отчасти из-за желания ни от кого не зависеть, был вынужден записывать свои музыкальные произведения в квартирных условиях. В дальнейшем эта практика стала устоявшейся: все альбомы «Гражданской Обороны» были записаны в домашней студии. 
«Гражданская оборона» становится популярной за пределами Сибири. В конце 1985 года с группой началась борьба со стороны властей, в отношении Егора Летова и его группы осуществлялись политические репрессии. Поздней осенью 1985 Летова отправили на принудительное лечение в психбольницу. Там Летов пробыл с 8 декабря 1985 по 7 марта 1986 года. В своей автобиографии Летов так описывает этот период:
В 1987—1989 годах Егором Летовым и его соратниками был записан целый ряд альбомов «Гражданской обороны»: «Красный Альбом», «Хорошо!!», «Мышеловка», «Тоталитаризм», «Некрофилия», «Так закалялась сталь», «Боевой Стимул», «Всё идёт по плану», «Песни радости и счастья», «Война», «Армагеддон-Попс», «Здорово и вечно», «Русское поле экспериментов». В те же годы записывались альбомы проекта «Коммунизм» (в составе: Егор Летов, Константин Рябинов, Олег «Манагер» Судаков), началось сотрудничество Летова и Янки Дягилевой.
Несмотря на полуподпольность существования музыкантов и «ГрОб-студии», к концу 1980-х и особенно в начале 1990-х годов они получили широкую известность в СССР, преимущественно в молодёжных кругах, по некоторым оценкам поклонниками группы стали сотни тысяч человек. По оценкам критиков, творчество Летова отличается мощной энергетикой и подачей материала, необычным, самобытным звуком, живым и простым ритмом, нестандартными текстами, своеобразной грубоватой и вместе с тем изысканной поэзией и языком. В качестве коллективов, близких ему по духу и оказавших определённое влияние на звучание Гражданской Обороны в разное время, Летов называл американский гаражный рок 1960-х (который был его любимым музыкальным направлением) вроде The Monks и The Sonics, а также группы Love, Sonic Youth, Butthole Surfers, ранние Pink Floyd (до ухода Барретта), творчество Боба Дилана, Нила Янга, Кима Фоули, Дженезиса Пи-Орриджа и Майкла Джиры, а также множество других коллективов и исполнителей, преимущественно в стилях психоделического и экспериментального рока, панка и постпанка.
1990-е.
В начале 1990-х годов Егором Летовым, к тому времени прекратившим концертную деятельность «Гражданской обороны» и объявившем о роспуске группы, в рамках психоделического проекта «Егор и Опизденевшие» записаны альбомы «» (1990) и «Сто лет одиночества» (1992), являющиеся одними из наиболее популярных его альбомов. В 1993 году Летов вновь собирает «Гражданскую Оборону» для концертной и студийной деятельности. В этот же период он становится одним из лидеров национал-коммунистического рок-движения «Русский прорыв», ведёт активную гастрольную деятельность. В 1994—1998 годах Егор Летов поддерживал Национал-большевистскую партию и имел партбилет . В 1999 году отправился в тур в поддержку Виктора Анпилова на выборах в Госдуму.
В 1995—1996 годах Егор Летов записал ещё два альбома: «Солнцеворот» и «Невыносимая лёгкость бытия», вновь в составе группы «Гражданская оборона». Оба альбома были выпущены в 1997 году.
2000-е.
В 2002 году вышел альбом «Гражданской обороны» «Звездопад», целиком составленный из известных советских песен в авторском прочтении Егора Летова, а также выпущен альбом «Егора и Опизденевших» «Психоделия Tomorrow». В феврале 2004 года Егор Летов официально открестился от любых, в том числе националистических, политических сил. В 2004—2005 годах вышли два новых альбома группы — «Долгая счастливая жизнь» и «Реанимация» (заглавная песня написана во время нахождения Егора Летова в реанимации),
появление которых вызвало новую волну интереса к «Гражданской Обороне», как среди широкой публики, так и в прессе. В это же время появились переиздания альбомов «Солнцеворот» и «Невыносимая лёгкость бытия», которые были пересведены и выпущены под новыми названиями «Лунный переворот» и «Сносная тяжесть небытия» соответственно. В мае 2007 года вышел альбом «Зачем снятся сны?», ставший последним альбомом группы. Впоследствии этот альбом был назван Егором Летовым лучшим.
Егор Летов и его группа несколько раз встречали сопротивление со стороны властей Эстонии (отказано в получении визы без комментариев со стороны МИД), Латвии.
Последний концерт «Гражданской обороны» состоялся 9 февраля 2008 года в Екатеринбурге. Этот концерт снимался местной телекомпанией.
Смерть.
Скоропостижно скончался в Омске 19 февраля 2008 года в 16:57 по местному времени в 43-летнем возрасте. По первоначальной версии причиной смерти стала остановка сердца, хотя позже появилась другая версия: острая дыхательная недостаточность, развившаяся от отравления алкоголем, но это было опровергнуто женой музыканта Натальей и остальными участниками группы. На сайте «Гражданской обороны» было опубликовано, что Летов умер от остановки сердца. Похоронен в Омске на Старо-Восточном кладбище, рядом с могилой матери.
Личная жизнь.
Во второй половине 1980-х годов возлюбленной Егора Летова была Яна Дягилева . С 1991 по 1997 год Летов сожительствовал с подругой Яны и участницей записи некоторых альбомов различных проектов Егора, Анной Волковой . В 1997 году Летов знакомится с Натальей Чумаковой, которая стала впоследствии бас-гитаристкой «Гражданской обороны» и вступила с Егором в брак .
Егор Летов называл себя «христианином всех религий», также рассказывал о своём «самокрещении» на Иордане.
Память.
Летом и осенью 2008 года в Новосибирске, Барнауле и Нижнем Новгороде прошла выставка коллажей и арт-объектов «Коммунизм-арт», выполненных Егором Летовым, Олегом Судаковым и Константином Рябиновым.
В 2009 году началось издание трёхтомника стихов Егора Летова «Автографы. Черновые и беловые рукописи». Осенью 2009 года увидел свет первый том, а в августе 2011 года — второй том «Автографов». Третий том вышел осенью 2014 года.
10 сентября 2010 года на могиле Егора Летова, по инициативе его вдовы Натальи Чумаковой, был установлен памятник-надгробие, представляющий собой мраморный куб, на котором изображён «Вселенский» Крест первых христиан иерусалимский крест. В его изготовлении и установке приняли участие Елена Веремьянина, Сергей Соколков, Юрий Щербинин, Евгений Козлов, Константин Вдовин, Николай Лепихин и Михаил Воронько. Сам Егор в качестве нательного креста носил именно такой. . Памятник был создан за счёт пожертвований поклонников Егора Летова и «Гражданской обороны».
Каждый год в день рождения и смерти музыканта проводятся концерты памяти.
Егор Летов являлся и до сих пор является одним из ярких представителей русского рока. Юрий Шевчук говорил, что «со смертью Егора какая-то часть эпохи закончилась, для меня он был крайней чертой, некой границей свободы вдали которой уже полный беспредел».
20 ноября 2014 года вышел фильм Натальи Чумаковой «Здорово и вечно» о Егоре Летове.
Дискография.
"См. также дискографии проектов, в которых участвовал Егор Летов: Посев, Гражданская оборона, Егор и Оп…еневшие, Коммунизм и др.
Общая численность композиций (включая кавер-версии, инструментальные произведения, аудиомонологи и аудиоколлажи проекта «Коммунизм»), сделанных Егором Летовым и его соратниками, составляет не менее 1153 записей, автором подавляющего большинства этих вещей является сам Егор Летов. Ниже представлена дискография:

</doc>
<doc id="13331" url="?curid=13331" title="Ядерное оружие">
Ядерное оружие

Я́дерное ору́жие (или а́томное ору́жие) — совокупность ядерных боеприпасов, средств их доставки к цели и средств управления. Относится к оружию массового поражения наряду с биологическим и химическим оружием. Ядерный боеприпас — оружие взрывного действия, основанное на использовании ядерной энергии, высвобождающейся в результате лавинообразно протекающих цепной ядерной реакции деления тяжёлых ядер и/или термоядерной реакции синтеза лёгких ядер.
Принцип действия.
В основу ядерного оружия положены неуправляемая цепная реакция деления тяжёлых ядер и реакции термоядерного синтеза.
Для осуществления цепной реакции деления используются либо уран-235, либо плутоний-239, либо, в отдельных случаях, уран-233. Уран в природе встречается в виде двух основных изотопов — уран-235 (0,72 % природного урана) и уран-238 — всё остальное (99,2745 %). Обычно встречается также примесь из урана-234 (0,0055 %), образованная распадом урана-238. Однако, в качестве делящегося вещества можно использовать только уран-235. В уране-238 самостоятельное развитие цепной ядерной реакции невозможно (поэтому он и распространен в природе). Для обеспечения «работоспособности» ядерной бомбы содержание урана-235 должно быть не ниже 80 %. Поэтому при производстве ядерного топлива для повышения доли урана-235 и применяют сложный и крайне затратный процесс обогащения урана. В США степень обогащенности оружейного урана (доля изотопа 235) превышает 93 % и иногда доводится до 97,5 %.
Альтернативой процессу обогащения урана служит создание «плутониевой бомбы» на основе изотопа плутоний-239, который для увеличения стабильности физических свойств и улучшения сжимаемости заряда обычно легируется небольшим количеством галлия. Плутоний вырабатывается в ядерных реакторах в процессе длительного облучения урана-238 нейтронами.
Аналогично уран-233 получается при облучении нейтронами тория. В США ядерные боеприпасы снаряжаются сплавом 25 или Oraloy, название которого происходит от Oak Ridge (завод по обогащению урана) и alloy (сплав). В состав этого сплава входит 25 % урана-235 и 75 % плутония-239.
Виды ядерных взрывов.
Ядерные взрывы могут быть следующих видов:
Поражающие факторы.
При подрыве ядерного боеприпаса происходит ядерный взрыв, поражающими факторами которого являются:
Люди, непосредственно подвергшиеся воздействию поражающих факторов ядерного взрыва, кроме физических повреждений, испытывают мощное психологическое воздействие от ужасающего вида картины взрыва и разрушений. Электромагнитный импульс непосредственного влияния на живые организмы не оказывает, но может нарушить работу электронной аппаратуры.
Классификация ядерных боеприпасов.
Все ядерные боеприпасы могут быть разделены на две основные категории:
Реакция термоядерного синтеза, как правило, развивается внутри делящейся сборки и служит мощным источником дополнительных нейтронов. Только ранние ядерные устройства в 40-х годах XX в., немногочисленные бомбы пушечной сборки в 1950-х, некоторые ядерные артиллерийские снаряды, а также изделия ядерно-технологически слаборазвитых государств (ЮАР, Пакистан) не используют термоядерный синтез в качестве усилителя мощности ядерного взрыва. Вопреки устойчивому стереотипу, в термоядерных (то есть двухфазных) боеприпасах бо́льшая часть энергии (до 85 %) выделяется за счёт деления ядер урана-235/плутония-239 и/или урана-238.
Вторая ступень любого такого устройства может быть оснащена тампером из урана-238, который эффективно делится от быстрых нейтронов реакции синтеза. Так достигается многократное увеличение мощности взрыва и чудовищный рост количества радиоактивных осадков. С лёгкой руки Р. Юнга, автора знаменитой книги «Ярче тысячи солнц», написанной в 1958 году по «горячим следам» Манхэттенского проекта, такого рода «грязные» боеприпасы принято называть FFF (fusion-fission-fusion) или трёхфазными. Однако этот термин не является вполне корректным. Почти все «FFF» относятся к двухфазным и отличаются только материалом тампера, который в «чистом» боеприпасе может быть выполнен из свинца, вольфрама и т. д. Исключением являются устройства типа «Слойки» Сахарова, которые следует отнести к однофазным, хотя они имеют слоистую структуру взрывчатого вещества (ядро из плутония — слой дейтерида лития-6 — слой урана 238). В США такое устройство получило название Alarm Clock (Часы с будильником). Схема последовательного чередования реакций деления и синтеза реализована в двухфазных боеприпасах, в которых можно насчитать до 6 слоев при весьма «умеренной» мощности. Примером служит относительно современная боеголовка W88, в которой первая секция (primary) содержит два слоя, вторая секция (secondary) имеет три слоя, и ещё одним слоем является общая для двух секций оболочка из урана-238 (см. рисунок).
Мощность ядерного заряда измеряется в тротиловом эквиваленте — количестве тринитротолуола, которое нужно взорвать для получения той же энергии. Обычно его выражают в килотоннах (кт) и мегатоннах (Мт). Тротиловый эквивалент условен: во-первых, распределение энергии ядерного взрыва по различным поражающим факторам существенно зависит от типа боеприпаса и, в любом случае, сильно отличается от химического взрыва. Во-вторых, просто невозможно добиться полного сгорания соответствующего количества химического взрывчатого вещества.
Принято делить ядерные боеприпасы по мощности на пять групп:
Варианты детонации ядерных боеприпасов.
Существуют две основные схемы подрыва делящегося заряда: пушечная, иначе называемая баллистической, и имплозивная.
Пушечная схема.
«Пушечная схема» использовалась в некоторых моделях ядерного оружия первого поколения. Суть пушечной схемы заключается в выстреливании зарядом пороха одного блока делящегося материала докритической массы («пуля») в другой — неподвижный («мишень»). Блоки рассчитаны так, что при соединении их общая масса становится надкритической.
Данный способ детонации возможен только в урановых боеприпасах, так как плутоний имеет на два порядка более высокий нейтронный фон, что резко повышает вероятность преждевременного развития цепной реакции до соединения блоков. Это приводит к неполному выходу энергии (т. н. «шипучка», ). Для реализации пушечной схемы в плутониевых боеприпасах требуется увеличение скорости соединения частей заряда до технически недостижимого уровня. Кроме того, уран лучше, чем плутоний, выдерживает механические перегрузки.
Классическим примером такой схемы является бомба «Малыш» («Little Boy»), сброшенная на Хиросиму 6 августа 1945 г. Уран для её производства был добыт в Бельгийском Конго (ныне Демократическая Республика Конго), в Канаде (Большое Медвежье озеро) и в США (штат Колорадо). В бомбе «Little Boy» для этой цели использовался укороченный до 1,8 м ствол морского орудия калибра 16,4 см, при этом урановая «мишень» представляла собой цилиндр диаметром 100 мм и массой 25,6 кг, на который при «выстреле» надвигалась цилиндрическая «пуля» массой 38,5 кг с соответствующим внутренним каналом. Такая «интуитивно непонятная» конструкция была выбрана для снижения нейтронного фона мишени: в нём она находилась не вплотную, а на расстоянии 59 мм от нейтронного отражателя («тампера»). В результате риск преждевременного начала цепной реакции деления с неполным энерговыделением снижался до нескольких процентов.
Позднее на базе этой схемы американцы изготовили 240 артиллерийских снарядов в трёх производственных сериях. Снаряды эти выстреливались из обычной пушки. К концу 60-х все эти заряды были уничтожены, из-за большой вероятности ядерного самоподрыва.
Имплозивная схема.
Эта схема детонации подразумевает получение сверхкритического состояния путём обжатия делящегося материала сфокусированной ударной волной, создаваемой взрывом химической взрывчатки. Для фокусировки ударной волны используются так называемые взрывные линзы, и подрыв производится одновременно во многих точках с высокой точностью. Создание подобной системы расположения взрывчатки и подрыва являлось в своё время одной из наиболее трудных задач. Формирование сходящейся ударной волны обеспечивалось использованием взрывных линз из «быстрой» и «медленной» взрывчаток — ТАТВ (Триаминотринитробензол) и баратола (смесь тринитротолуола с нитратом бария), и некоторыми добавками) (см. анимацию).
По такой схеме был исполнен и первый ядерный заряд (ядерное устройство «Gadget» ( — приспособление), взорванный на башне в испытательных целях в ходе испытаний с выразительным названием «Trinity» («Троица») 16 июля 1945 года на полигоне неподалеку от местечка Аламогордо в штате Нью-Мексико), и вторая из примененных в военных целях атомных бомб — «Толстяк» («Fat Man»), сброшенная на Нагасаки 9 августа 1945 года. Фактически, «Gadget» был лишенным внешней оболочки прототипом бомбы «Толстяк». В этой первой атомной бомбе в качестве нейтронного инициатора был использован так называемый «ёжик» (). (Технические подробности см. в статье «Толстяк».) Впоследствии эта схема была признана малоэффективной, и неуправляемый тип нейтронного инициирования почти не применялся в дальнейшем.
В ядерных зарядах на основе реакции деления в центре полой сборки обычно размещается небольшое количество термоядерного топлива (дейтерий и тритий), которое нагревается и сжимается в процессе деления сборки до такого состояния, что в нём начинается термоядерная реакция синтеза. Эту газовую смесь необходимо непрерывно обновлять, чтобы скомпенсировать непрерывно идущий самопроизвольный распад ядер трития. Выделяющиеся при этом дополнительные нейтроны инициируют новые цепные реакции в сборке и возмещают убыль нейтронов, покидающих активную зону, что приводит к многократному росту энергетического выхода от взрыва и более эффективному использованию делящегося вещества. Варьируя содержание газовой смеси в заряде получают боеприпасы с регулируемой в широких пределах мощностью взрыва.
Конструкция типа «Swan».
Следует отметить, что описанная схема сферической имплозии является архаичной и с середины 1950-х годов почти не применяется. Принцип действия конструкции типа «Swan» ( — лебедь), основан на использовании делящейся сборки особой формы, которая в процессе инициированной в одной точке одним взрывателем имплозии, сжимается в продольном направлении и превращается в надкритическую сферу. Сама оболочка состоит из нескольких слоёв взрывчатого вещества с разной скоростью детонации, которую изготавливают на основе сплава гексогена и пластика в нужной пропорции и наполнителя - пенополистирола, так что между ним и находящейся внутри ядерной сборкой остается заполненное пенополистиролом пространство. Это пространство вносит нужную задержку за счёт того, что скорость детонации взрывчатки превышает скорость движения ударной волны в пенополистироле. Форма заряда сильно зависит от скоростей детонации слоёв оболочки и скоростью распространения взрывной волны в полистироле, которая в данных условиях гиперзвуковая. Ударная волна от внешнего слоя взрывчатки достигает внутреннего сферического слоя единовременно по всей поверхности. Существенно более лёгкий тампер выполняется не из урана-238, а из хорошо отражающего нейтроны бериллия. Можно предположить, что необычное название данной конструкции — «Лебедь» (первое испытание — Inca в 1956 г.) было подсказано формой шеи лебедя. Таким образом оказалось возможным отказаться от сферической имплозии и, тем самым, решить крайне сложную проблему субмикросекундной синхронизации взрывателей на сферической сборке и таким образом упростить и уменьшить диаметр имплозивного ядерного боеприпаса с 2 м у бомбы «Толстяк» до 30 см и менее. На случай случайного срабатывания детонатора существует несколько превентивных мер, предотвращающих равномерное обжатие сборки и обеспечивающих её разрушение без ядерного взрыва.
Термоядерные боеприпасы.
Мощность ядерного заряда, работающего исключительно на принципе деления тяжёлых элементов, ограничивается десятками килотонн. Энерговыход () однофазного боеприпаса, усиленного термоядерным топливом внутри делящейся сборки (), может достигать сотен килотонн. Создать однофазное устройство мегатонного класса практически невозможно, увеличение массы делящегося вещества не решает проблему. Дело в том, что энергия, выделяющаяся в результате цепной реакции, раздувает сборку со скоростью порядка 1000 км/с, поэтому она быстро становится докритической и бо́льшая часть делящегося вещества не успевает прореагировать. Например, в сброшенной на город Нагасаки бомбе «Толстяк» успело прореагировать не более 20 % из 6,2 кг заряда плутония, а в уничтожившей Хиросиму бомбе «Малыш» с пушечной сборкой распалось только 1,4 % из 64 кг обогащенного примерно до 80 % урана. Самый мощный в истории однофазный (британский) боеприпас, взорванный в ходе испытаний Orange Herald в 1957 г., достиг мощности 720 кт.
Двухфазные боеприпасы позволяют повысить мощность ядерных взрывов до десятков мегатонн. Однако ракеты с разделяющимися боеголовками, высокая точность современных средств доставки и спутниковая разведка сделали устройства мегатонного класса практически ненужными. Тем более, что носители сверхмощных боеприпасов более уязвимы для систем ПРО и ПВО.
В двухфазном устройстве первая стадия физического процесса (primary) используется для запуска второй стадии (secondary), в ходе которой выделяется наибольшая часть энергии. Такую схему принято называть конструкцией Теллера-Улама.
Энергия от детонации первичного заряда передаётся через специальный канал "(«interstage»)" в процессе радиационной диффузии квантов рентгеновского излучения и обеспечивает детонацию вторичного заряда посредством радиационной имплозии запального плутониевого или уранового элемента. Последний также служит дополнительным источником энергии вместе с нейтронным отражателем из урана-235 или урана-238, причём совместно они могут давать до 85 % от общего энерговыхода ядерного взрыва. При этом термоядерный синтез служит в большей мере источником нейтронов для деления тяжёлых ядер, а под воздействием нейтронов деления на ядра Li в составе дейтерида лития образуется тритий, который сразу вступает в реакцию термоядерного синтеза с дейтерием.
В первом двухфазном экспериментальном устройстве Иви Майк (Ivy Mike) (10,5 Мт в испытании 1952 г.) вместо дейтерида лития использовались сжиженный дейтерий и тритий, но в последующем крайне дорогой чистый тритий непосредственно в термоядерной реакции второй стадии не применялся. Интересно отметить, что только термоядерный синтез обеспечил 97 % основного энерговыхода экспериментальной советской «Царь-бомбе» (она же «Кузькина мать»), взорванной в 1961 г. с абсолютно рекордным выходом энергии около 58 Мт. Наиболее эффективным по отношению мощность/вес двухфазным боеприпасом стал американский «монстр» Mark 41 с мощностью 25 Мт, который выпускался серийно для развёртывания на бомбардировщиках B-47, B-52 и в варианте моноблока для МБР Титан-2. Нейтронный отражатель этой бомбы был сделан из урана-238, поэтому она никогда не испытывалась в полном масштабе, во избежание масштабного радиационного загрязнения. При его замене на свинцовый мощность данного устройства понижалась до 3 Мт.
Средства доставки ядерных боеприпасов.
Средством доставки ядерного боеприпаса к цели может быть практически любое тяжелое вооружение. В частности, тактическое ядерное оружие с 1950-х существует в форме артиллерийских снарядов и мин — боеприпасов для ядерной артиллерии. Носителями ядерного оружия могут быть реактивные снаряды РСЗО, но пока ядерных снарядов для РСЗО не существует. Однако, габариты многих современных ракет РСЗО позволяют разместить в них ядерный заряд, аналогичный применяемому ствольной артиллерией, в то время как некоторые РСЗО, например российский «Смерч», по дальности практически сравнялись с тактическими ракетами, другие же (например, американская система MLRS) способны запускать со своих установок тактические ракеты. Тактические ракеты и ракеты большей дальности являются носителями ядерного оружия. В Договорах по ограничению вооружений в качестве средств доставки ядерного оружия рассматриваются баллистические ракеты, крылатые ракеты и самолёты. Исторически самолёты были первыми средствами доставки ядерного оружия, и именно с помощью самолётов было выполнено единственное в истории боевое ядерное бомбометание:
Развитие систем ПВО и ракетного оружия выдвинуло на первый план именно ракеты.
Договор СНВ-1 делил все баллистические ракеты по дальности на:
Договор РСМД, ликвидируя ракеты средней и меньшей (от 500 до 1000 км) дальности, вообще исключил из регулирования ракеты с дальностью до 500 км. В этот класс попали все тактические ракеты, и в настоящий момент такие средства доставки активно развиваются.
И баллистические, и крылатые ракеты могут быть размещены на подводных лодках, обычно атомных. В этом случае подлодка называется, соответственно ПЛАРБ и ПЛАРК. Кроме того, на многоцелевых подводных лодках могут размещаться ядерные торпеды.
Ядерные торпеды могут использоваться как для атаки морских целей, так и побережья противника. Так, академиком Сахаровым был предложен проект торпеды Т-15 с зарядом ~100 мегатонн.
Кроме ядерных зарядов, доставляемых техническими носителями, существуют ранцевые боеприпасы небольшой мощности, переносимые человеком, и предназначенные для использования диверсионными группами.
По назначению средства доставки ядерного оружия делятся на:
Ядерный клуб.
«Ядерный клуб» — неофициальное название группы стран, обладающих ядерным оружием. В неё входят США (c 1945), Россия (изначально Советский Союз: с 1949), Великобритания (1952), Франция (1960), КНР (1964), Индия (1974), Пакистан (1998) и КНДР (2006). Также имеющим ядерное оружие считается Израиль.
«Старые» ядерные державы США, Россия, Великобритания, Франция и Китай являются т. н. ядерной пятёркой — то есть государствами, которые считаются «легитимными» ядерными державами согласно Договору о нераспространении ядерного оружия. Остальные страны, обладающие ядерным оружием, называются «молодыми» ядерными державами.
Кроме того, на территории нескольких государств, которые являются членами НАТО и другими союзниками, находится или может находиться ядерное оружие США. Некоторые эксперты считают, что в определенных обстоятельствах эти страны могут им воспользоваться.
США осуществили первый в истории ядерный взрыв мощностью 20 килотонн 16 июля 1945 года. 6 и 9 августа 1945 ядерные бомбы были сброшены, соответственно, на японские города Хиросима и Нагасаки. Первое в истории испытание термоядерного устройства было проведено 1 ноября 1952 года на атолле Эниветок.
Франция провела наземные испытания ядерного заряда мощностью 20 килотонн 13 февраля 1960 года в оазисе Регган в Алжире. Термоядерное испытание — 24 августа 1968 года на атолле Муруроа.
Китай взорвал ядерную бомбу мощностью 20 килотонн 16 октября 1964 года в районе озера Лобнор. Там же была испытана термоядерная бомба 17 июня 1967 года.
Индия произвела первое испытание ядерного заряда мощностью 20 килотонн 18 мая 1974 года на полигоне Покхаран в штате Раджастхан, но официально не признала себя обладателем ядерного оружия. Это было сделано лишь после подземных испытаний пяти ядерных взрывных устройств, включая 32-килотонную термоядерную бомбу, которые прошли на полигоне Покхаран 11—13 мая 1998 года.
Пакистан провёл подземные испытания шести ядерных зарядов 28 и 30 мая 1998 года на полигоне Чагай-Хиллз в провинции Белуджистан в качестве симметричного ответа на индийские ядерные испытания 1974 и 1998 годов.
КНДР заявила о создании ядерного оружия в середине 2005 года и провела первое подземное испытание ядерной бомбы предположительной мощностью около 1 килотонны 9 октября 2006 года (по-видимому, взрыв с неполным энерговыделением) и второе мощностью примерно 12 килотонн 25 мая 2009 года. 12.02.2013 была испытана бомба мощностью 6-7 килотонн. 6 января 2016 г. испытана предположительно термоядерная бомба.
Небольшой ядерный арсенал был у ЮАР, но все шесть собранных ядерных зарядов были добровольно уничтожены при демонтаже режима апартеида в начале 1990-х годов. Полагают, что ЮАР проводила собственные или совместно с Израилем ядерные испытания в районе острова Буве в 1979 году. ЮАР — единственная страна, которая самостоятельно разработала ядерное оружие и добровольно от него отказалась.
Украина, Белоруссия и Казахстан, на территории которых находилась часть ядерного вооружения СССР, после подписания в 1992 году Лиссабонского протокола были объявлены странами, не имеющими ядерного оружия, и в 1994—1996 годах передали все ядерные боеприпасы Российской Федерации.
По различным причинам добровольно отказались от своих ядерных программ Швеция, Бразилия, Аргентина, Ливия (на разных стадиях; ни одна из этих программ не была доведена до конца). Недобровольно (военной силой со стороны Израиля) была прекращена ядерная программа Ирака. В разные годы подозревалось, что ядерное оружие могут разрабатывать ещё несколько стран. В настоящее время предполагается, что наиболее близок к созданию собственного ядерного оружия Иран. Также по мнению многих специалистов, некоторые страны (например, Япония и Германия), не обладающие ядерным оружием, по своим научно-производственным возможностям способны создать его в течение короткого времени после принятия политического решения и финансирования.
Исторически потенциальную возможность создать ядерное оружие второй или даже первой имела нацистская Германия. Однако Урановый проект до разгрома Третьего Рейха завершён не был по ряду причин.
Запасы ядерного оружия в мире.
Количество боеголовок (активных и в резерве)
Примечание: Данные по России c 1991 г. и США c 2002 г. включают только боезаряды стратегических носителей; оба государства располагают также значительным количеством тактического ядерного оружия, которое трудно поддаётся оценке.
Ядерное разоружение.
Осознание значительности угрозы ядерного оружия для человечества и цивилизации привели к выработке ряда мер международного характера с целью минимизации риска его распространения и применения.
Принцип нераспространения.
Физические принципы построения ядерного оружия общедоступны. Также не являются секретом общие принципы конструирования различных типов зарядов. Однако конкретные технологические решения повышения эффективности зарядов, конструкция боеприпасов, методы получения материалов с требуемыми свойствами чаще всего публично недоступны.
Основой принципа нераспространения ядерного оружия является трудоёмкость и затратность разработки, проистекающая из масштабности научных и промышленных задач: приобретение делящихся материалов; разработка, постройка и эксплуатация заводов по обогащению урана и реакторов для наработки оружейного плутония; испытания зарядов; масштабная подготовка учёных и специалистов; разработка и постройка средств доставки боеприпасов и т. п. Скрыть такие работы, ведущиеся на протяжении значительного времени, практически невозможно. Поэтому страны, обладающие ядерными технологиями, договорились о запрете бесконтрольного распространения материалов и оборудования для создания оружия, компонентов оружия и самого оружия.
Договор о запрещении ядерных испытаний.
В рамках принципа нераспространения был принят договор о запрещении испытаний ядерного оружия.
Российско-американские договоры.
С целью ограничения наращивания вооружений, уменьшения угрозы случайного их применения и поддержания ядерного паритета СССР и США выработали ряд соглашений, оформленных в виде договоров:

</doc>
<doc id="13332" url="?curid=13332" title="Химическое оружие">
Химическое оружие

Хими́ческое ору́жие — оружие массового поражения, действие которого основано на токсических свойствах отравляющих веществ (ОВ), и средства их применения: артиллерийские снаряды, ракеты, мины, авиационные бомбы, газомёты, системы баллонного газопуска, ВАПы (выливные авиационные приборы), гранаты, шашки. Наряду с ядерным и биологическим (бактериологическим) оружием, относится к оружию массового поражения (ОМП).
Применение химического оружия несколько раз запрещалось различными международными договоренностями:
Виды химического оружия.
Химическое оружие различают по следующим характеристикам:
По характеру физиологического воздействия на организм человека выделяют шесть основных типов отравляющих веществ:
Известны случаи применения и других химических соединений, не ставящих первоначальной целью непосредственное поражение живой силы противника. Так, в 1854 году во время осады Севастополя (см. Крымская война) английскими войсками были применены одоранты, или «вонючие бомбы». Во Вьетнамской войне США применяли дефолианты, вызывающие опадание листьев с деревьев, — в частности, «Агент Оранж», содержащий токсичный диоксин.
Согласно тактической классификации, отравляющие вещества подразделяются на группы по боевому назначению:
При этом, однако, несмертельные вещества также могут вызывать смерть. В частности, во время войны во Вьетнаме американская армия использовала следующие виды газов:
По утверждению самих американских военных, газы применялись в несмертельных концентрациях. Однако, как указывал профессор медицинского факультета Сорбонны Франсис Кан, во Вьетнаме были созданы условия (использование в большом количестве в замкнутом пространстве), когда газ CS являлся смертельным оружием.
По скорости воздействия различают быстродействующие и медленно действующие ОВ. К быстродействующим относят нервно-паралитические, общеядовитые, раздражающие и некоторые психотропные вещества. К медленно действующим веществам относят кожно-нарывные, удушающие и отдельные психотропные вещества.
В зависимости от продолжительности сохранения поражающей способности ОВ подразделяют на вещества кратковременного действия (нестойкие или летучие) и долговременного действия (стойкие). Поражающее действие первых исчисляется минутами (АС, CG). Действие вторых может продолжаться от нескольких часов до нескольких недель после их применения.
В ходе Первой мировой войны химическое оружие очень широко применялось в боевых действиях, однако, несмотря на смертоносность его действия, показало невысокую эффективность. Возможность применения крайне зависела от погоды, направления и силы ветра; подходящих условий для массированного применения приходилось в некоторых случаях ожидать неделями. При применении химического оружия в ходе наступлений использующая его сторона сама несла потери от собственного химического оружия, а потери противника не превышали потерь от традиционной артподготовки наступления. По мнению историка Первой мировой, Сергея Геннадьевича Нелиповича, низкая эффективность химического оружия привела к обоюдному «тихому отказу от использования оружия массового поражения» и в последующих войнах массированного боевого применения химического оружия уже не наблюдалось.
В конце ХХ столетия, ввиду высокого развития защиты войск от ОМП, основным назначением боевых ОВ считалось изнурение и сковывание живой силы противника.
Террористические атаки с применением химического оружия.
В 1995 году секта Аум Сенрикё в токийском метро совершила химическую атаку с применением отравляющего вещества
зарин.
Борьба с преступностью при помощи ОВ.
Для борьбы с преступными элементами правоохранительными органами широко используются ОВ в основном раздражающего действия.
Применение ОВ в гражданской самообороне.
В ряде стран выпускаются и разрешены к приобретению гражданами в качестве гражданского оружия самообороны ОВ слезоточиво-раздражающего действия, в том числе:
В зависимости от законодательства, образцы гражданского газового оружия могут находиться в свободной продаже или требовать разрешения на приобретение.
Борьба с беспорядками и демонстрациями.
Для борьбы с беспорядками и нежелательными выступлениями властями многих стран используются ОВ нелетального действия.
ОВ могут применяться в виде:
Уничтожение химического оружия в России.
В 1993 году Россия подписала, а в 1997 ратифицировала Конвенцию о запрещении химического оружия. В связи с этим была принята федеральная целевая программа «Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации» для уничтожения оружия, накопленного за многие годы его производства. Первоначально программа была рассчитана до 2009 года, однако в связи с недофинансированием она несколько раз продлевалась. По состоянию на апрель 2014 года в России уничтожено 78 % запасов химоружия. По состоянию на октябрь 2015 года Россия уничтожила 92 % своих запасов химического оружия).
В России существуют восемь объектов хранения химического оружия, каждому из которых соответствует предприятие по его уничтожению:
Сложности вызывает уничтожение высокотоксичных зарина и зомана, которое требует повышенной осторожности. Даже со строительством современного завода в г. Кизнер в Удмуртии полностью избавиться от всех боеприпасов Россия сможет не раньше 2017—2019 года, прогнозирует член международного Научно-консультативного совета по затопленному химическому оружию Александр Горбовский.

</doc>
<doc id="13333" url="?curid=13333" title="Боевые отравляющие вещества">
Боевые отравляющие вещества

Боевые отравляющие вещества́ (ОВ) — токсичные химические соединения, предназначенные для поражения живой силы противника.
ОВ могут воздействовать на организм через органы дыхания, кожные покровы и пищеварительный тракт. Боевые свойства (боевая эффективность) ОВ определяются их токсичностью (обусловленной способностью ингибировать ферменты или взаимодействовать с рецепторами), физико-химическими свойствами (летучесть, растворимость, устойчивость к гидролизу и т. д.), способностью проникать через биобарьеры теплокровных и преодолевать средства защиты.
Боевые отравляющие вещества являются основным поражающим элементом химического оружия.
Классификация.
Наиболее распространены тактические и физиологические классификации ОВ.
Физиологическая классификация.
Согласно физиологической классификации подразделяют на:
Защита от ОВ.
В комплекс мероприятий по защите от ОВ входят их индикация или обнаружение, дегазация, дезинфекция, а также использование средств индивидуальной защиты (противогазы, изолирующие дыхательные аппараты, плащи, костюмы из прорезиненной ткани, антидоты, защитные кремы) и коллективной химической защиты.
Историческая справка.
Первое боевое применение ОВ состоялось в ходе Первую мировой войне. В феврале 1915 г. французские войска стали использовать винтовочные гранаты с хлором. Однако данный способ боевого применения отравляющих газов был весьма неэффективен и не создавал значительной их концентрации на позициях противника. Гораздо более удачным был опыт кайзеровских войск в боях в районе города Ипр 22 апреля 1915: 4-я германская армия нанесла контрудар на Ипрский выступ, упредив готовившееся наступление англо-французских войск, и заняла большую часть выступа. В 1-й день боев германские войска применили распыление хлора из установленных на своих передовых позициях баллонов когда ветер подул в направлении на англо-французские окопы и нанесли противнику тяжёлые потери в живой силе, добившись эффекта массового поражения, благодаря чему этот случай боевого применение ОВ стал широко известен. (Собственно это первый опыт достаточно эффективного боевого применения ОВ.) 
6 августа 1915 года германские войска против защитников русской крепости Осовец были применены отравляющие вещества, представлявшие собой соединения хлора и брома.
В июне 1916 г. химическое оружие широко применялось и русскими войсками в ходе Брусиловского прорыва. 76-мм снаряды с зарядами ОВ удушающего (хлорпикрин) и общеядовитого (фосген, венсинит) действия показали свою высокую эффективность при подавлении артиллерийских батарей противника (а данном случае австро-венгров).
Первым международным правовым актом, запрещающим военное применение ОВ, стал Женевский протокол 1925 года.
Историческая справка взята из Deyne V. de, Ypres…, Liége, 1925.
Под впечатлением от боевого применения ОВ в 1-й мировой войне многие государства начали лихорадочную подготовку к массовому применению ОВ в будущих войнах. Подготовка включала как оснащение войск средствами противохимической защиты, так и меры по защите гражданского населения. В 1920-х годах в ряде стран проводятся регулярные учения гражданского населения по действиям в условиях химической атаки. К началу 2-й мировой войны большинство передовых государств подошло с развитой системой химической защиты. Например, в СССР была создана полувоенная организация ОСОАВИАХИМ.
Тем не менее, за всю историю войн и локальных конфликтов после Первой Мировой войны применение боевых ОВ носило эпизодический характер и при том не массовый. Главной причиной этого явилась относительно низкая эффективность боевого применения ОВ, как средства массового поражения. Эффективность применения ОВ в 1-й мировой войне была во многом преувеличена психологическим шоком от их применения как нового, ранее неизвестного оружия. Сильно сказалось и первоначальное отсутствие средств защиты от ОВ. В 1920-е годы расчёты военных показали, что эффект от боевого применения боеприпасов с ОВ намного ниже эффекта от применения обычных боеприпасов (принималось в расчёт количество солдат противника, выводимых из строя, например, после часового обстрела позиций химическими снарядами и фугасными). Также, эффект ОВ во многом зависит от таких факторов, как погода (направление и сила ветра, влажность и температура воздуха, атмосферное давление и т. д.). Это делает эффект боевого применения ОВ почти непредсказуемым. Хранение боеприпасов с ОВ технически намного сложнее хранения обычных боеприпасов. Утилизация повреждённых химических боеприпасов в полевых условиях невозможна. Все эти факторы, плюс ставшая нормой массовая распространненость эффективных средства защиты, сделали военное применение ОВ затруднительным и, за редким исключением, бессмысленным.
Но само наличие на вооружении химического оружия является мощным психологическим фактором воздействия на противника и сдерживания его от применения своего химического оружия, заставляя армии проводить масштабные мероприятия по противохимической защите. Эффективность воздействия, при всей его непредсказуемости, на неподготовленного противника (и тем более неподготовленное гражданское население) остается высокой. Причем психологический эффект превышает собственно боевой.
Помимо невысокой боевой эффективности, основным фактором сдерживания является резко негативное отношение общества к самому факту боевого применению любого ОМП, в том числе и химического.
Полицейское и гражданское применение ОВ.
При штурме "Норд-Оста" был использован аэрозольный состав на основе производных фентанила.

</doc>
<doc id="13334" url="?curid=13334" title="Комплексное число">
Комплексное число

Ко́мпле́ксные чи́сла"' (устар. "мнимые числа") — числа вида formula_1, где formula_2 и formula_3 — вещественные числа, formula_4 — мнимая единица (величина, для которой выполняется равенство: formula_5). Множество всех комплексных чисел с арифметическими операциями является полем и обычно обозначается символомformula_6 (от  — тесно связанный).
Первоначально идея о необходимости расширения понятия действительного числа возникла в результате формального решения квадратных и кубических уравнений, в которых в формулах для корней уравнения под знаком корня стояло отрицательное число. В дальнейшем возникшая теория функций комплексного переменного нашла применение для решения многих задач во всех областях математики и физики.
Определения.
Стандартная модель.
Комплексное число formula_7 можно определить как упорядоченную пару вещественных чисел formula_8; запись formula_1 следует понимать как удобный способ записи такой пары.
Введём операции сложения и умножения таких пар следующим образом:
Вещественные числа являются в этой модели подмножеством множества комплексных чисел и представлены парами вида formula_12, причём операции с такими парами согласованы с обычными сложением и умножением вещественных чисел. Ноль представляется парой formula_13, единица — formula_14, а мнимая единица — formula_15. На множестве комплексных чисел ноль и единица обладают теми же свойствами, что и на множестве вещественных, а квадрат мнимой единицы, как легко проверить, равен formula_16, то естьformula_17.
Несложно показать, что определённые выше операции имеют те же свойства, что и аналогичные операции с вещественными числами. Исключением являются только свойства, связанные с отношением порядка ("больше-меньше"), потому что невозможно расширить порядок одиночных чисел, включив в него такие упорядоченные пары чисел, чтобы операции отношения порядка по-прежнему были согласованы.
Матричная модель.
Комплексные числа можно также определить как подкольцо кольца вещественных матриц2×2 вида
с обычным матричным сложением и умножением. Действительной единице будет соответствовать
мнимой единице —
Геометрическая модель.
Рассмотрим плоскость с прямоугольной системой координат. Каждому комплексному числу formula_29 сопоставим точку плоскости с координатами formula_30 (а также радиус-вектор, соединяющий начало координат с этой точкой). Такая плоскость называется "комплексной" (или "плоскостью Аргана"). Вещественные числа на ней занимают горизонтальную ось, мнимая единица изображается единицей на вертикальной оси; по этой причине горизонтальная и вертикальная оси называются соответственно "вещественной" и "мнимой" осями.
Часто бывает удобно рассматривать на комплексной плоскости также полярную систему координат, в которой координатами точки являются расстояние до начала координат ("модуль") и угол радиус-вектора точки (показанного синей стрелкой на рисунке) с горизонтальной осью ("аргумент"). Подробнее см. ниже.
В этом наглядном представлении сумма комплексных чисел соответствует векторной сумме соответствующих радиус-векторов. При перемножении комплексных чисел их модули перемножаются, а аргументы складываются. Если модуль второго сомножителя равен1, то умножение на него геометрически означает поворот радиус-вектора первого числа на угол, равный аргументу второго числа. Этот факт объясняет широкое использование комплексного представления в теории колебаний, где вместо терминов «модуль» и «аргумент» используются термины «амплитуда» и «фаза».
Геометрическая модель комплексных чисел широко используется в планиметрии: многие планиметрические теоремы можно доказать как некоторые комплексные тождества. Часто этот метод даёт наиболее простое доказательство.
Связанные определения.
Пусть formula_29 — комплексное число, где formula_2 и formula_3 — вещественные числа. Числа formula_34 или formula_35 и formula_36 или formula_37 называются соответственно вещественной и мнимой (аналогично ) частями числаformula_7.
Модуль и аргумент.
Модулем (абсолютной величиной) комплексного числа называется длина радиус-вектора соответствующей точки комплексной плоскости (или, что то же самое, расстояние между точкой комплексной плоскости, соответствующей этому числу, и началом координат).
Модуль комплексного числа formula_7 обозначается formula_44 и определяется выражением formula_45. Часто обозначается буквами formula_46 илиformula_47.
Если formula_7 является вещественным числом, то formula_44 совпадает с абсолютной величиной этого вещественного числа.
Для любых formula_50 имеют место следующие свойства модуля:
Из третьего свойства следует formula_57, где formula_58. Данное свойство модуля вместе с первыми двумя свойствами вводят на множестве комплексных чисел структуру двумерного нормированного пространства над полем formula_59.
Угол formula_63 (в радианах) радиус-вектора точки, соответствующей числу formula_7, называется аргументом числа formula_7 и обозначается formula_66.
Сопряжённые числа.
Если комплексное число formula_29, то число formula_78 называется сопряжённым (или комплексно сопряжённым) к formula_7 (часто обозначается также formula_80). На комплексной плоскости сопряжённые числа получаются зеркальным отражением друг друга относительно вещественной оси. Модуль сопряжённого числа такой же, как у исходного, а их аргументы отличаются знаком.
Переход к сопряжённому числу можно рассматривать как одноместную операцию; перечислим её свойства.
Произведение и сумма комплексно-сопряженных чисел есть действительное число:
Другие соотношения:
Обобщение: formula_86, где formula_87 — произвольный многочлен с вещественными коэффициентами. Из этого следует, что многочлен с вещественными коэффициентами имеет либо только действительные корни, либо, если он имеет корни с ненулевой мнимой частью, то они разбиваются на пары комплексно-сопряжённых.
Произведение комплексно-сопряженных чисел важно в квантовой механике: не имеющая физического смысла комплексная волновая функция, исчерпывающе описывающая систему микрочастиц, будучи умноженной на своё комплексное сопряжение даёт имеющую физический смысл плотность вероятности нахождения частицы в рассматриваемой точке.
Умножение числителя и знаменателя комплексной дроби при комплексном знаменателе на сопряжённое к знаменателю выражению используется для устранения комплексности знаменателя, что позволяет выразить выражение в канонической форме комплексного числа или функции.
Значимость сопряжения объясняется тем, что оно является образующей группы Галуа formula_90.
Представление комплексных чисел.
Алгебраическая форма.
Запись комплексного числа formula_7 в виде formula_1, где formula_2 и formula_94, называется "алгебраической формой" комплексного числа.
Сумма и произведение комплексных чисел могут быть вычислены непосредственным суммированием и перемножением таких выражений, как обычно раскрывая скобки и приводя подобные, чтобы представить результат тоже в стандартной форме (при этом надо учесть, что formula_5):
Тригонометрическая форма.
Если вещественную formula_2 и мнимую formula_3 части комплексного числа выразить через модуль formula_100 и аргумент formula_63 (то есть formula_102, formula_103), то всякое комплексное число formula_7, кроме нуля, можно записать в "тригонометрической форме"
Показательная форма.
Применяя формулу Эйлера к тригонометрической форме, получим показательную форму комплексного числа:
где formula_107 — расширение экспоненты для случая комплексного показателя степени.
Отсюда вытекают следующие широко используемые равенства:
Свойства.
Основная теорема алгебры.
Всякий отличный от константы многочлен (от одной переменной) с комплексными коэффициентами имеет по крайней мере один корень в поле комплексных чисел.
Формула Муавра и извлечение корней из комплексных чисел.
Эта формула помогает возводить в целую степень ненулевое комплексное число, представленное в тригонометрической форме. Формула Муавра имеет вид:
где formula_46 — модуль, а formula_63 — аргумент комплексного числа. В современной символике она опубликована Эйлером в 1722 году. Приведенная формула справедлива при любом целом formula_112, не обязательно положительном.
Аналогичная формула применима также и при вычислении корней formula_112-ой степени из ненулевого комплексного числа:
где formula_116 и formula_117.
Отметим, что корни formula_112-й степени из ненулевого комплексного числа всегда существуют, и их количество равно formula_112. На комплексной плоскости, как видно из формулы, все эти корни являются вершинами правильного formula_112-угольника, вписанного в окружность радиуса formula_121 с центром в начале координат (см. рисунок).
История.
Впервые, по-видимому, мнимые величины были упомянуты в известном труде «Великое искусство, или об алгебраических правилах» Кардано (1545), в рамках формального решения задачи по вычислению двух чисел, которые в сумме дают10, а при перемножении —40. Он получил для этой задачи квадратное уравнение для одного из слагаемых, и нашёл его корни: formula_122 и formula_123. В комментарии к решению он написал: «эти сложнейшие величины бесполезны, хотя и весьма хитроумны» и «Арифметические соображения становятся всё более неуловимыми, достигая предела столь же утонченного, сколь и бесполезного». Возможность использования мнимых величин при решении кубического уравнения, в так называемом неприводимом случае (когда вещественные корни многочлена выражаются через кубические корни из мнимых величин), впервые описал Бомбелли (1572). Он же впервые описал правила сложения, вычитания, умножения и деления комплексных чисел, однако всё равно считал их бесполезной и хитроумной «выдумкой».
Выражения, представимые в виде formula_124, появляющиеся при решении квадратных и кубических уравнений, стали называть «мнимыми» в XVI—XVII веках с подачи Декарта, который называл их так, отвергая их реальность, и для многих других крупных ученых XVII века природа и право на существование мнимых величин представлялись весьма сомнительными, так же как сомнительными в то время считали и иррациональные числа, и даже отрицательные величины. Лейбниц, например, писал: «Дух божий нашёл тончайшую отдушину в этом чуде анализа, уроде из мира идей, двойственной сущности, находящейся между бытием и небытием, которую мы называем мнимым корнем из отрицательной единицы». Несмотря на это, математики смело применяли формальные методы алгебры вещественных величин и к комплексным, получали корректные вещественные результаты даже из промежуточных комплексных, и это не могло не начать внушать доверие.
Долгое время было неясно, все ли операции над комплексными числами приводят к комплексным или вещественным результатам, или, например, извлечение корня может привести к открытию ещё какого-то нового типа чисел. Задача о выражении корней степени formula_112 из данного числа была решена в работах Муавра (1707) и Котса (1722).
Символ formula_4 для обозначения мнимой единицы предложил Эйлер (1777, опубл. 1794), взявший для этого первую букву латинского слова  — «мнимый». Он же распространил все стандартные функции, включая логарифм, на комплексную область. Эйлер также высказал в 1751 году мысль об алгебраической замкнутости поля комплексных чисел. К такому же выводу пришёл д’Аламбер (1747), но первое строгое доказательство этого факта принадлежит Гауссу (1799). Гаусс и ввёл в широкое употребление термин «комплексное число» в 1831 году, хотя этот термин ранее использовал в том же смысле французский математик Лазар Карно в 1803 году.
Арифметическая (стандартная) модель комплексных чисел как пар вещественных чисел была построена Гамильтоном (1837); это доказало непротиворечивость их свойств. 
Существенно ранее, в 1685 году в работе «Алгебра» Валлис (Англия) показал, что комплексные корни квадратного уравнения с вещественными коэффициентами можно представить геометрически, точками на плоскости. Но это прошло незамеченным. Следующий раз геометрическое истолкование комплексных чисел и действий над ними появилось в работе Весселя (1799). Современное геометрическое представление, иногда называемое «диаграммой Аргана», вошло в обиход после опубликования в 1806-м и 1814-м годах работы Ж. Р. Аргана, повторявшей независимо выводы Весселя. Термины «модуль», «аргумент» и «сопряжённое число» ввёл Коши. Таким образом было обнаружено, что комплексные числа пригодны и для выполнения чисто алгебраических операций сложения, вычитания, умножения и деления векторов на плоскости, что сильно изменило векторную алгебру.
В развитие этого подхода начались поиски способа аналогично представить и вектора в трёхмерном пространстве. В результате пятнадцатилетних поисков, в 1843 году Гамильтон предложил обобщение комплексных чисел — кватернионы, которые он был вынужден сделать не трёхмерными, а четырёхмерными; также ему пришлось отказаться от коммутативности операции умножения.
Позднее, в 1919 году, стало понятно, что и комплексные числа из вещественных, и кватернионы из комплексных чисел могут быть получены единой "процедурой удвоения размерности", так же известной как Процедура Кэли — Диксона. Дальнейшим применением этой процедуры образуются числа, описанные Артуром Кэли в 1845 году, до обнаружения этой процедуры, и названные «числами Кэли» (октонионы, октавы). Числа, получаемые следующим применением процедуры, названы седенионами. Несмотря на то, что эту процедуру можно повторять и далее, дальнейшие числа названий пока не имеют.

</doc>
<doc id="13337" url="?curid=13337" title="Малая теорема Ферма">
Малая теорема Ферма

Ма́лая теоре́ма Ферма́ — теорема теории чисел, которая утверждает, что:
Иначе говоря:
К примеру, если formula_1 то formula_2 и formula_3
Малая теорема Ферма является частным случаем теоремы Эйлера, которая, в свою очередь, является частным случаем теоремы Кармайкла и теоремы Лагранжа для групп для конечных циклических групп. Теорему высказал без доказательства Пьер Ферма, первое доказательство дали Леонард Эйлер и Готфрид Вильгельм Лейбниц.
Малая теорема Ферма стала одной из главных теорем для исследований не только в теории целых чисел, но и в более широких областях.
История.
Пьер Ферма сформулировал исходное утверждение теоремы к 1640 году. «Меня озарило ярким светом», - писал Ферма, впервые сообщая об этом своем открытии в письме (1640). Интересно, что данная фраза — "«mi par di veder un gran lume»" написана по-итальянски, хотя всё письмо на французском языке.
Письмо от 18 октября 1640 года Пьера Ферма к французскому математику содержало следующее положение:
В качестве примера Ферма приводит прогрессию 3, 9, 27, 81, 243, 729… и простое число 13. 13 делит 27 − 1 (показатель степени для 27 равен 3, а 3 делит 13 − 1), из чего следует, что 13 также делит 729 − 1 (показатель степени для 729 равен 6 и кратен 3).
Сам Ферма оставил свою теорему без доказательства. Первым математиком, нашедшим доказательство, был Готфрид Вильгельм Лейбниц, из рукописей которого следует, что доказательство ему было известно до 1683 года. Лейбниц не знал о результате Ферма и открыл теорему независимо. Однако работа Лейбница не была опубликована, и доказательство в 1736 году обнародовал Эйлер в статье "Theorematum Quorundam ad Numeros Primos Spectantium Demonstratio". Доказательство малой теоремы Ферма, основанное на том, что если formula_4 пробегает полную систему вычетов по модулю formula_5, то для любого formula_6 произведение formula_7 также пробегает полную систему вычетов по модулю formula_8, было опубликовано в 1806 году Джеймсом Айвори.
Альтернативная формулировка.
Следующая формулировка отличается тем, что не требуется, чтобы число formula_9 делилось на formula_5:
К примеру, если formula_11, то formula_12 и formula_13.
Легко показать что эта формулировка сводится к изначальной. Так, если formula_9 делится на formula_5, то formula_16 и formula_17, т.е. formula_18. Если же formula_9 не делится на formula_5, то выражение formula_21 эквивалентно выражению formula_22.
Приложения.
Псевдопростые числа Ферма и тестирование на простоту.
Малая теорема Ферма может быть использована для тестирования числа на простоту: если formula_39 не делится на formula_5, то "p" — составное число. Однако обращение малой теоремы Ферма в общем случае неверно: если formula_9 и formula_5 — взаимно простые числа и formula_43 делится на "p", то число formula_5 может быть как простым, так и составным. В случае, когда formula_5 является составным, оно называется псевдопростым Ферма по "основанию a".
К примеру, утверждает, что formula_5 является простым числом тогда и только тогда, когда formula_47. Здесь прямое утверждение о том, что если formula_5 простое, то formula_47, является частным случаем малой теоремы Ферма. Обратное же утверждение о том, что если formula_47, то formula_5 простое, есть частный случай обращения малой теоремы Ферма. Это обращение ложно: Саррус в 1820 году нашёл, что число formula_52 делится на formula_53, так как formula_30 делится на formula_55. Однако formula_53 — составное число: formula_57. Таким образом, 341 — псевдопростое число по основанию 2.
В общем случае обращение малой теоремы Ферма также не выполняется. Контрпримером в общем случае являются числа Кармайкла: это числа "p", являющиеся псевдопростыми по основанию "a" для всех "a", взаимно простых с "p." Наименьшим из чисел Кармайкла является 561.
Ввиду того, что обращение малой теоремы Ферма неверно, выполнение её условия не гарантирует что "p" — простое число. Тем не менее, малая теорема Ферма лежит в основе теста Ферма на простоту. Тест Ферма является вероятностным тестом на простоту: если теорема не выполняется, то число точно составное, а если выполняется — то число простое с некоторой вероятностью. Среди других вероятностных методов можно отметить: тест Соловея — Штрассена и тест Миллера — Рабина, последний в некоторой степени опирается на малую теорему Ферма. Также существует и детерминированный алгоритм: Тест Агравала — Каяла — Саксены.
Кроме того, справедливы следующие два утверждения. Если пара (2, "n") удовлетворяют сравнению formula_58, то и пара чисел formula_59 также ему удовлетворяют. Для любого простого числа "n" и любого "a" &gt; 2 такого, что formula_60, значение formula_61 является псевдопростым числом Ферма по основанию "a".
Алгоритм RSA.
Малая теорема Ферма также используется при доказательстве корректности алгоритма шифрования RSA.

</doc>
<doc id="13338" url="?curid=13338" title="Эпидемический сыпной тиф">
Эпидемический сыпной тиф

Эпидемический сыпной тиф — инфекционное заболевание, возбудителем которого является риккетсия Провачека (Rickettsia prowazekii). Заболевание является классическим трансмиссивным антропонозом. Источником инфекции обычно служит человек, больной эпидемической или спорадической рецидивной (болезнь Брилля-Цинссера) формой сыпного тифа.
История.
Болезнь известна человечеству сотни лет, её инфекционная природа доказана в 1876 году врачом О. О. Мочутковским путём самозаражения. Предположение об участии вшей в распространении сыпного тифа впервые высказал Н. Ф. Гамалея в 1908 г. Морфологические изменения головного мозга и сосудистых стенок описал Л. В. Попов. Возбудитель был обнаружен в крови больных Г. Риккетсом и Р. Удлером в 1909 г., а также Станиславом Провачеком в 1913 г. В честь С. Провачека возбудитель получил название «риккетсия Провачека». Прежде сыпной тиф был распространён повсеместно, большие эпидемии наблюдались во время войн, голода и иных социальных потрясений (отсюда множество названий этой болезни — военный, голодный тиф, тюремная лихорадка и др.). В бывшем СССР в 1958 году были зарегистрированы единичные случаи болезни. Возможно повышение заболеваемости в связи с распространенностью педикулёза.
Характеристика.
Переносчиком инфекции служит в основном платяная вошь. За установление этого факта французский бактериолог Шарль Николь получил в 1928 году Нобелевскую премию по физиологии и медицине (также существует мнение, что факт был установлен задолго до Николя, в 1892 году, русским врачом Григорием Минхом). Возможность размножения и сохранения возбудителя в головных вшах доказана экспериментально, а фактическое ограничение их эпидемического значения может быть объяснено тем, что они заселяют площадь несравнимо меньшую, чем платяные; они более эстетически непривлекательны для человека; как правило, не покидают сыпнотифозного больного, а также тем, что в периоды прошлых эпидемий платяные вши были больше распространены. Не исключено, что при преобладании головного педикулеза в условиях эпидемической вспышки головная вошь также может занять нишу в реализации сыпнотифозной трансмиссии.
В естественных условиях циркуляция возбудителя ограничена цепочкой человек — вошь — человек при строгой моноксенности переносчика.

</doc>
<doc id="13343" url="?curid=13343" title="Теорема Бойяи — Гервина">
Теорема Бойяи — Гервина

Теорема Бойяи — Гервина утверждает, что любые два равновеликих многоугольника равносоставлены.
Более формально:
Пусть formula_1 и formula_2 суть два многоугольника с одинаковой площадью. Тогда их можно разрезать соответственно на многоугольники formula_3 и formula_4, так что для любого formula_5 многоугольник formula_6 конгруэнтен formula_7.

</doc>
<doc id="13346" url="?curid=13346" title="Категория:История Грузии">
Категория:История Грузии


</doc>
