<doc id="2672" url="?curid=2672" title="Таллин">
Таллин

Та́ллин (также в Эстонии пишут как - Та́ллинн;  — ) — самый крупный город и столица Эстонии. Крупный пассажирский и грузовой морской порт.
Таллин — политический, научный, экономический и культурный центр Эстонии. В городе находятся все ветви власти республики, также сосредоточено много средних профессиональных и высших учебных заведений.
Названия.
История и этимология.
Предполагается, что название «Tallinn(a)» в эстонском языке происходит от слов «taani linn» («датский город»), «tali linn» («зимний город») или «talu linn» («дом, усадьба-замок»).
Корень -linn означает то же самое, что и русский -город или немецкий -burg — вначале означавший «крепость», а сейчас использующийся для формирования названий городов.
Первое упоминание о Таллине, предположительно, относится к 1154 году, когда арабский географ Ал-Идриси описал в своём труде «Развлечение тоскующего о странствии по областям» некий город под названием Колывань (в написании Quoluwany). Время проникновения этого топонима в устную традицию, а также обстоятельства основания города пока неизвестны, хотя есть версия, что это — наиболее древнее эстонское «Kalevan» (город Калева — мифического прародителя эстов). В древнерусских письменных источниках название встречается с 1223 года и выходит из употребления только в XVIII веке.
В «Хронике Ливонии» Генриха Латвийского (1-я половина XIII века), написанной на латыни, используется скандинавское название Линданисе (, ), происходящее от древнеэстонского «Lindanise» («"мыс парового поля"» или же «"сосок груди Линды"» — мифической жены Калева).
Позднее скандинавы и немцы называли город "Ре́валь" (), от названия прежнего мааконда (княжества) Rävala, столицей которого в древности был этот город.
Русское название города "Ре́вель" было заимствовано из немецкого (шведского) языка и стало официальным после присоединения отвоёванной в ходе Северной войны территории современной Эстонии к Российской империи. В 1719 году была учреждена также Ревельская губерния.
Когда после Октябрьской революции Советская власть признала право народов России на самоопределение, она признала и местные названия в той форме, как они употреблялись коренными народами.
7 декабря 1988 года на сессии Верховного Совета Эстонской ССР была принята поправка к русскому тексту Конституции ЭССР, согласно которой название города стало писаться с двумя «н» (Таллинн). Эта реформа объяснялась стремлением привести русское написание в соответствие с эстонским.
Современность.
Распоряжением Администрации Президента Российской Федерации от 17 августа 1995 года № 1495 «О написании названий государств-бывших республик СССР и их столиц» было установлено следующее написание названия города: Таллин. Соответственно, этот же вариант написания установлен Росреестром (Роскартографией).
В эстонских средствах массовой информации, издающихся на не имеющем в независимой Эстонии официального статуса русском языке, преимущественно распространено написание "Таллинн", что обусловлено требованиями Языковой инспекции.
География.
Таллин находится в Северной Европе, на южном берегу Финского залива, в 80 километрах от Хельсинки. Географически и культурно Таллин является частью Северной Эстонии. Самое большое озеро Таллина — Юлемисте (площадь 9,6 км²). Это главный источник питьевой воды города. Озеро Харку — второе по величине (площадь — 1,6 км²). В отличие от многих больших городов, единственная значительная река в Таллине — Пирита — расположена далеко от центра города (сейчас — городской район Пирита). Бассейн реки находится под охраной из-за его живописности.
По территории города проходит известняковый уступ (Глинт, или Балтийско-Ладожский уступ). Он отчетливо прослеживается на Тоомпеа и в Ласнамяэ.
Наивысшая точка Таллина (64 метра над уровнем моря) находится на юго-западе города в районе Нымме.
Длина береговой линии — 46 километров. В пределах города она образует три больших полуострова: Копли, Пальяссааре и Какумяэ, четыре залива: Таллинский, Пальяссааре, Коплинский и Какумяэ.
Максимальная и минимальная среднемесячная температура
Население.
На 1 января 2013 года постоянное население Таллина составило 395 392 человек, наличное 419 830 человек. На 1 ноября 2013 года наличное население города составило 429 574 зарегистрированных жителей.
Административное деление и управление городом.
Город Таллин является самым крупным местным самоуправлением в Эстонии, входит в состав уезда Харьюмаа.
В советское время город включал четыре района: «Калининский» (бывш. «Коплиский»), «Ленинский», «Морской», «Октябрьский». В ходе реформы местного самоуправления 4 марта 1993 года из четырёх районов были образованы 8 частей города () (см. также: административно-территориальные единицы):
Во главе управы каждой части города стоит старейшина (), назначаемый городской управой Таллина по представлению мэра после консультаций с административными советами частей города. Функцией административных советов частей города является подготовка рекомендаций городской управе и постоянным комиссиям городского собрания по вопросам решения муниципальных проблем и выработки плана действий.
История.
Поселение, существовавшее на месте нынешнего Таллина, впервые упоминается в 1154 году, в труде арабского географа Аль-Идриси как Quoluwany, который охарактеризовал его как «маленький город, скорее похожий на крепость», отметив при этом большую гавань. В русских летописях крепость упоминается как "Колывань".
Датский период.
В 1219 году захвачен датчанами. «Ливонская хроника» Генриха Латвийского гласит, что летом 1219 года большое войско под командованием самого короля Вальдемара II (Waldemar II) высадилось на берег в земле Рявала и датчане «обосновались в Линданисе, который ранее был городищем ряваласцев, и разрушили старое городище, и стали другое, новое строить».
Став датским, город переживал постоянные набеги эстов и немецкого Ордена меченосцев, который к этому времени уже овладел территориями современной Латвии и современной южной Эстонии.
В 1227 году Ревель был захвачен рыцарями-меченосцами. В 1238—1346 годах снова принадлежал Дании. В 1346 году Дания продала свою часть Эстляндии великому магистру Тевтонского ордена, который вскоре передал её ландмейстеру Тевтонского ордена в Ливонии. В 1347 году городу Ревелю были подтверждены его привилегии.
Ганзейский период.
Начало XV — середина XVI столетия — золотой век древнего Ревеля: город входил в Ганзейский союз и играл важную роль в регионе Балтийского моря. Экономический подъём тех времён способствовал не только основательному укреплению границ города, но также создал все предпосылки для активного творчества — создания архитектурных и художественных ценностей. Получило распространение реформационное движение. Однако ослабление Ливонского ордена и экономический упадок во время Ливонской войны привели к потере городом былого значения.
В составе Швеции.
В ходе Ливонской войны в 1561 году Ливонский орден прекратил своё существование. Русские войска подходили к пределам Ревеля. Ища нового покровителя, ревельские бюргеры обратились за помощью к Польше и Швеции. Не дождавшись от Польши военной помощи, город 6 июня 1561 года присягнул на верность шведскому королю Эрику XIV. При этом Ревель стал крупнейшим торговым городом шведского королевства, превосходя размерами и объёмом внешней торговли столицу Швеции — Стокгольм. В 1568 году город подвергся морской блокаде польским флотом, в 1569 году — бомбардировке датским флотом, а в 1570—1571 годах — осаде войсками датского принца Магнуса, провозглашённого королём Ливонии. В начале 1577 года русские войска вновь осадили Ревель, но трёхмесячная осада закончилась ничем. В том же году в городе разразилась эпидемия чумы. В результате Ливонской войны торговля в Ревеле пришла в упадок и город потерял своё значение в транзитной торговле с Россией, которая шла теперь через Нарву.
После заключения русско-шведского мира в 1583 году северная часть Эстонии осталась во владении Швеции и была названа герцогством Эстляндским, с центром в Ревеле. В городе оставалось действительным Любекское городское право, городу были сохранены его привилегии, однако шведские короли периодически предпринимали попытки их ограничить и ввести в городе шведские законы.
В XVII веке город пережил новый подъём, расширилась деятельность таллинских ремесленников, появились первые мануфактуры. Выросло число учебных заведений, к концу шведского периода большинство горожан владели грамотой. Появились типография, бумажная фабрика. В 1637 году была издана первая книга на эстонском языке. В 1689 году была выпущена первая газета — «Revalische Post-Zeitung». В середине XVII века были возведены новые земляные укрепления (бастионы).
За годы шведского правления Ревель так и не смог вернуть себе былое значение в транзитной торговле и утратил многие свои привилегии, превратившись из самостоятельного города-государства в административный центр провинции.
В составе Российской империи.
В 1710 году в ходе Северной войны Ревелем овладели русские войска и он вошёл в состав России. Русские под командованием генерала Р. Х. Баура подступили к городу 18 августа 1710 года. За добровольную сдачу городу было обещано сохранение всех его привилегий. Вице-губернатор Эстляндии Д. Паткуль отверг предложение, приказав срыть и сжечь городские пригороды. В это же время в городе началась эпидемия чумы, вызвавшая высокую смертность (по данным магистрата в декабре 1710 года в городе насчитывалось 1 962 жителя, от чумы к этому времени умерло 5 687 горожан). Во время осады активных боевых действий не происходило, город даже не был обложен полностью, но был перекрыт доступ в город питьевой воды. В сентябре городу было передано ещё два предложения сдаться, 26 сентября начались переговоры об условиях капитуляции, 29 сентября договор был подписан и 30 сентября 1710 года Ревель сдался. Остатки шведского гарнизона покинули город через Большие морские ворота, одновременно через Соборные ворота в город вступили русские войска. Император Пётр I даровал дворянству и городским сословиям жалованные грамоты. Чума в городе продолжалась до 1711 года. По некоторым данным эпидемия унесла до 15 000 жизней.
После окончания Северной войны Ревель стал быстро оправляться, несмотря на то, что главным центром Российской империи на Балтике после Санкт-Петербурга стала Рига. Была построена военная гавань, ставшая на два века одной из баз Балтийского флота России. В окрестностях города был разбит парк Екатериненталь (Кадриорг), где был построен царский дворец. Ревель стал губернским городом Ревельской, затем Эстляндской губернии.
В конце царствования императора Павла I город подвергся морской блокаде английским флотом, а в 1854—1855 годах — соединенным англо-французского флотом.
После постройки в 1871 году Балтийской железной дороги значительно вырос объём торговли, годовые обороты которой составляли до 100 млн руб.
В конце XIX века началось бурное развитие городской промышленности. Были построены вагоностроительный завод «Двигатель», электромеханический завод «Вольта», ткацкая фабрика «Балтийская мануфактура», судостроительный завод и другие. Ревельский порт по грузообороту занимал четвёртое место в империи после Санкт-Петербурга, Риги и Одессы.
Период первой независимости Эстонии.
В 1918 году в Ревеле была провозглашена независимость Эстонии. Однако по условиям Брест-Литовского мирного договора (статья IV) между Германией и Советской Россией страна была оккупирована немцами.
В 1919 году Ревель официально получил современное эстонское название — "Tallinn".
В августе 1919 года в Таллине начал работу первый съезд профсоюзов Эстонии, который был разогнан полицией. Было арестовано 74 делегата и 28 рабочих-активистов. 25 арестованных были расстреляны.
В ходе Освободительной войны 1918—1920 годов войска Эстонской Республики приняли участие в походе на Петроград Северо-Западной армии — всего 20 тысяч штыков и сабель: 17,5 тысяч русских и 2,5 тысячи эстонцев. После поражения Северо-Западной армии и интернирования её на территории Эстонии, 2 февраля 1920 года был подписан Тартуский мирный договор между РСФСР и Эстонией. Таллин стал столицей государства, признанного в этот момент только правительством Советской России.
С 1925 года официальным названием города стала форма "Tallinna". В 1933 году было возвращено название "Tallinn".
В период независимости Таллин развивался в целом довольно успешно. Были основаны Таллинский педагогический и Таллинский политехнический институты, Академия искусств. Крупные предприятия эпохи Российской империи, ориентировавшиеся преимущественно на российский рынок, в 1920-е годы были либо закрыты, либо перепрофилированы. В начале 1920-х годов большое значение для города имел транзит советских грузов, который в 1924 году достиг максимума (346 тыс. тонн). Но после подавления восстания эстонских коммунистов 1 декабря 1924 года объём транзитных перевозок уже в следующем году сократился в 2,6 раза, а к 1938 году до 1,6 тыс. тонн. С середины 1930-х годов после выхода из тяжелейшего экономического кризиса 1929—1933 годов начался подъём промышленности.
В результате подписания секретного дополнительного протокола о разграничении сфер интересов к Договору о ненападении между Германией и СССР от 23 августа 1939 года Эстония была отнесена к сфере интересов СССР. В июне — июле 1940 года в Эстонии была проведена революционная смена правительства и начата советизация страны. 21 июля 1940 года была образована Эстонская Советская Социалистическая Республика, которая вошла в состав СССР 6 августа 1940 года.
В составе Советского Союза.
В годы Второй мировой войны город пострадал от бомбардировок. Советские войска обороняли Таллин 23 дня — с 5 по 28 августа 1941 года, после чего вынуждены были его оставить. 9 и 10 марта 1944 года советская авиация нанесла бомбовый удар по немецким войскам, размещённым в городе. На жилые районы Таллина было сброшено примерно 2000 разрывных и 1500 зажигательных бомб. Итоги двух налетов советской авиации: 40 % разрушенной застройки, 463 погибших, 649 раненых и около 20 000 оставшихся без крова горожан. Особенно сильно пострадала улица Харью, попали бомбы и в театр «Эстония», где тогда как раз начинался концерт.
Освобождён от немецкой оккупации советскими войсками 22 сентября 1944 года в ходе Таллинской операции. 7 мая 1984 года указом Президиума Верховного Совета СССР «за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве», Таллин награждён орденом Отечественной войны I степени.
После войны город значительно расширил свои границы. Были построены новые «спальные» районы города — Мустамяэ, Вяйке-Ыйсмяэ, Ласнамяэ.
В рамках летних Олимпийских игр 1980 года в Таллине была проведена олимпийская регата.
В 1988 году в Таллине возникло первое в СССР антикоммунистическое общественно-политическое движение Народный фронт. В июне-сентябре 1988 года в Таллине прошли массовые певческие мероприятия, вошедшие в историю как «Поющая революция».
Постсоветский период.
С 1991 года, после распада СССР, Таллин — столица независимого государства Эстония.
В 1997 году историческая часть Таллина — Старый город — был включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Культура, достопримечательности.
Старый город.
Старый город () — старейшая часть Таллина, именно здесь появились первые поселения. Образует центральную часть района Кесклинн.
Старый город включен в список всемирного наследия ЮНЕСКО. От XI—XV века до наших дней сохранилась бо́льшая часть строений, сеть средневековых улиц и бо́льшая часть крепостной стены (одна из наиболее сохранившихся древних городских стен в Северной Европе) со всеми башнями и воротами. Башни носят частично восходящие к германоязычным названиям имена, связанные с их историей, местоположением и т. п.: самая знаменитая башня Кик-ин-де-Кёк (смотри в кухню), Китсеторн (Козлиная, не сохранилась), Харью (у Харьюских ворот, не сохранилась), Ассауве, Карья (у Скотопрогонных ворот, не сохранилась), Луренбург (не сохранилась), Куради или Дувель (Чёртова, не сохранилась), Хинке, Вирусские ворота, Хеллеман, Мункадетагуне (башня за монахами), Вана-Вене-Кирикутагуне (башня за старой русской церковью), Бремен, Вяйке-Раннавярав (малые морские ворота, не сохранились), Хатторпетагуне, Стольтинг, Пакс Маргарет (толстая Маргарита), Суур-Раннавярав (Большие морские ворота), Вольфартдетагуне, Рентген (не сохранилась), Грусбекетагуне (вероятно, Большой булочник), Эппинг, Платее, Коисмяэ (башня на Верёвочном холме), Липпе, Лёвеншеде, Нуннадетагуне (башня за Монахинями), Кулдъялг (вероятно, Золотая нога), Сауна (Банная), Нунна (Монастырская), Нуннавярав (Монастырские ворота, не сохранились), Саунадетагуне (башня за баней), Сеегитагуне (башня за богадельней), Пикк-Ялг (Длинная нога), Люхике-Ялг (Короткая нога), Таллиторн (Конюшенная), Нейтситорн (Девичья башня) или Мегеде.
В Старом городе находятся построенная в 1404 году Таллинская ратуша, церковь Святого Николая, церковь Святого Олафа (Олевисте), церковь Святого духа, Домский собор, Доминиканский монастырь, а также православный собор Александра Невского и церковь Николая Чудотворца.
Цитадель крепости — орденский замок Тоомпеа () XII—XIV веков, другое название — Вышгород (), имел башни Ландскроне (Корона страны), Стюр-ден-Керл (Отрази врага, сейчас разрушена), Пильштикер (точильщик стрел), самая высокая — 48-метровая башня Пикк-Херман («Длинный Герман») (), возведённая в 1360—1370 годах. Флаг на вершине Длинного Германа является одним из символов Эстонии. В перестроенном замке Тоомпеа расположен парламент Эстонии Рийгикогу.
На Вышгороде также находится построенный в 1900 году собор Александра Невского.
Собор Александра Невского.
Координаты: Православный Собор Александра Невского был возведён в 1900 году в честь чудесного спасения императора Александра III в железнодорожной аварии 17 октября 1888 года. Из восьми предложенных вариантов для возведения собора наилучшим местом оказалась площадь перед губернаторским дворцом (ныне здание парламента). Собор был торжественно освящён 30 апреля 1900 года, в этом событии принимал участие великий князь Владимир Александрович. По эстонскому преданию, на месте собора была могила национального эстонского героя Калевипоэга. Власти собирались снести храм в 1924 году, в период первой независимости Эстонии, а также во время немецкой оккупации. В начале 1960-х годов собор хотели перестроить в планетарий, однако он был спасён епископом Алексеем Ридигером — будущим Патриархом Московским и Всея Руси Алексием II.
Сейчас собор Александра Невского является кафедральным православным собором Таллина и Эстонии.
Церковь Святителя Николая Чудотворца (Никольская церковь).
Церковь Николая Чудотворца на улице Вене (эст. Vene — русская) была построена в 1820 году на месте более старой церкви и стала первым купольным зданием в Старом городе. Церковь была построена по проекту архитектора Луиджи Руска, составленному в 1807 году. Здание расположено на узком участке, имеет классические формы колонн, на боковых фасадах полуколонны. Церковь имеет две четырёхгранные башни-колокольни и один главный купол. Первая православная церковь в районе современной улицы Сулевимяги, построенная новгородскими купцами, в XV веке была перенесена на улицу Вене, где позднее была построена Церковь Николая Чудотворца.
Домский собор.
Таллинский Домский собор считается старейшей церковью столицы Эстонии. Собор был построен на месте старой деревянной церкви, первые упоминания о которой относятся к 1233 году. Через десять лет после постройки церкви началось строительство каменного храма. Башня Домского собора построена в стиле барокко, многочисленные часовни относятся к более поздним архитектурным стилям.
Среди похороненных в этом соборе немало знаменитых людей, таких как шведский полководец Понтус Делагарди и его жена Софья Гулленхельм, адмирал Самуил Грейг, а также известный мореплаватель Иван Фёдорович Крузенштерн.
Церковь Нигулисте (Св. Николая).
Координаты: 
Церковь Нигулисте (церковь Святого Николая) — лютеранская церковь-музей, расположенная в Старом городе. Этот храм, названный в честь покровителя всех мореходов — святого Николая, был основан немецкими купцами в XIII веке.
Церковь Олевисте (Св. Олава).
Координаты: 
Самое высокое сооружение в Средневековой Европе. Построена в готическом стиле. Первые упоминания относятся к 1267 году. Высота шпиля — 124 метра. Для туристов открыта смотровая площадка, откуда можно полюбоваться древним Таллином.
Доминиканский монастырь.
Доминиканцы основали свой монастырь в Таллине в 1246 году. Наиболее заметным строением в этом типичном монастырском комплексе стала церковь Св. Катарины (Екатерины), построенная предположительно в конце XIV века. По площади ей не было равных в средневековом Нижнем городе. С первых лет существования монастыря при нём неофициально действовала школа. Монастырское здание неоднократно перестраивалось и расширялось, последний раз — в XVI веке.
Роковую роль в судьбе монастыря сыграла лютеранская Реформация: в 1525 году городские власти принудили монахов покинуть Таллин, а в 1531 году в заброшенной церкви вспыхнул опустошительный пожар, после которого от здания остались лишь развалины. На сегодня сохранилась лишь западная стена с двумя порталами, часть южной стены с фрагментами трех контрфорсов, оконными проемами и нижней частью юго-восточной башни, а также фрагменты северной стены.
В настоящее время здесь выставляются работы средневековых камнерезов, устраиваются выставки и концерты.
Кадриорг.
Координаты: Парк Кадриорг расположен на окраине таллинской части города Кесклинн. Своё название (Екатериненталь) получил в честь супруги императора Петра I — Екатерины I. Днём основания Кадриорга является 22 июля 1718 года. Он был основан по личному приказу Петра I во время Северной войны, после присоединения Эстляндии к Российской империи в 1710 году. В 1714 году Пётр I приобрёл поместье под создание парка и дворца. Архитекторами строений в Кадриорге являются Никколо Микетти и его подмастерье Гаэтано Киавери. Ими и было определено расположение нового дворца, из него открывался обзор на Старый город, гавань и море. В 1720—1722 годах на строительстве парка Екатериненталь (Кадриорг) работал, сменивший Микетти, Михаил Земцов, оформивший интерьеры Екатерининского дворца. Первоначально парк был предназначен для отдыха и прогулок горожан. И сейчас парк является излюбленным местом отдыха горожан.
"Екатерининский дворец" планировался как летняя резиденция императора, но Пётр Первый так и не дожил до завершения его строительства. Сейчас в Кадриорге находится резиденция президента Эстонии. В бывшем Екатерининском дворце, известном ныне как Кадриоргский дворец, располагается филиал Эстонского художественного музея (живопись XVIII века). В парке находится памятник броненосцу «Русалка».
Зоопарк.
Таллинский зоопарк был открыт 25 августа 1939 года. До 1983 года зоопарк располагался на окраине парка Кадриорг, а потом был перенесён в район Хааберсти, где он находится и сейчас.
Всего 342 вида, 5574 экспозиций.
Таллинская телебашня.
Координаты: Таллинская телебашня находится в районе Пирита, рядом с Таллинским ботаническим садом. Строительство было начато 30 сентября 1975 года к XXII летним Олимпийским играм в Москве. Строительство закончено 11 июля 1980 года. Башня достигает в высоту 314 метров и является самым высоким сооружением Эстонии и северных стран, после рижской. (Рижская телебашня 368,5 метров, то есть на целых 50 метров выше.)
В ясную погоду видимость достигает берегов Финляндии. На 170-м метре находится ресторан.
Доступ для посетителей был закрыт 27 ноября 2007 года из-за несоответствия правилам противопожарной безопасности. Но с 5 апреля 2012 года реконструированная башня вновь открыта для посетителей.
Таллинский ботанический сад.
Таллинский ботанический сад (эст. "Tallinna Botaanikaaed") — крупнейший в Эстонии ботанический сад. Он находится рядом с Таллинской телебашней, в восточной части Таллина, в 10 км от центра города в районе Клоостриметса. Основан 1 декабря 1961 года как институт Академии наук. В 1995 году был муниципализирован.
Памятники.
Памятник «Русалке».
Координаты: 
Открыт 7 сентября 1902 года, в девятую годовщину со дня гибели броненосца «Русалка» в память его экипажа. Создан архитектором Амандусом Адамсоном.
Памятник советским воинам («Бронзовый солдат»).
Координаты: 
Монумент освободителям Таллина от немецких оккупантов был открыт 22 сентября 1947 года на холме Тынисмяги в центре Таллина напротив . Монумент был воздвигнут рядом с братской могилой, в которой 14 апреля 1945 года были перезахоронены 13 советских военнослужащих, павших под Таллином в ходе Таллинской операции 1944 года.
В апреле 2007 года памятник был перенесён на Военное кладбище Таллина. Это событие сопровождалось массовыми волнениями в Таллине и других городах Эстонии. 3 июля вблизи нового местоположения мемориала были перезахоронены останки восьмерых из двенадцати обнаруженных при раскопках военнослужащих.
Часть памятников и скульптур в разное время была перемещена в филиал исторического музея в Пирита и Музей оккупаций.
Утраченные и перенесённые.
Памятники свалены в кучу на территории музея, у части памятников отсутствуют фрагменты скульптур и оснований. Так, памятник Евгению Никонову лишился головы и основания, памятный бюст Лембиту Пэрну был перенесен в Музей оккупаций, а его основание — в исторический музей.
Театры и концертные залы.
Национальная опера «Эстония».
Национальная опера «Эстония» () — театр оперы и балета в Таллине, ведущий свою историю с 1865 года. Прежнее название — "Театр оперы и балета «Эстония»".
Русский театр Эстонии.
Русский театр Эстонии — единственный в стране профессиональный театр, работающий на русском языке. Основан в 1948 году, прежнее название — "Государственный русский драматический театр Эстонской ССР". За 60 лет театр поставил около 500 спектаклей, побывал на гастролях во многих городах бывшего СССР.
Эстонский драматический театр.
Эстонский драматический театр в Таллине основан в 1920 г., в 1952—1989 гг. носил имя Виктора Кингисеппа.
Театр фон Краля.
Театр фон Краля () является первым в Эстонии частным театром, основанным в период независимости после 1991 года. Здание театра, где помимо спектаклей также проходят концерты, находится в Старом городе на улице Ратаскаеву. В 2007 году Театром фон Краля совместно с Вильяндиской Академией культуры Тартуского университета организована актёрская школа.
Театр Старого Баскина.
Театр Старого Баскина — частный театр комедии, основанный в 2005 году актёром и режиссёром Эйно Баскиным.
Русский молодёжный театр.
Русский молодёжный театр был основан в 1989 году. В 2000 году стал частным профессиональным репертуарным театром, где наравне с профессиональными актёрами театра в спектаклях играют и учащиеся актёрской школы при театре. В репертуаре более 45 спектаклей. Театр принял участие в более чем 50 фестивалях.
Саку Суурхалль.
Концертный зал «Саку Суурхалль» () открылся в 2001 году в преддверии конкурса Евровидения’2002, проходившего в этом концертном зале. С этого времени в зале проходят концерты зарубежных знаменитостей и спортивные мероприятия.
Экономика.
После 1945 город и его промышленность были восстановлены. Промышленный рост к 1957 превзошёл довоенный в 9 раз. Доля валовой промышленности города в Эстонии в 1975 г. составляла около 45 %. Были развиты машиностроение и металлообработка, пищевая, легкая, лесная, целлюлозно-бумажная, электронная промышленность. Крупнейшие предприятия — «Вольта», «Ээсти кабель», завод контрольно-измерительных приборов, машиностроительный завод им. И. Лауристина, завод «Ильмарине», экскаваторный и судоремонтный заводы, производственное объединение «Флора» и химический комбинат «Орто» и пр. Морской торговый порт — один из крупнейших в СССР (грузооборот 4,5 млн т 1975). В городе размещалась база рефрижераторного и тралового флотов СССР.
Современный Таллин — крупнейший промышленный, деловой, финансовый, туристический и транспортный центр Эстонии. Здесь сосредоточены головные офисы и основные предприятия большинства ведущих фирм страны и филиалов иностранных компаний — Ericsson Tallinn, Tallinna Sadam, Norma, Swedbank (бывший Hansapank), Tallink, BLRT Grupp, Estonian Air, ABB, MicroLink, Skype Eesti, Elion, Ekspress Grupp, Baltika Grupp и т. д.
Tallink Grupp — судоходный концерн, после покупки в 2006 г. финской Silja Line стал крупнейшим в регионе Балтийского моря. Занимается пассажирскими и грузоперевозками на Балтийском море (в основном между Эстонией, Финляндией и Швецией). Владеет четырьмя отелями в Таллине (Tallink City, Tallink Spa&amp;Conference, Tallink Express и Pirita TOP Spa), а также одним отелем в Риге. Всего занято более 6000 работников (в основном в Эстонии и Финляндии).
BLRT Grupp — машиностроительный концерн с центром в Таллине, владеющий судоремонтными и металлообрабатывающими заводами в Литве, Латвии, России, на Украине и в Финляндии. Оборот в 2005 году — 2,8 млрд крон. 74 % продукции идёт на экспорт — суда, передвижные электростанции, понтоны и т. д. Всего занято свыше 4000 работников, в Эстонии — 2000.
Baltika Grupp — швейный концерн с центром в Таллине. Торговые представительства в Латвии, Литве, на Украине, в Польше и России. Всего 1700 работников. Известен недавно разработанной собственной линией одежды Monton.
Norma — завод по производству средств безопасности для автомобилей, 900 работников. 98 % продукции идёт на экспорт, в основном в Швецию — 58 % и в Россию — 30 % (Norma — основной поставщик ремней безопасности для российского ВАЗа).
Skype Eesti — таллинский филиал международной компании Skype, прославившейся популярной программой интернет-телефонии. Занято около 150 работников, что составляет примерно 1/4 от всего штата компании.
Туризм.
Развитию туризма способствует постоянно развивающаяся сеть гостиниц. К числу крупнейших гостиниц города относятся:
Спорт.
В городе базируются наиболее известные эстонские футбольные коллективы, регулярно выступающие в Премиум Лиге Эстонии и еврокубках: Флора, Левадия, Нымме Калью.
Здравоохранение.
Являясь столицей и крупнейшим городом Эстонии, Таллин сосредотачивает значительную часть медицинской инфраструктуры республики. По данным на конец 2008 года, в городе работало 9 больничных учреждений с 2765 койками (в 1940 было 13 больниц на 2,2 тыс. коек, в 1975 — 22 больницы на 5 тыс. коек, в 1983 — 27 на 6,4 тыс. коек). Из них 5 больниц с 143 койками являются частными.
В городе насчитывается 1928 врачей, 496 зубных врачей, 3807 человек среднего медицинского персонала (410 врачей 1940 г, 2,3 тыс. врачей 1975 г.).
Образование.
Высшее образование.
В Таллине имеются 3 университета и несколько высших школ. Университеты Таллина:
Высшие школы:
Профессионально-техническое и среднее специальное образование.
В Таллине действует несколько колледжей, техникумов, училищ и других средних специальных и профессиональных учебных заведений, подготавливающих кадры для различных отраслей промышленности и сферы обслуживания.
Среднее образование.
Старейшей школой Таллина и Эстонии является открытая в 1631 году Ревельская гимназия (), в настоящее время носящая имя короля Швеции Густава Адольфа ().
В настоящее время в Таллине действуют 82 общеобразовательных школы с полным средним (62 школы), основным (16) и начальным (4) уровнем обучения. Из них 51 школа — с эстонским языком обучения, 24 школы — с русским языком обучения, 5 школ — с двойным (эстонский и русский) языком обучения, 1 школа — с английским, и 1 школа — с финским языком обучения. Правительство Эстонии проводит политику постепенной замены в муниципальных средних школах русского языка обучения на эстонский.
Из 82 школ Таллина 66 школ находятся в муниципальной собственности города, 2 школы — в собственности государства, 13 школ — в эстонской частной собственности, и 1 школа — в иностранной частной собственности.
Некоторые школы Таллина:
Транспорт.
Городской транспорт.
За организацию общественного транспорта в Таллине отвечает Таллинский департамент транспорта. В городе действуют системы автобусного сообщения (71 маршрут), трамвайного (4 маршрута) и троллейбусного (5 маршрутов), соединяющие все части города и близлежащие окрестности. Помимо того существует корабль, который соединяет порт Каласадам и о.Аэгна (данный маршрут имеет расценки билетов, отличные от расценок других транспортных средств). Кроме того, как вид городского транспорта Таллина можно рассматривать электропоезда, также соединяющие некоторые районы и окрестности города.
До 2013 года оплата производилась с помощью предоплаченных билетов, которые можно было купить в киосках или у водителя (дороже); талоны затем должны были быть прокомпостированы при входе в транспорт. Начиная с 2004 года владельцы эстонской ID-карточки также могли приобретать электронный билет, используя интернет, телефон, банкоматы или за наличные деньги.
С 1 января 2013 года городской общественный транспорт Таллина сделан бесплатным для всех зарегистрированных жителей города. Также право бесплатного проезда предоставлено учащимся до 19-летнего возраста независимо от места их жительства и сохранено за всеми группами льготников, имевших такое право и ранее. Также с 1 января 2013 года отменены бумажные проездные билеты и введены бесконтактные пластиковые карты, которые необходимо регистрировать при входе в транспорт через специальные регистраторы (валидаторы). При отсутствии карты необходимо приобрести одноразовый проездной талон у водителя.
Трамваи.
В Таллине действуют четыре маршрута трамвая.
Маршрут: Kopli—Kadriorg.
Маршрут: Kopli—Ülemiste
Маршрут: Tondi—Kadriorg.
Маршрут: Tondi—Ülemiste jaam.
Некоторое время существовал маршрут № 5 (Kopli—Vana-Lõuna), связывавший микрорайон Тонди (Кристийне) с микрорайоном Копли (Пыхья-Таллин). Во время ремонтных работ на Тартуском шоссе вместо маршрутов № 2 и № 4 использовался маршрут № 6 (Kopli—Tondi).
В настоящее время также планируется построить скоростной трамвай в районе Ласнамяэ по направлению из центра города на восток.
Троллейбусы.
Таллинская троллейбусная система состоит из 5 маршрутов. Подвижной состав: 75 троллейбусов (декабрь 2015).
Маршруты
Автобусы.
В городе действует 71 автобусный маршрут. Большинство линий обслуживаются муниципальной компанией TLT (Tallinna Linnatransport — Таллинский городской транспорт), которая использует автобусы Scania, Volvo, IVECO и MAN. На городских линиях также работает частная фирма MRP. Пригородные автобусы нескольких частных фирм отправляются от Балтийского вокзала и бульвара Рявала напротив театра Эстония. Автобусы дальних внутриэстонских линий — от автовокзала.
Бесплатный автобус.
В 2009 году сеть супермаркетов «Prisma» запустила бесплатную автобусную линию по маршруту «Торговый центр „Рокка-аль-Маре“ — Торговый центр „Кристийне“ — Портовый терминал „D“ — Портовый терминал „А“». Маршрут рассчитан прежде всего на обслуживание туристов, прибывающих морским транспортом.
Международное автобусное сообщение.
Автобусные компании Lux Express Group (торговые марки Lux Express, Simple Express), ПТК, Ecolines, Temptrans и SEBE осуществляют регулярные рейсы между Санкт-Петербургом и Таллином. Автобусы прибывают на Таллинский центральный автовокзал (Bussijaam), который находится в пешеходной доступности от центра города. Также с Таллинского центрального автовокзала отправляются рейсы компаний Lux Express Group (Lux Express, Simple Express), и Ecolines в Киев, Ригу и Вильнюс.
Воздушное сообщение.
Таллинский аэропорт имени Леннарта Мери находится примерно в 4-х километрах от центра города. Терминал аэропорта, здание которого было перестроено и значительно расширено в 2008 году, отвечает всем международным стандартам и удобен для пассажиров.
Такие авиакомпании как Ryanair Czech Airlines, EasyJet, Estonian Air, Finnair, KLM, LOT, Lufthansa, Norwegian Air Shuttle, airBaltic, SAS, UTair и City Airline связывают Таллин с европейскими городами, такими как Амстердам, Берлин, Брюссель, Копенгаген, Лондон, Москва, Киев, Прага, Варшава, Стокгольм, Хельсинки, Осло, Рига, Вильнюс, Барселона, Милан, Гётеборг и др. Постоянные полёты в Курессааре и Кярдла осуществляются авиакомпанией Avies.
Железная дорога.
Несколько лет компания Edelaraudtee, часть компании Eesti Raudtee, осуществляла пассажирские перевозки на дизельных поездах между городами Таллин, Тарту, Валга, Тюри, Вильянди, Тапа, Нарва, Рапла, Выхма, Элва, Пылва, Йыгева, Тамсалу, Раквере, Кивиыли, Пюсси, Йыхви, Пярну, Кехра, Кохтла-Ярве (Оруская часть), Синди, Йыгева. В 1998-м году новообразованная компания Elektriraudtee отделилась от Edelaraudtee, взяв на себя пассажирские линии на электрифицированных линиях (то есть на линиях «электрички»), с 2013 года компания носит имя Elron (AS Eesti Liinirongid), а с 1-го января 2014-го года и вовсе взяла на себя все пассажирские перевозки в пределах Эстонии, и компания Edelaraudtee была распущена. Абсолютно весь состав электрифицированных поездов был заменён, а пассажирские платформы — перестроены под т. н. европейский стандарт. Электропоезда ходят до конечных пунктов:
в западном направлении:
Pääsküla (маршрут до этой станции полностью располагается в пределах города), Keila, Paldiski, Kloogaranna, Riisipere,
в восточном направлении:
Aegviidu.
В пределах города проезд бесплатен для всех зарегистрированных жителей города. Для подтверждения права на бесплатный проезд требуется иметь при себе бесконтактную пластиковую проездную карточку (ту же самую, которую используют в общественном городском транспорте) и хранить выданный билет до конца поездки на случай возможной проверки контролёрами.
GoRail, бывший EVR Ekspress, является железнодорожным перевозчиком на направлениях Таллин — Москва и Таллин — Санкт-Петербург. C сентября 2008 года поезда в Санкт-Петербург не ходили, маршрут возобновлён 27 мая 2012 года.
С главной железнодорожной станции Таллина ("Балтийского вокзала"), находящейся в районе Пыхья-Таллин, курсируют электрички в восточном (Аэгвийду) и западном (Пяэскюла, Кейла, Рийзипере, Палдиски, Клоога) направлениях.
Мэрия Таллина вместе с мэрией Хельсинки инициировали проект сооружения подводного железнодорожного тоннеля между Таллином и Хельсинки. Предположительно, длина тоннеля составит 60—80 км. На строительство тоннеля потребуется от 1 млрд до нескольких миллиардов евро. Ориентировочный срок строительства — 10—15 лет.
В 2011 году РЖД совместно с эстонскими властями начали обсуждение совместного проекта по созданию скоростного железнодорожного сообщения между Таллином и Санкт-Петербургом. Согласно проекту в 2013 году на этом маршруте будет запущен скоростной поезд, который будет преодолевать это расстояние за 4 часа.
Паромное сообщение.
Операторы паромного сообщения, Viking Line, Linda Line Express, Tallink Silja, Eckerö Line и St. Peter Line соединяют Таллин с:
Самая популярная пассажирская линия соединяет Таллин с Хельсинки (80 километров). Путешествие занимает от 90 минут (на скоростном пароме) до 3,5 часов (на обычном). В Таллинский порт заходят также многочисленные круизные корабли со всего мира, пассажиры которых совершают экскурсии по городу.
Автомобильные парковки.
Ситуация с парковкой автомобилей в Таллине довольно напряженная. Самыми популярными местами для размещения автомобилей являются паркинги у гостиниц и универмагов, а также платные стоянки. Центральные улицы города относятся к одной из трех зон платной парковки. Оплатить парковку можно в специализированный монетоприемный автомат авансом (до начала платного периода), с помощью услуги мобильной парковки или через специальное приложение Parkimine для мобильного телефона. Стоимость парковки соответствует определенной зоне и указана на знаке. Штраф за нарушение правил платной парковки обычно составляет 31 евро. Его можно оплатить в любом банке Эстонии, банковским переводом в евро или через сервис Euroshtraf в интернете.
Почётные граждане города.
В 1972 году Таллинский городской совет депутатов трудящихся учредил звание «Почётный гражданин города Таллина».
Частичный список почётных граждан Таллина:
Таллин в филателии.
Таллин в филателии — совокупность филателистических материалов (знаков почтовой оплаты, штемпелей и прочего), посвящённых Таллину или связанных с ним.
Почтой СССР и Эстонии выпускались почтовые марки, художественные маркированные и немаркированные почтовые конверты, тематика которых была связана с Таллином. В Таллине использовались различные календарные и франкировальные спецгашения.
Виды старого Таллина, сохранившего средневековый колорит и непривычный для Советского Союза «западный» облик, неизменно привлекали советских кинорежиссёров. Улицы и исторические здания города стали декорациями для многих советских фильмов, в большинстве которых Таллин изображал города других стран. Так, в фильме «Легенда о Тиле» Таллин выступает в роли одного из городов Фландрии, в фильмах «Капитан Фракасс» и «Корона Российской империи, или Снова неуловимые» — Парижа, в «Семнадцати мгновениях весны» — Берлина и Берна, в фильме «Визит к Минотавру» — Кремоны и т. п.

</doc>
<doc id="2673" url="?curid=2673" title="Железнодорожная станция">
Железнодорожная станция

Железнодоро́жная ста́нция — основной объект железнодорожного транспорта, имеющий путевое развитие, позволяющее производить операции по приёму, отправке, скрещению и обгону поездов, операции по приему, выдаче грузов, багажа и грузобагажа и обслуживанию пассажиров, а при развитых путевых устройствах — маневровую работу по формированию и расформированию поездов и технические операции с поездами.
Описание.
Обязательными элементами станции являются:
Полезная длина пути ограничивается предельными столбиками и/или светофорами. Тупиковые пути имеют с одной стороны специальный тупиковый упор и используются для служебных целей и отстоя вагонов и локомотивов.
Специализация.
Железнодорожные станции по основному назначению и характеру работы делятся на категории:
Параллельно с вышеприведённой классификацией, станции могут быть следующих типов:
Для определения размера бюджетных расходов железнодорожной станции, в том числе по фонду заработной платы, в зависимости от объёма и сложности грузовых, пассажирских и технических операций все железнодорожные станции подразделяются на шесть классов: внеклассные и I, II, III, IV, V классов. К внеклассным относится большинство сортировочных и наиболее крупные грузовые и пассажирские станции. Участковые станции относятся в основном к I и II, грузовые и пассажирские – к I, промежуточные — к III—V классам.

</doc>
<doc id="2674" url="?curid=2674" title="Железнодорожный вокзал">
Железнодорожный вокзал

Вокзал — здание на железнодорожной станции, предназначенное для обслуживания пассажиров.
Как правило, вокзалы встречаются на крупных железнодорожных станциях; в здании вокзала обычно размещают кассы, , зал ожидания, рестораны и т. д.
Классификация вокзалов.
По площади помещений и расчётной вместимости вокзалы делят на:
По занимаемой площади вокзалы делят на малые, средние, большие и крупные.
По расположению относительно перронных путей вокзалы делят на продольные (или транзитные), торцевые, торцево-боковые и П-образные. Расположение вокзала относительно путей имеет важное значение для организации пассажиропотоков.
История.
Первым в истории российским вокзалом был вокзал в Санкт-Петербурге. Он был построен в 1837 году. После прокладки ветки Москва — Санкт-Петербург и бума прокладки железнодорожных путей, вокзалы начали массово строить в городах, где проходила железная дорога. На станции Слюдянка в Иркутской области вокзал построен целиком из мрамора. В 1876 году сдан в эксплуатацию Самарский вокзал.
В истории имели место случаи, когда вокзалы перестраивались из одного типа в другой. Например, вокзал станции Астрахань I Рязано-Уральской железной дороги был построен в 1909 году как тупиковый, поскольку продолжение линии на юг не планировалось. Однако впоследствии, при строительстве в годы Великой Отечественной войны линии Астрахань — Кизляр, пути обогнули вокзал и из торцевого он стал продольным.
Пассажиропотоки на вокзале.
Естественное направление пассажиров на вокзале — от входа до перронов для отправляющихся пассажиров или противоположное для прибывающих пассажиров. Как правило, на вокзалах складываются три пассажиропотока. Соотношения этих пассажиропотоков определяют желательный тип расположения вокзала относительно путей и внутреннее устройство вокзала.
Если на вокзале преобладают пассажиропотоки первых двух типов, то наиболее выгодно торцевое или торцево-боковое расположение вокзала, так как они позволяют пассажирам быстро покинуть вокзал. При плохой организации возможны заторы, так как потоки прибывающих пассажиров и отправляющихся «регулярных» пассажиров будут сталкиваться.
Если на вокзале больше отправляющихся пассажиров дальнего следования, то оправдано устройство П-образного вокзала.
Продольные вокзалы не имеют ярко выраженных преимуществ для пассажиров какой-либо категории.
Иногда на вокзалах присутствуют паровозы-памятники, посвящённые каким-то событиям, например, в Тынде паровоз-памятник Еа-3246 в честь 30-летия БАМа, паровоз Л-3451 в Благовещенске ко дню железнодорожника, паровоз СО17-1600 в Красноярске, выпущенный в городе на паровозостроительном заводе в годы Великой Отечественной войны.
Ориентирование.
Для ориентирования пассажиров при посадке в поезда, на вокзалах применяется нумерация путей (платформ) и вагонов (с головы или с хвоста состава)

</doc>
<doc id="2675" url="?curid=2675" title="Алфавит">
Алфавит

Алфави́т (), также а́збука, — форма письменности, основанная на стандартном наборе знаков. В алфавите отдельные знаки — буквы — обозначают фонемы языка, хотя однозначное соответствие "звук ↔ буква" наблюдается редко и имеет обыкновение утрачиваться в процессе развития устного языка. Алфавит отличается от пиктографического (идеографического) письма, где знаки обозначают понятия (шумерская клинопись), и морфемного и логографического письма, где знаки обозначают отдельные морфемы (китайское письмо) или слова. Выделяются следующие разновидности алфавитов:
Использование знаков для отдельных фонем ведёт к значительному упрощению письма в результате сокращения количества используемых знаков. Также, порядок букв в алфавите является основой алфавитной сортировки.
Относительная сложность фонетических систем различных языков обуславливает наличие алфавитов неодинакового размера. Согласно Книге рекордов Гиннесса, больше всего букв — 72 — содержится в алфавите кхмерского языка, наименьшее — 12 (a, e, g, i, k, o, p, r, s, t, u, v) — в алфавите языка ротокас острова Бугенвиль (Папуа Новая Гвинея). Самой древней буквой алфавита является буква «о», которая осталась неизменной в том же виде, в каком она была принята в финикийском алфавите (около 1300 года до н. э.). (Эта буква там обозначала согласный звук, но современная «о» произошла от неё).
История.
Уже в начале Древнего царства (XXVII век до н. э.) египтяне использовали 24 сугубо звуковых иероглифа. Однако принцип алфавита был изобретён семитскими народами. В сер. 3-го тыс. до н. э. писцы в городе Эбла (совр. Тель-Мардих, Северная Сирия) создали такую классификацию заимствованных из Месопотамии слоговых знаков клинописи, использовавшейся ими для записи местного эблаитского языка и месопотамского шумерского языка, в которой знаки упорядочивались по характеру гласных при одних и тех же согласных: ma, mi, mu (в семитских языках имелось только 3 гласных a, i, u). По-видимому, благодаря использованию опыта клинописи и египетского письма, семиты не позднее 1-й пол. 2-го тыс. до н. э. создали такой первоначальный тип консонантно-слогового письма, где имелись знаки для передачи согласных (напр., w) в сочетании с любым гласным (слогов типа wa, wi, wu, записываемых не разными знаками, как в клинописи, а одним).
После того как в набор всех письменных знаков были включены и знаки для гласных, окончательно сложился алфавит как упорядоченное множество письменных обозначений фонем.
Наиболее древним был алфавит города-государства Угарит, известный с сер. 2-го тыс. до н. э. Порядок знаков в нём в основном соответствует порядку знаков в других западносемитских алфавитах, известных начиная с последних веков 2-го тыс. до н. э.: в финикийском, древнееврейском и некоторых других. Финикийцы, жившие на восточном побережье Средиземного моря, в древности были известными мореходами. Они вели активную торговлю с государствами Средиземноморья.
От финикийского алфавита происходят греческий и арамейский алфавиты, давшие начало большинству современных письменностей, а также множество «тупиковых линий» в развитии письма: малоазийские алфавиты, иберское письмо, нумидийское письмо и др. Порядок букв финикийского алфавита прослеживается в алфавитах-потомках; само слово «алфавит» образовано из названия первых двух букв альфа /алеф и бета /бет.)
Южносемитский алфавит, внешне напоминавший финикийский, произошёл, по-видимому, не от него, а от гипотетического общего с финикийским предка; потомком южносемитского письма является современное эфиопское письмо.
Греческий алфавит и его потомки.
Примерно на рубеже 2—1-го тыс. до н. э. (возможно, и несколько ранее) финикийский алфавит из 22 букв был заимствован греками, которые существенно преобразовали его, превратив древнегреческий алфавит в законченную систему. Соответствие между буквами алфавита и фонемами стало взаимнооднозначным: все знаки алфавита использовались для записи фонем, которым они соответствовали, и каждой фонеме соответствовала некоторая буква алфавита. Этими же особенностями обладают близкородственные древнегреческому этрусский алфавит и имеющие с ним общие черты малоазийские алфавиты в Малой Азии античного времени. Хронология создания и развития всех алфавитов рубежа 2—1-го тыс. до н. э. остаётся дискуссионной.
В I тысячелетии до н. э. Южная Италия была колонизирована греками. В результате этого с греческим письмом познакомились разные народы Италии. Греческий алфавит служит моделью для создания латинского и др. италийских (испытавших также опосредованное этрусское воздействие) алфавитов. В эпоху Римской империи происходило широкое распространение латинского языка и письма. Его влияние усилилось в Средние века в связи с переходом в христианство всех народов Европы. Латинский язык стал богослужебным языком во всех государствах Западной Европы, а латинское письмо — единственно допустимым письмом для богослужебных книг.
В раннем Средневековье под прямым или опосредованным греческим влиянием происходит создание армянского (Месроп Маштоц), грузинского, готского (предположительно Ульфила), старославянских глаголицы и кириллицы (Кирилл и Мефодий, их ученики) и других алфавитов, где порядок, названия и форма знаков точно или с определёнными изменениями соответствуют греческому. Дальнейшее распространение алфавита для записи новых языков осуществлялось на основе уже созданных алфавитов, прежде всего латиницы, кириллицы и др. В I тыс. до н. э. засвидетельствованы южноаравийские алфавиты, представляющие собой раннее ответвление западносемитской системы. Первый документально известный изобретатель систем письма Месроп Маштоц, который в 406 году в городах Эдесса и Самосата завершил работу над созданием армянского алфавита.
Арамейский алфавит и его потомки.
Арамейский алфавит, произошедший от финикийского в I тыс. до н. э., положил начало многим письменностям Востока. Разнообразие религий и государств на Востоке, равно как и разнообразие письменных материалов, привело к тому, что потомки арамейского алфавита быстро модифицировались, изменяясь за короткое время до неузнаваемости.
По одной из версий, основными потомками арамейского алфавита являются:
Среди индийских учёных обычно принято считать, что письмо брахми индийского происхождения. Некоторые учёные при этом ссылаются на памятники протоиндийской письменности (III—II тыс. до н. э.), обнаруженные при раскопках городов Хараппы и Мохенджо-Даро (по одной из гипотез, письменность долины Инда является, как и брахми, алфавитно-слоговым письмом).
Названия букв.
Во всех известных системах алфавита каждая буква имеет своё название. Названия букв в основном сохраняются в родственных системах и при заимствовании из одной системы в другую (из западносемитской в греческую). Названия букв во многих семитских традициях, кроме угаритской (очевидно, для удобства запоминания и обучения), были образованы от обозначающих предметы слов, которые начинаются с соответствующих фонем («алеф» ‘бык’, «бет» ‘дом’ и т. п.).
Числовое значение.
Знаки древнейших известных алфавитов, в частности угаритского, не использовались для обозначения чисел. Позднее в западносемитских алфавитах 1-го тыс. до н. э. и в греческом алфавите первая по порядку буква альфа]] может быть знаком для первого целого числа натурального ряда после нуля (то есть «α» означала число 1), вторая — для второго («β» означала число 2) и т. д. Этот принцип был сохранён во многих системах, основанных на греческой модели, в частности, в старославянской и древнерусской. При изменении формы буквы её порядковое место в алфавите и числовое значение чаще всего сохраняются, поэтому для изучения истории алфавитов способы обозначения чисел имеют большое значение.

</doc>
<doc id="2676" url="?curid=2676" title="Письменность">
Письменность

Пи́сьменность — знаковая система, предназначенная для формализации, фиксации и передачи тех или иных данных (речевой информации и др. элементов смысла безотносительно к их языковой форме) на расстоянии и придания этим данным вневременного характера. Письменность — одна из форм существования человеческого языка.
Мельчайшие смыслоразличительные единицы письма — графемы.
Общие характеристики.
Письменность отличается от других существующих или возможных систем символической коммуникации тем, что всегда ассоциируется с некоторым языком и устной речью на этом языке. В противоположность письменности, разного рода визуально-графические представления информации — такие, как рисунки, картины, невербальные картографические элементы и т. д. — не соотнесены с каким-либо конкретным языком. Символы на информационных знаках (изображения мужчины и женщины, например) также не относятся к языку, хотя могут стать его частью в том случае, если активно используются в сочетании с другими языковыми элементами. Некоторые другие символические обозначения — цифры, логограммы — не имеют прямой связи с определенным языком, но часто используются на письме и таким образом могут считаться частью письменности.
Язык свойственен каждому человеческому сообществу, и этот факт может рассматриваться как неотъемлемая и определяющая характеристика всего человечества в целом. Однако развитие письменности и процесс постепенного вытеснения ею традиционных устных форм общения были спорадическими, неравномерными и медленными. Единожды установившись, письменность в общем случае претерпевает изменения менее охотно, нежели устная речь, сохраняя тем самым черты и конкретные выражения, не характерные более для актуального состояния живого языка. Одно из наиболее существенных преимуществ использования письменности состоит в возможности создания постоянных записей информации, выраженной средствами языка.
Для возникновения и существования письменности требуются:
Для большинства систем письма характерно такое упорядочение символических элементов, которое позволяет объединять их в более масштабные и крупноразмерные кластеры — слова, акронимы и другие лексемы, — за счет чего создается возможность передачи существенно большего количества значений, нежели то, которое может быть обеспечено самим символами. С целью достижения максимально полной передачи языкового содержания в системах письма используется также конкатенация малых групп символов. Во многих системах письма используется особый набор знаков — пунктуация, — посредством которого обеспечивается дополнительное структурирование и организация письменной речи, а также передача особенностей сообщения, которые передаются в речи посредством пауз, тона, ударения, интонирования и т. д. Кроме того, письменность обычно располагает определенным методом форматирования записанных сообщений, который следует правилам устной речи (грамматике, синтаксису и др.), дабы читающий имел возможность воспринять значение записанного сообщения как можно более точно.
Основная терминология.
При рассмотрении конкретных систем письма изучение письменности в целом развивалось по нескольким, частично не связанным друг с другом направлениям. В силу этого используемая терминология может некоторым образом варьироваться в зависимости от той или иной области исследования.
Обобщенный термин «текст» относится к образцу письменного материала. Действие по порождению и записи текста, соответственно, определяется как письмо, а действие по просмотру и интерпретации текста — как чтение. Методология и правила, регулирующие соблюдение определенной структуры и последовательности письменных знаков, объединяются под наименованием орфографии, в рамках которой применительно к алфавитным системам письменности выделяется также и понятие правописания.
Специфическая базовая единица письменности, как уже говорилось выше, — графема. Графемы представляют собой минимальные значимые единицы, чья совокупность охватывает весь набор конструктивных элементов, из которых в соответствии с правилами их соотнесения и использования могут быть составлены записанные в одной или нескольких системах письма тексты. Данная концепция схожа с представлениями о фонеме, которые существуют в области изучения устной речи. Основными графемами для русского языка, к примеру, являются прописные и строчные буквы алфавита, соответствующие определенным фонемам, пунктуационные знаки, соответствующие ритмико-интонационному рисунку речи, и некоторые другие символы наподобие цифр.
Та или иная графема может быть представлена различными способами, причем каждая конкретная её запись может визуально отличаться от другой, но, тем не менее, все они будут интерпретироваться одинаково. Аналогично тому, как конкретный звук называется аллофоном фонемы, конкретная запись определяется как аллограф графемы. Тремя разными аллографами можно, к примеру, считать одну и ту же букву, набранную жирным шрифтом, подчеркнутым и курсивом. Выбор конкретного аллографа диктуется используемым носителем информации, средством записи, авторской стилистикой пишущего, особенностями предыдущих и последующих графем, временными ограничениями, предполагаемой аудиторией, преимущественно не осознаваемыми чертами индивидуального почерка и т. п.
Иногда для обозначения графемы используются термины «глиф», «знак», «символ» и им подобные. Конкретные значения этих терминов варьируются в зависимости от той или иной области знания; можно заметить, к примеру, что глифы в большинстве систем письма состоят из линий или черт и в силу этого называются линейными, однако в определенных разновидностях письменности они могут состоять из других конструктивных элементов (допустим, точек в шрифте Брайля) и, тем не менее, также именоваться глифами.
Письменность условна, как и язык, с которым она соотнесена. Степень её полноты определяется тем, насколько успешно она способна представлять в той или иной форме все то, что может быть выражено средствами устной речи.
Этапы формирования письменности.
Современная письменность прошла достаточно длительный период становления. Можно выделить следующие этапы её формирования:
Предметное письмо.
Изначально люди не обладали никакой письменностью. Поэтому было достаточно трудно передавать информацию на большие расстояния. Известная легенда (рассказанная Геродотом) о персидском царе Дарии I гласит, что как-то раз он получил послание от кочевников скифов. Послание включало в себя следующие четыре предмета: птицу, мышь, лягушку и стрелы. Гонец, доставивший послание, сообщил, что более ничего сообщать ему не велено, и с тем распрощался с царем. Встал вопрос, как же интерпретировать это послание скифов. Царь Дарий посчитал, что скифы отдают себя в его власть и в знак покорности принесли ему землю, воду и небо, ибо мышь означает землю, лягушка — воду, птица — небо, а стрелы означают, что скифы отказываются от сопротивления. Однако один из мудрецов возразил Дарию. Он истолковал послание скифов совершенно иначе: «Если вы, персы, как птицы не улетите в небо, или, как мыши не зароетесь в землю, или, как лягушки, не поскачете в болото, то не вернетесь назад, пораженные этими стрелами». Как оказалось в дальнейшем, этот мудрец был прав.
Пересказанная легенда раскрывает тот факт, что первоначально люди пытались передавать информацию при помощи различных предметов. Известными историческими примерами предметного письма также являются вампум (ирокезское письмо, представленное разноцветными ракушками, нанизанными на веревку) и кипу (перуанское письмо, в котором информация передавалась цветом и количеством узелков на веревках). Конечно, предметное письмо не было самым удобным средством передачи информации и со временем люди придумали более универсальные инструменты.
Пиктографическое письмо.
Следующим этапом на пути формирования письменности стало письмо на основе изображений (пиктограмм). Можно вспомнить, что зарождение изобразительного искусства произошло ещё во времена древних людей прежде появления государственности. Однако эти ранние попытки все же не доходили до уровня систематически используемого для передачи информации инструмента. Сущность пиктографического письма заключается в том, что с помощью определенного знака выражается некоторое понятие. Например, понятие «человек» может быть передано изображением человека. Постепенно упрощаясь, пиктограммы все более удаляются от исходных изображений, начинают приобретать множественные значения.
Однако пиктография не могла выполнять все потребности письма, возникающие с развитием понятий и абстрактного мышления, и тогда рождается идеография («письмо понятиями»). Она используется для передачи того, что не обладает наглядностью. Например, для обозначения понятия «зоркость», которое нарисовать невозможно, изображали тот орган, через который оно проявляется, то есть — глаз. Таким образом, рисунок глаза как пиктограмма означает «глаз» и как идеограмма — «зоркость». Следовательно, рисунок мог иметь прямое и переносное значения.
Иероглифическое письмо.
В иероглифическом письме зачастую трудно различить исходное изображение, лежащее в его основе. В иероглифах появляются типичные конструктивные элементы, повторяющиеся в разных знаках. Вероятно, причиной этого было стремление человека упростить запись письменного текста, упростить обучение письму. Тем не менее, иероглифическое письмо по-прежнему сохраняло существенный недостаток: оно не имело никакой связи с произношением слова. В результате письменная и устная речь существовали как бы по отдельности. Кроме того, в языках, для которых характерно изменение формы слова в зависимости от его синтаксической роли, приходилось дополнять иероглифы специальными обозначениями для форм слов.
Слоговое письмо.
Значительным шагом на пути сближения устной и письменной речи стало формирование слоговой письменности. Наиболее известными слоговыми письменностями являются клинописные (древнеперсидская, аккадская и другие наследники шумерского письма), западносемитские (финикийская, арабская и другие наследники древнеегипетской иероглифики) и японские слоговые системы (катакана и хирагана). Финикийское письмо сыграло в жизни человечества очень важную роль. Именно оно легло в основу греческого письма, от которого произошли латиница, кириллица и соответственно большинство современных письменностей.
Алфавитное письмо.
Когда финикийским письмом стали пользоваться греки, они столкнулись с проблемой полноценной передачи звучания слов с помощью слоговой финикийской системы. Дело в том, что в финикийском письме, по существу, отсутствовали буквы для обозначения гласных звуков. Для греков в силу специфики образования форм слов это оказалось неудобным. Поэтому появились специальные символы для обозначения гласных. В результате письмо перешло на ещё более универсальный уровень. Теперь используя порядка 30 знаков, которые с легкостью мог выучить любой человек, можно было передать практически любые слова устной речи. Алфавитное письмо в силу своей простоты быстро распространилось по всему миру (хотя в некоторых цивилизациях переход к нему не произошёл).
Алфавитами называют фонетические письменности, имеющие стандартный, так называемый, алфавитный порядок знаков. Знаки алфавитов называются буквами.
Типы письменности человеческих языков.
Вышеприведённые системы в чистом виде встречаются редко, обычно к базовой системе примешиваются элементы других систем.
Выражение «иероглифическое письмо» не имеет чётко определённого смысла.
Основные виды письменностей.
Ниже приводятся основные виды письменностей, сгруппированные по общему происхождению или региону.
Письменности, возникшие в XVIII—XX веках.
Как правило, эти письменности были созданы миссионерами или носителями языков, под влиянием самой идеи письма.
и многие другие
Письменности для жестовых языков.
Существуют письменности для жестовых языков. В начале XXI века используется система SignWriting, созданная в 1974 году.

</doc>
<doc id="2677" url="?curid=2677" title="Архитектура">
Архитектура

Архитекту́ра, или зо́дчество — искусство и наука строить, проектировать здания и сооружения (включая их комплексы), а также сама совокупность зданий и сооружений, создающих пространственную среду для жизни и деятельности человека. Архитектура непременно создает материально организованную среду, необходимую людям для их жизни и деятельности, в соответствии с их устремлениями, а также современными техническими возможностями и эстетическими воззрениями. В архитектуре взаимосвязаны функциональные (назначение, польза), технические (прочность, долговечность) и эстетические (красота) свойства объектов.
Архитектурные работы часто воспринимаются как культурные или политические символы, как произведения искусства. Исторические цивилизации характеризуются своими архитектурными достижениями. Архитектура позволяет выполняться жизненным функциям общества, в то же время направляет жизненные процессы. Однако архитектура создается в соответствии с возможностями и потребностями людей.
Предметом работы с пространством является и организация населенного места в целом. Это выделилось в отдельное направление — градостроительство, которое охватывает комплекс общественно-экономических, строительно-технических, архитектурно-художественных, санитарно-гигиенических проблем. По этой же причине трудно дать правильную оценку архитектурному сооружению, не зная градостроительства.
Одной из высших международных наград в области архитектуры является Притцкеровская премия, присуждаемая ежегодно за наиболее выдающиеся достижения в области архитектуры.
По решению Двадцатой Генеральной ассамблеи Международного союза архитекторов (МСА), проходившей в Барселоне в 1996 году, ежегодно в первый понедельник октября отмечается международный профессиональный праздник архитекторов и ценителей архитектурных шедевров — Всемирный день архитектуры.
Этимология слова «архитектура».
Русское слово «архитектура» через посредство заимствовано из . В латинском это слово образовано от "architectus" «архитектор», которое было заимствовано из : αρχι- ("главный, старший") и τέκτων ("плотник, строитель") — «главный строитель».
В русском языке имеется оригинальное слово для обозначения строительного искусства: «зодчество» ( от «зьдь» — глина, материя).
Архитектор.
Архитектор — специалист, занимающийся архитектурным проектированием, то есть разработкой планов зданий, их фасадов — в целом и в деталях, а также внутренних пространств. В Российской Федерации высшее архитектурное образование предоставляется по специальности 270100 «Архитектура», а также по специальности 270900 «Градостроительство».
Архитектура как вид искусства.
Как вид искусства архитектура входит в сферу духовной культуры, эстетически формирует окружение человека, выражает общественные идеи в художественных образах.
Историческое развитие общества определяет функции и типы сооружений (здания с организованным внутренним пространством, сооружения, формирующие открытые пространства, ансамбли), технические конструктивные системы, художественный строй архитектурных сооружений.
По способу формирования образов архитектуру относят к "неизобразительным (тектоническим)" видам искусства, которые пользуются знаками, не допускающими узнавания в образах каких бы то ни было реальных предметов, явлений, действий и обращённых непосредственно к ассоциативным механизмам восприятия. Эстетическая оценка произведения архитектуры определяется представлением о его способности обслуживать своё функциональное предназначение.
По способу развёртывания образов архитектуру относят к "пространственным (пластическим") видам искусства, произведения которых:
Выразительными средствами архитектурного искусства являются композиция, тектоника, масштаб, пропорции, ритм, пластика объемов, фактура и цвет используемых материалов. На эстетическое воздействие произведений архитектуры в значительной степени влияет конструктивное решение. Постройка должна не только быть прочной, но и производить впечатление прочной. Если создаётся впечатление недостаточности материала, то здание выглядит неустойчивым и ненадёжным, однако наблюдаемый избыток материала, производит впечатление чрезмерной тяжести. Всё это вызывает отрицательные эмоции.
Основные области архитектуры.
Проектирование зданий и сооружений.
"Объёмно-планировочное проектирование" (архитектура в узком смысле, зодчество) — основной раздел архитектуры, связанный с проектированием и строительством зданий и сооружений.
"Архитектурная деятельность" — профессиональная деятельность архитекторов, имеющая целью создание архитектурного объекта и включающая в себя:
Градостроительная деятельность.
В середине XX века архитектурная профессия разделилась на две ветви: «объёмное проектирование» (которое ведает проектированием зданий — «объёмов»), и «градостроительство» (то есть проектирование городских районов или крупных многофункциональных комплексов).
"Градостроительство" — раздел архитектуры, решающий задачи проектирования и развития городской среды. В том числе комплексно охватывает вопросы развития планировочного решения города, строительства новых объектов, санитарно-экономические и экологические проблемы.
Одним из основоположников современного градостроительства считается Ле Корбюзье. Ему принадлежит большое количество градостроительных проектов (1922—1945), в которых проведена идея «свободного городского плана», или «зеленого города» («Лучезарный Город» — по Ле Корбюзье) — идея, получившая настоящее распространение лишь во второй половине XX века.
Весьма важным (и дискуссионным) является вопрос о соотношении архитектуры и градостроительства
О соотношении понятий архитектуры и градостроительства пункт 92 Афинской хартии (градостроительного манифеста, составленного Ле Корбюзье и принятого конгрессом CIAM в Афинах в 1933 году) говорит следующее:
Архитектура приобретает первостепенное значение. Архитектура предрешает судьбу города. Архитектура определяет структуру жилища, первооснову градостроительного плана. "Архитектура группирует жилища в крупные комплексы на основе точных расчётов."
Из сказанного следует, что "Афинская хартия первичной считает архитектуру", исходя из принципа сомасштабности человеку: «Человек — мера всех вещей».
Однако существуют иные мнения. В частности, Зигфрид Гидион пишет:
В наше время архитекторы точно знают, что будущее архитектуры неразрывно связано с градостроительством. Один-единственный красивый дом сравнительно мало значит.
Очевидно, такой подход основан не на масштабе отдельного человека, а на масштабе крупных социальных групп, общества в целом.
Советская градостроительная школа также учила мыслить масштабами города как среды:
Невозможно почувствовать и выразить индивидуальный характер отдельного здания, не поняв его места в городе. Градостроитель… занимается объектами, которые по своим размерам и сложности на порядок превосходят обычное архитектурное сооружение.
Современное российское законодательство также рассматривает градостроительную деятельность как более широкое понятие, нежели архитектурную деятельность. В соотв. со ст. 1 ГСК РФ:
"Градостроительная деятельность" — деятельность по развитию территорий, в том числе городов и иных поселений, осуществляемая в виде:
В конце XX века, из градостроительства, на стыке социологии и общей теории систем, выделилась как самостоятельная дисциплина "урбанистика", имеющая своим предметом город и принципы городского развития.
Ландшафтная архитектура.
"Ландшафтная архитектура" — раздел архитектуры, посвящённый организации садов, парков и других сред, в которых материалом является ландшафт и естественная растительность.
Ландшафтный архитектор занимается разбивкой парков, садов, озеленением городских микрорайонов и придомовых участков.
Дизайн интерьера.
"Дизайн интерьера" — это профессиональная творческая деятельность архитекторов и дизайнеров по созданию функционального, эргономичного и эстетичного пространства внутри помещения архитектурно-художественными средствами.
Архитектура малых форм.
"Архитектура малых форм" — раздел архитектуры, к которому относятся объекты функционально-декоративного (напр., ограды), мемориального характера (напр., надгробия), объекты, являющиеся частью городского благоустройства (напр., фонари), объекты-носители информации (напр., стенды, рекламные щиты).
«Бумажная архитектура».
"«Бумажная архитектура»" — теоретическая деятельность архитекторов, состоящая в проектировании архитектурных форм без цели их последующей материализации. Пример бумажной архитектуры — графические циклы Якова Георгиевича Чернихова.
Теория архитектуры.
Строительный словарь определяет теорию архитектуры как науку, объектами исследования которой являются природа и специфика архитектуры и о её общие закономерности возникновения, развития и функционирования архитектуры как искусства, её сущность, содержание и формы.
Также в предмет теории архитектуры входит система основных понятий (категорий) в том числе — архитектурная композиция, функция, форма, конструкция, архитектоника, архитектурная среда, симметрия и асимметрия и др. Объём — замкнутая, цельная единица среды, воспринимаемая извне. Пространство — часть среды, воспринимаемая изнутри.
История архитектуры.
История архитектуры представляет собой науку, исследующую функциональное, техническое и эстетическое развитие архитектуры во времени и пространстве.
Архитектурный стиль.
"Архитектурный стиль" может определяться как совокупность основных черт и признаков архитектуры определённого времени и места, проявляющихся в особенностях её функциональной, конструктивной и художественной сторон (назначение зданий, строительные материалы и конструкции, приёмы архитектурной композиции). Понятие архитектурного стиля входит в общее понятие стиля как художественного мировоззрения, охватывающего все стороны искусства и культуры общества в определённых условиях его социального и экономического развития, как совокупности главных идейно-художественных особенностей творчества мастера.
Развитие архитектурных стилей зависит от климатических, технических, религиозных и культурных факторов.
Хотя развитие архитектуры напрямую зависит от времени, не всегда стили сменяют друг друга последовательно, известно одновременное сосуществование стилей как альтернативы друг другу (например, барокко и классицизм, модерн и эклектика, функционализм, конструктивизм и ар-деко).
Архитектурный стиль, как и стиль в искусстве вообще, — понятие условное. Он удобен для осмысления истории европейской архитектуры. Однако для сопоставления истории архитектуры нескольких регионов стиль как описательное средство не подходит.
Существуют такие стили (например, модерн), которые в различных странах именуются по-разному.
В рамках постмодернистской парадигмы оформилось множество направлений, которые существенно различаются по философии и языковым средствам. Пока идут научные споры о самостоятельности того или иного направления, нет и не может быть единства в терминологии.
Несмотря на указанные недостатки, стиль как описательное средство является частью научного метода истории архитектуры, поскольку позволяет проследить глобальный вектор развития архитектурной мысли. Принято выделять архитектурные стили глобального значения:

</doc>
<doc id="2678" url="?curid=2678" title="Здание">
Здание

Зда́ние, синоним: "дом" — разновидность наземного строительного сооружения с помещениями, созданного в результате строительной деятельности в целях осуществления определенных потребительских функций, таких как проживание (жилище), хозяйственная или иная деятельность людей, размещение производства, хранение продукции или содержание животных. Здание включает в себя сети инженерно-технического обеспечения и системы (оборудование) инженерно-технического обеспечения. Здание может иметь также эксплуатируемые помещения в подземной части. Сооружение, не имеющее надземной части, не является зданием.
В научно-технической литературе часто используется сочетание слов «здания и строительные сооружения». В этом сочетании «строительные сооружения» понимаются в значении как «другие строительные сооружения, которые не являются зданиями», например, инженерно-технические сооружения (мосты, дымовые трубы, мачты, радио и телевизионные башни и другое), подземные сооружения (тоннели, подземные сооружения метрополитена, убежища и другое), мемориальные и архитектурные сооружения.
Этимология.
Слово «здание», вероятно, образовалось от существовавшего когда-то глагола «зьдати», который означал «строить». Глагол «зьдати» произошел, в свою очередь, от существительного «зьдъ» — «глина», — так как глина активно использовалась как строительный материал. От этого глагола произошли слова «зодчий», «создавать».
В английском языке слово «building» («здание», «строение») также является производным от глагола «build» («строить»). Подобное наблюдается и в немецком языке: «Gebäude» («здание», «строение») есть производное от bauen («строить»).
Разделение по назначению.
По назначению здания принято разделять на:
Вместе с тем, данная классификация сложилась в советское время и относилась преимущественно ко вновь возводимым зданиям. В связи с этим в неё не попали некоторые группы зданий:
Каждая из указанных групп делится по степени капитальности (по СНиП II-А.3—61 на 4 класса). Культурно-исторические памятники должны сохраняться в течение столетий (театры, дворцы, метрополитен, электростанции…). От этого зависят и требования к строительству и огнестойкости, и др. архитектурные требования.
Административные здания.
Административные здания — сооружения, объединенные общей архитектурной задачей создания среды для работы офисов (в том числе офисов для управленческого аппарата) государственных и негосударственных (общественных) хозяйственных и иных организаций и учреждений. Обычно планировка ячеистая с размещением рабочих кабинетов по одной или по обеим сторонам коридора. На первом этаже находится вестибюль, гардероб. Залы для собраний располагаются на нижних этажах в виде отдельных объемов или на верхнем этаже основного объема. Имеют большое архитектурно-художественное и образное значение для застройки городов и деревень. Размещаются на главных площадях и улицах, многие являются центрами архитектурных ансамблей.
Определение: "группа зданий и помещений, имеющая ряд общих функциональных и объемно-планировочных признаков и предназначенная преимущественно для умственного труда и непроизводственной сферы деятельности, отличающаяся от зданий для осуществления деятельности по производству материальных ценностей или услуг населению".
Коммерческие.
Коммерческие здания — используемые для ведения бизнеса (продажи и пр.). Эта категория здания может, в частности, включать в себя следующие подгруппы:
Коммерческие здания часто совмещают различные из указанных функции. В частности, существует довольно много торгово-офисных зданий, используемых как для размещения торговых предприятий, так и для размещения офисов (преимущественно фронт-офисов).
Производственные.
Производственные здания — здания, используемые для организации и размещения производства. 
Производственные здания делятся на четыре подгруппы:
Жилые.
Жилые здания — используемые для жилья (одно- или многоквартирные жилые здания). Могут быть как некоммерческими (в частности: общежития и некоммерческие гостиницы при фабриках или учебных заведениях, военные казармы, жилые дома (кроме доходных домов)), так и коммерческими (в частности: гостиницы, коммерческие общежития, доходные дома).
Конструкции зданий.
Здания состоят из конструкций, которые по своей функции делятся на несущие, ограждающие и совмещенные, которые одновременно выполняют несущие и ограждающие функции (например, стены, оболочки покрытия здания). Также здание включает инженерные сети и функциональное обеспечение.
Несущие конструкции обеспечивают прочность, жесткость и устойчивость здания в целом и его отдельных частей под действием нагрузок от веса людей, мебели, оборудования, ветровых, сейсмических, снеговых и других временных нагрузок. По современным нормативам строительства прочность несущих конструкций должна учитывать даже устойчивость строения в возможных терактах и при взрывах бытового газа. Ограждающие конструкции разделяют помещения здания, отделяют внутренний объем здания от внешней среды. Главное назначение ограждающих конструкций — обеспечение теплозащиты, звукоизоляции, огнестойкости и т. п. Но вместе с тем ограждающие конструкции должны обладать необходимой прочностью и жесткостью. Поэтому все ограждающие конструкции являются одновременно и несущими, но не наоборот.
В состав зданий входят коммуникации внутри зданий, необходимые для их эксплуатации, такие как:
Конструктивные системы зданий.
Конструктивной системой называется совокупность взаимосвязанных конструкций, которые обеспечивают прочность, жёсткость и устойчивость здания. Наряду с термином «конструктивная система» в технической литературе в том же значении используется также термин «конструктивная схема». Последний термин предпочтительно применять для характеристики схемы расположения несущих конструкций (например, продольная, поперечная конструктивная схема).
Несущие конструкции здания разделяются на "опорные", "пролетные" и "комбинированные".
"Опорные конструкции" воспринимают и передают фундаментам усилия от собственного веса, опирающихся на них пролетных конструкций, технологического оборудования и архитектурных деталей. К опорным конструкциям зданий относятся несущие стены, каркасы, стволы (ядра жесткости) и оболочки.
"Пролетные конструкции" используются для перекрытия внутренних и наружных помещений здания.
Основные типы пролетных конструкций: балки, ригеля,арки, плиты перекрытий и покрытий, своды, купола, оболочки, лестничные площадки и марши. К пролетными конструкциям также относятся перемычки над проемами в стенах, но они не влияют на тип конструктивной системы. Поэтому при их классификации учитываются только те пролетные конструкции, которые перекрывают помещений здания.
"Комбинированные конструкции" одновременно являются опорными и пролетными конструкциями. Например, оболочки, перекрывающие большие зальные помещения (выставочных помещений, крытых стадионов и т. п.) и опирающиеся непосредственно на фундаменты, являются характерным примерами комбинированных конструкций здания.
Конструктивные системы определяются типом опорных и пролетных несущих конструкций.
Многоэтажные здания, как правило, имеют жесткие в собственной плоскости перекрытия. Конструктивные особенности таких перекрытий не существенно влияют на особенности совместной пространственной работы несущей системы здания. Поэтому конструктивные системы таких зданий, в основном, определяются типом опорных несущих конструкций.
Одноэтажные здания, в отличие от многоэтажных, имеют самые разнообразные типы пролётных конструкций (балки, плиты, арки, своды, купола, оболочки) но, как правило, всего два типа опорных конструкций (каркасы и стены). Поэтому конструктивную систему одноэтажного здания в основном определяет тип пролетной конструкции его покрытия.
Конструктивные системы многоэтажных зданий.
 
"Основные" конструктивные системы (на классификационной схеме в зелёных кружках):
I. Каркасные
II. Стеновые
III. Ствольные (ядра)
IV. Оболочковые (трубы)
"Производные" конструктивные системы (на классификационной схеме в жёлтых кружках):
I+II — Каркасно-стеновые (здания с неполным каркасом).
I+III — Каркасно-ствольные (сочетание рамного или стоечного каркаса с внутренним стволом).
II+III — Ствольно-стеновые.
I+IV — Оболочково-каркасные (сочетание внешней 
решетчатой оболочки и внутреннего стоечного каркаса).
III+IV — Оболочково-ствольные (сочетание внешней решетчатой оболочки и внутреннего ствола).
II+IV — Оболочково-стеновые (сочетание внешней решетчатой оболочки и внутренних несущих стен).
Конструктивные системы одноэтажных зданий.
В одноэтажных зданиях применяют два типа опорных конструкций (каркасы и несущие стены) и их сочетания. Одноэтажные здания отличаются многообразием типов конструкций покрытий. Поэтому в классификации конструктивных систем одноэтажных зданий, в отличие от многоэтажных, необходимо учитывать одновременно тип опорных конструкций и тип конструкций покрытия.
Конструктивная система здания определяет особенности взаимодействия несущих конструкций для обеспечения прочности, жесткости и устойчивости здания. Поэтому в классификации покрытий одноэтажных зданий используется деление конструкций на безраспорные и распорные. В безраспорных и распорных конструкциях, в свою очередь, целесообразно различать плоские и пространственные схемы их деформирования под нагрузкой. Конструкции, соответствующие этим схемам деформирования, для сокращения называют плоскими и пространственными (эти терминами не следует путать с аналогичными названиями форм конструкций).

</doc>
<doc id="2679" url="?curid=2679" title="Сооружение">
Сооружение

Сооруже́ние — это результат строительной деятельности для осуществления определённых потребительских функций.
В научно-технической литературе по строительству термин «сооружение» используется также в узком смысле, в значении «строительное сооружение, которое не является зданием». Например, инженерно-технические сооружения: мосты, плотины, мачты, радио- и телебашни, тоннели, сооружения метрополитена, фортификационные сооружения, мемориальные сооружения (памятники, мемориальные пирамиды и обелиски), архитектурные сооружения (аркады, колоннады, обелиски) и многие другие.
Сооружения являются объектами капитального строительства согласно п. 10 статьи 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации. Под сооружением законодательство РФ понимает результат строительства, представляющий собой объемную, плоскостную или линейную строительную систему, имеющую наземную, надземную и (или) подземную части, состоящую из несущих, а в отдельных случаях и ограждающих строительных конструкций и предназначенную для выполнения производственных процессов различного вида, хранения продукции, временного пребывания людей, перемещения людей и грузов (п. 23 ст. 2 ФЗ № 384-ФЗ от 30.12.2009).
Сооружением является объект со всеми его устройствами. Например, плотина как сооружение включает в себя тело плотины, фильтры и дренажи, шпунты и другое. Мост как сооружение включает пролетное строение, опоры, мостовое полотно с настилом. Разнородные элементы составляют одно сооружение, если они объединены общим функциональным назначением. Например, стадионы включают все площадки, созданные в соответствии с их назначением.

</doc>
<doc id="2680" url="?curid=2680" title="Национальный парк">
Национальный парк

Национа́льный парк — территория, где в целях охраны окружающей среды ограничена деятельность человека.
В отличие от заповедников, где деятельность человека практически полностью запрещена (запрещены охота, туризм и т. п.), на территорию национальных парков допускаются туристы, в ограниченных масштабах допускается хозяйственная деятельность.
Например, определение национального парка Москвы дано в Законе г. Москвы N 48 «Об особо охраняемых природных территориях в Москве» от 26 сентября 2001 г.:
Национальный парк — особо охраняемая природная территория федерального значения, расположенная на территории города Москвы и имеющая особое природоохранное, эколого-просветительское и рекреационное значение как уникальный природный комплекс, превосходящий по площади 500 гектаров, отличающийся высоким природным разнообразием и наличием редких или хорошо сохранившихся типичных природных сообществ, редких и уязвимых видов растений и животных. Использование территории национального парка допускается в природоохранных, просветительских, научных целях и для регулируемого отдыха населения в специально выделенных для этой цели местах.
Первым национальным парком считается Йеллоустон, образованный в 1872 году, хотя особо охраняемые территории известны со времён Средневековья. Самый крупный — Северо-Восточный Гренландский национальный парк, площадь которого составляет 972 тыс. км², что превышает площадь 163 стран мира. Это примерно четвёртая часть Европейской части России. В то же время площадь национального парка Хот-Спрингс в США составляет всего 22 км².

</doc>
<doc id="2681" url="?curid=2681" title="Государство">
Государство

Госуда́рство — самостоятельная организация, обладающая суверенитетом, специальными механизмами управления и принуждения, устанавливающая правовой порядок на определённой территории.
Государство оперирует определёнными методами сохранения и поддержания государственной целостности, суверенитета, правопорядка, традиций внутри общества, устанавливает определённый порядок взаимоотношений между гражданами государства, и вовлекает в свою деятельность всё население на собственной и других территориях, в соответствии с международными соглашениями государства. Порядок взаимоотношений между членами общества и применения власти определяется конституцией, законами и другими правовыми документами государства, которые являются частью устройства государства; а также традициями, сформировавшимися внутри государства, в исторической действительности.
В современных капиталистических государствах, его основными целями декларируются:
Термин обычно используется в правовом, политическом, а также социальном контекстах. В настоящее время вся сухопутная территория на планете Земля, за исключением Антарктиды и прилегающих к ней островов, разделена между примерно двумястами государствами.
По сравнению с общиной, которая является простым обществом, государство содержит в себе социальный класс (или классы), профессиональным занятием которого (или которых) является управление общими делами (при общинном устройстве, каждый общинник причастен к управлению таковыми).
В русской культуре часто происходит смешение понятия «государство» с политической властью, которая управляет общими делами организованного общества (например: «в этом государстве…» и «государство настаивает на более интенсивном вмешательстве в экономику…»).
Стоит также отметить различие понятий «государства» как власти и «страны» как территории.
Определение государства.
Необходимо сказать, что ни в науке, ни в международном праве не существует единого и общепризнанного определения понятия «государство».
Определение государства в международном праве.
На 2015 год не существует единого юридического определения термина «государство», всецело признанного наукой и всеми странами мира. Крупнейшая международная организация — ООН — не имеет соответствующих полномочий определять, является ли то либо иное образование государством или нет. «Признание нового государства или правительства — это акт, который могут совершить или отказаться совершить только государства и правительства. Как правило, оно означает готовность установить дипломатические отношения. Организация Объединённых Наций — это не государство и не правительство, и поэтому она не обладает никакими полномочиями признавать то или иное государство или правительство».
Один из немногих документов, дающих определение «государства» в международном праве, — Конвенция Монтевидео, подписанная в 1933 году только несколькими американскими государствами.
Определение государства в науке.
В. В. Лазаревым предлагается следующее определение государства — это «"особая организация политической власти общества, располагающая специальным аппаратом принуждения, выражающая волю и интересы господствующего класса или всего народа"».
Толковый словарь русского языка Ожегова и Шведовой даёт два значения: «"1. Основная политическая организация общества, осуществляющая его управление, охрану его экономической и социальной структуры"» и «"2. Страна, находящаяся под управлением политической организации, осуществляющей охрану её экономической и социальной структуры"».
Приведём ещё несколько определений государства:
«Государство — это специализированная и концентрированная сила поддержания порядка. Государство — это институт или ряд институтов, основная задача которых (независимо от всех прочих задач) — охрана порядка. Государство существует там, где специализированные органы поддержания порядка, как, например, полиция и суд, отделились от остальных сфер общественной жизни. Они и есть государство».
«Государство есть особая достаточно устойчивая политическая единица, представляющая отделённую от населения организацию власти и администрирования и претендующая на верховное право управлять (требовать выполнения действий) определёнными территорией и населением вне зависимости от согласия последнего; имеющая силы и средства для осуществления своих претензий».
«Государство — это независимая централизованная социально-политическая организация для регулирования социальных отношений. Оно существует в сложном, стратифицированном обществе, расположенном на определённой территории и состоящем из двух основных страт — правителей и управляемых. Отношения между этими слоями характеризуются политическим господством первых и налоговыми обязательствами вторых. Эти отношения узаконены разделяемой, по крайней мере, частью общества идеологией, в основе которой лежит принцип реципрокности».
«Государство есть машина для угнетения одного класса другим, машина, чтобы держать в повиновении одному классу прочие подчинённые классы». «Государство — аппарат насилия в руках господствующего класса».
«Государство есть воплощение права в обществе».
«…государство, спиритуалистическая сущность общества: это есть частная собственность бюрократии».
«Государство существует не для того, чтобы превращать земную жизнь в рай, а для того, чтобы помешать ей окончательно превратиться в ад». Николай Бердяев.
Этимология государства как такового.
Слово «"государство"» в русском языке происходит от древнерусского «"государь"» (так называли князя-правителя на древней Руси), которое, в свою очередь, связано со словом «"господарь"» (давшее «"господарьство"»).
Древнерусское «"господарь"» происходит от «"господь"». Таким образом, практически все исследователи сходятся на связи слов «"государство"» и «"господь"». Точная же этимология слова «"господь"» неизвестна.
Можно предположить, однако, что, поскольку производные «"государство"», «"господарьство"» появляются позже, чем уже имевшие устоявшиеся значения «"государь"», «"господарь"», то в средние века «"государство"» обычно воспринималось как непосредственно связанное со владениями «"государя"».
«"Государем"» в то время обычно являлся конкретный человек (князь, правитель), хотя существовали и заметные исключения (договорная формула «Господин Великий Новгород» в 1136—1478 годах или «печать Господарьства Псковского»).
Кроме прочих, в качестве признаков можно рассматривать и иные политические, экономические и социальные аспекты.
Разница между государством и страной.
Хотя понятия страна и государство часто используются как синонимичные, между ними имеется существенная разница.
Понятие «государство» обозначает политическую систему власти, установленную на определённой территории, особого рода организацию, в то время как понятие «страна» скорее относится к культурным, общегеографическим (общность территории) и другим факторам. Термин «страна» также имеет менее официальную окраску. Похожее различие существует и в английском языке со словами "country" (которое ближе к понятию "страна") и "state" ("государство"), хотя в определённом контексте они могут выступать как взаимозаменяемые.
Элементы формы государства.
Форма государственного правления.
Монархия (с греч. единовластие):
Республика (лат. res publica, «дело народа»):
Смешанные формы правления:
Форма государственного устройства.
Унитарное государство (фр. unitarism от лат. unitas — единство):
Федерация (фр. federation, от  — объединение, союз):
Конфедерация (лат. confoederatio — союз, объединение).
Политический режим.
Демократический:
Антидемократический:
Происхождение государства.
Власть и социальные нормы в первобытном обществе.
Первые формы институтов власти и первые общеобязательные нормы поведения сформировались уже на первобытной стадии развития общества. Для этого периода характерно отсутствие политической власти и государственных институтов. Социальные нормы в этот период носят характер обычаев, традиций, обрядов и табу. В науке вопрос о том, можно ли считать данные социальные нормы правом или протоправом, является дискуссионным.
Теории происхождения государства.
Единого мнения о причинах возникновения государства не существует. Существуют несколько теорий, которые объясняют происхождение государства, однако ни одна из них не может являться окончательной истиной. Наиболее древними известными государствами являются государства Древнего Востока (на территории современных Ирака, Египта, Индии, Китая).
Теории происхождения государства:
Функции государства.
Основная функция государства — обеспечение комфортного проживания своих граждан.
С этой целью государство выполняет ряд задач:
По мере развития общественных отношений появилась возможность более цивилизованного поведения государства.
Природа государства и его положение в политической системе предполагают наличие ряда специфических функций, отличающих его от других политических институтов. Функциями государства называются основные направления его деятельности, связанные с суверенитетом государственной власти. От функций отличаются цели и задачи государства, отражающие основные направления избираемой тем или иным правительством или режимом политической стратегии, средства её реализации.
Классификация функций государства.
Функции государства классифицируются:
Основной классификацией является деление функций государства на внутренние и внешние.
Внутренние функции государства:
Внешние функции государства:
Также проводится разделение между:
Государства мира.
Международно-признанными государствами, как правило, считаются те, которые либо являются членами Организации Объединённых Наций, либо имеют реальную возможность стать таковыми, но добровольно от неё отказываются. В настоящее время (декабрь 2015 года) таких государств насчитывается 194. Все они, кроме Ватикана, являются членами ООН.
Ватикан как суверенная территория Святого Престола имеет политическую систему, подобную государству, но государством в полном понимании данного термина не является. Он официально признан большинством государств как суверенная территория, но не является членом ООН. Постоянным наблюдателем в ООН является Святой Престол — уникальная суверенная персона (persona sui generis) в международном праве. Дипломатические отношения государств устанавливаются не с Ватиканом, а со Святым Престолом, и все иностранные дипломатические миссии аккредитованы при Государственном секретариате Святого Престола.
Помимо признанных государств существуют территории, которые согласно резолюциям ООН имеют право на самоопределение, но не имеют возможности его осуществить вследствие оккупации. К таким территориям относится Палестина (точнее, её арабская часть — Западный берег реки Иордан и Сектор Газа) и Западная Сахара.
Государство Палестина — часть бывшей одноимённой британской колонии, согласно резолюции Генеральной ассамблеи ООН № 181 в 1947 году должна была получить независимость, однако после первой арабо-израильской войны была аннексирована Трансиорданией и Египтом, а с 1967 года оккупирована Израилем. 29 ноября 2012 г. официально признана ООН государством-наблюдателем. Однако ряд членов ООН, в том числе некоторые постоянные члены Совета Безопасности ООН, не признают суверенитет Палестины и продолжают считать её частью Израиля. Большинство арабских государств, напротив, не признают резолюцию ООН о разделе Палестины и, соответственно, права Израиля на существования и считают, что в состав Государства Палестина должна входить вся бывшая британская колония в границах 1948 года.
Сахарская Арабская Демократическая Республика — самопровозглашённое государство на части территории бывшей испанской колонии Западная Сахара. Согласно Декларации ООН о деколонизации последняя должна была получить независимость, но была в 1976 году оккупирована Марокко и Мавританией (с 1979 года — полностью оккупирована, а затем аннексирована Марокко). В документах ООН Западная Сахара в настоящее время значится как «недеколонизированная территория». При этом большинством государств мира не признаётся ни независимость САДР, ни принадлежность Западной Сахары Марокко.
Кроме того, существует государство Республика Косово, признанное большинством государств-членов ООН, но не признанное Россией и Китаем — постоянными членами Совбеза ООН, что делает невозможным вхождение Косово в эту организацию, хотя оставляет возможность для получения статуса государства-наблюдателя (голосование о вхождении в состав ЮНЕСКО в 2015 году закончилось неудачно для республики).
Существуют и другие государства с более ограниченным признанием независимости со стороны других государств, что, однако, не отменяет факта их существования (Тайвань, Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье, Северный Кипр, Нагорный Карабах, Сомалиленд, Донецкая Народная Республика, Луганская Народная Республика), поскольку в большинстве определений государства международное признание как обязательный критерий отсутствует.
Статус и категория некоторых территорий и образований не могут быть однозначно идентифицированы. Также Евросоюз и Союзное государство России и Белоруссии имеют признаки государства и конфедерации, однако в международном праве не рассматриваются как государство или субъект международного права.
Государства, имеющие крайне малую территорию или численность населения, именуют карликовыми государствами (странами).
Великие державы и сверхдержавы.
Сильные независимые государства, обладающие значительным превосходством над другими государствами, а также (в современном мире) постоянных членов Совета Безопасности ООН именуют великими державами. Великие державы, обладающее подавляющим превосходством над другими государствами, именуют сверхдержавами. Государства, обладающие ядерным оружием, именуют ядерными державами (членами «ядерного клуба»). Государства, обладающие независимой возможностью осуществления орбитальных космических полётов (вывода спутников собственными ракета-носителями) именуют космическими державами (членами «космического клуба») (в том числе государства, обладающие независимой возможностью осуществления пилотируемых космических полётов, иногда именуют космическими сверхдержавами).

</doc>
<doc id="2682" url="?curid=2682" title="Абсолютная монархия">
Абсолютная монархия

Абсолютная монархия (от  — безусловный) — разновидность монархической формы правления, близкой к диктатуре, при которой вся полнота государственной (законодательной, исполнительной, судебной, военной), а иногда и духовной (религиозной) власти находится в руках монарха. По отношению к политическому режиму централизованных западноевропейских монархий Нового Времени и поддерживавших его политических теорий применяется также вторичное к понятию «абсолютная монархия» понятие "абсолютизм". Политический режим абсолютной монархии связан с установлением контроля над всеми сферами жизни общества; при этом понятие «абсолютной» («неограниченной») монархии условно, поскольку возможности монарха ограничены размером и качеством бюрократического аппарата, амбициями церкви и элит.
История.
Понятие абсолютной монархии как формы организации власти восходит ещё к римскому праву; так, известна формула юриста II век н. э. Ульпиана: («Государь не связан законами»). Развитие теорий абсолютной монархии относится к XV—XVII векам и связано с формированием понятия государства. К этому времени в западноевропейской политической мысли господствовала синкретическая модель, основанная на учении Аристотеля; в ней не было чёткого разграничения уровней организации общества (правового, религиозного, политического, этического, социального, духовного). Опиравшиеся на учение Аристотеля концепции «раздельного суверенитета» (Филиппа де Коммина, Клода Сейсселя и др.) предполагали приоритет сильной королевской власти, противопоставлявшейся тирании, и объединяли черты монархии, аристократии и демократии. В XV—XVI веках развивается и понятие государства, обозначавшего не «положение» короля, а абстрактную сущность — воплощение публичной власти. Большой вклад в формирование этого понятия внёс Никколо Макиавелли (трактат «Государь», 1532 год). 
В 1576 году французский философ Жан Боден в своем труде «Шесть книг о республике» представил теорию нераздельности суверенитета: высшая государственная власть полностью принадлежала монарху, однако абсолютная монархия не могла посягать на права и свободы подданных, их имущество (в противовес восточной деспотии, где монарх мог распоряжаться жизнью и собственностью подданных). В то же время формируется теория «государственного интереса» (ей следовал, в частности, приверженец абсолютной монархии кардинал Ришельё), согласно которой монарх может нарушать права подданных в самых крайних случаях, во имя спасения государства. В то же время, помимо рационалистических теорий, большую роль в идеологии абсолютизма играла идея божественного происхождения власти. Эта идея укладывалась в характерный для эпохи образ мысли: король и элита образовывали континуум, человеческая воля ограничена рамками богоустановленного порядка. Возвеличиванию персоны государя служил пышный и изощренный дворцовый этикет. Замечательно сформулировал смысл абсолютной монархии Людовик XIV в своей афористической фразе «Государство — это я».
Абсолютные монархии в части стран унаследовали от предшествующей формы монархии представительные органы (кортесы в Испании, генеральные штаты во Франции, парламент в Англии и т. д.). Благодаря системе сословного представительства монархия могла получить поддержку знати, церкви городов в тех вопросах, которые она не могла решить самостоятельно (в соответствии с принципом сословно-представительной монархии «всё, что касается всех, должно быть одобрено всеми»). Усиление королевской власти произошло в конце XV — начале XVI века, особенно ярко проявившись во Франции, Англии и Испании. Европейский абсолютизм практически формировался как система чрезвычайного управления, что было связано с требовавшими увеличения налогов войнами. Однако даже там, где при переходе к абсолютной монархии представительные органы были ликвидированы (земские соборы в России), государям приходилось так или иначе считаться с мнением подданных, часто выражавшемся через рекомендации советчиков, народные восстания, угрозу дворцовых переворотов и цареубийств. Ещё в Новое Время возникали и оппозиционные абсолютизму политические теории. По мнению религиозной оппозиции (главным образом протестантской), соблюдение права собственности и верность истинной религии формируют общественный договор, нарушение которого монархом даёт подданным право на восстание. Находились последовательные противники и у идеи божественного происхождения власти; например, согласно кардиналу Беллармину, король получает власть не от бога, а от руководимого мудрыми пастырями народа. К XVII веку сложилось представление о том, что общественный порядок первичен по отношению к верности религии. Это представление нашло отражение в труде английского философа Томаса Гоббса «Левиафан». Гоббс развивал идею абсолютных индивидов, которые находятся в состоянии «войны всех против всех» («Человек человеку — волк») и под страхом смерти передают абсолютную власть государству. Таким образом Гоббс дал абсолютизму радикальное обоснование, но одновременно разрушил образ вселенной как идеальной сущности — интеллектуальную основу абсолютизма (пользуясь трудами Гоббса, в конце XVII века Джон Локк сформулировал основы конституционного строя). 
По мере развития и усиления капитализма в европейских странах принципы существования абсолютной монархии стали приходить в противоречие с потребностями изменившегося общества. Жесткие рамки протекционизма и меркантилизма ограничивали экономическую свободу предпринимателей, вынужденных производить лишь товары, выгодные королевской казне. Кардинальные изменения происходят внутри сословий. Из недр третьего сословия вырастает экономически мощный, образованный, предприимчивый класс капиталистов, имеющий собственное представление о роли и задачах государственной власти. В Нидерландах, Англии и Франции эти противоречия были решены революционным путём, в других странах происходила постепенная трансформация абсолютной монархии в ограниченную, конституционную. Однако этот процесс проходил неравномерно, например, в России и Турции абсолютная монархия просуществовала вплоть до XX века.
Особенности.
Общие черты абсолютной монархии.
При абсолютной монархии государство достигает наивысшей степени централизации. С формально-юридической точки зрения при абсолютизме в руках главы государства — монарха сосредотачивается вся полнота законодательной и исполнительной власти, он самостоятельно устанавливает налоги и распоряжается государственными финансами. Создаются разветвленный бюрократический аппарат с жёстко регламентированными функциями, постоянная армия и полиция. Достигается централизация и унификация местного управления. Государство активно вмешивается в экономику, используя принципы меркантилизма для защиты национальных производителей. Для многих абсолютных монархий характерно наличие идеологической доктрины, в которой государству присваивается особая роль в жизни общества, а авторитет государственной власти непререкаем. Расцвет абсолютиной монархии в странах Западной Европы приходится на XVII—XVIII вв. В России абсолютная монархия существовала до начала XX века.
Социальная опора различных абсолютных монархий неодинакова. Абсолютные монархии в Европе Нового времени были дворянскими государствами, в которых сохранялось «общество привилегий». В советской историографии возникновение абсолютизма было принято связывать с классовой борьбой — дворянства и буржуазии (С. Д. Сказкин) или крестьянства и дворянства (Б. Ф. Поршнев). В настоящее время распространена точка зрения, согласно которой укреплению абсолютизма способствовал ряд экономических, социальных и культурных процессов. Так, усиление государственной власти связывают в связи с частыми войнами (возникала потребность в усиленном налогообложении), развитием торговли (появилась необходимость в протекционистской политике), ростом городов и социальными изменениями в них (распад социального единства городской общины, сближение знати с монархией). 
Особенности абсолютизма в различных странах.
Особенности абсолютизма в различных странах определялись соотношением сил дворянства и буржуазии. Во Франции, и особенно в Англии влияние буржуазных элементов на политику было значительно больше, чем в Германии, Австрии и России. В той или иной степени черты абсолютной монархии, или стремление к ней, проявились во всех государствах Европы, но наиболее законченное воплощение они нашли во Франции, где абсолютизм проявляется уже в начале XVI века, а свой расцвет пережил в годы правления королей Людовика XIII и Людовика XIV Бурбонов (1610—1715). Парламент был полностью подчинён власти короля; государство субсидировало строительство мануфактур, велись торговые войны. 
В Англии пик абсолютизма пришёлся на правление Елизаветы I Тюдор (1558—1603), но на Британских островах он так и не достиг своей классической формы. Парламент не был полностью подвластен королю; монарх мог обрести всю полноту власти лишь в сотрудничестве с парламентом, сохранялся контроль парламента над налогами. В связи с отсутствием мощного бюрократического аппарата на местах значительную роль играло местное самоуправление. Не была создана и мощная армия. 
Сильная королевская власть установилась в Испании и Португалии (усиление абсолютизма пришлось на вторую половину XVI века, в Испании наиболее жёсткий режим установился при короле Филиппе II). Эмиссионный, финансовый характер местной экономики, живущей за счёт серебряных и золотых приисков в Америке, не позволил формироваться классу крупных предпринимателей, и испанский абсолютизм, опиравшийся исключительно на аристократию, выродился в деспотию. В то же время система фуэрос обеспечивала опеределённое ограничение власти короля, но только на местном уровне.
В Германии и Италии, где национальные государства были образованы лишь в XIX веке, абсолютные монархии складывались сравнительно поздно (с XVII века) и не в общенациональном масштабе, а в рамках отдельных королевств, герцогств, графств и княжеств («региональный» или «княжеский» абсолютизм). В XVII веке произошло усиление Бранденбургско-Прусской монархии с милитаристским характером экономики и социального строя; проводилась политика меркантилизма, существовал жёсткий регламент воинской повинности дворян и крестьянского населения. В государстве австро-венгерских Габсбургов, где национальные образования сохраняли сословно-представительные органы, абсолютная монархия установилась во второй половине XVIII века (при королеве Марии Терезии и её сыне Иосифе II). 
В абсолютных монархиях Скандинавии сохранялись элементы сословного представительства. В некоторых странах (например, в Речи Посполитой) абсолютная монархия так и не утвердилась (монарх пожизненно избирался сословно-представительным органом — сеймом). 
Напоминающий европейский абсолютизм режим абсолютной монархии в России, окончательно сложившийся в XVIII веке, получил название самодержавия. Установление абсолютистского режима в России выразилось в прекращении созыва Земских соборов, ликвидации местничества, учреждении коллегий вместо системы приказов, создании органа государственного контроля над церковью (Синода), проведении протекционистской политики в экономике, упразднении внутренних таможен, введении подушной подати, создании регулярной армии и флота. Особенностями российского абсолютизма были усиление крепостничества, опора монархии на аристократию, незначительная роль буржуазии, набор высших и средних должностных лиц бюрократического аппарата из представителей дворянства. 
Экономический и демократический подъём в Европе XVIII века обусловил необходимость в проведении реформ, и характерным явлением для Европы второй половины XVIII века стал просвещенный абсолютизм, тесно связанный с идеями и практикой эпохи Просвещения. Просвещённый абсолютизм выразился в отмене отдельных королевских привилегий (реформы Тюрго, Франция, 1774—1776 годы), иногда в отмене крепостного права (Иосифом II в Богемии и ряде других провинций империи Габсбургов). Однако политика просвещённого абсолютизма не спасла абсолютные монархии от свержения в результате революций и конституционных реформ; в странах Европы абсолютистским режимам пришли на смену конституционные монархии и буржуазные республики. В целом абсолютистская система управления усиливала ощущение государственной общности у представителей различных сословий и социальных групп, способствуя тем самым формированию (или укреплению) буржуазной нации.
Современность.
В настоящее время в мире осталось только шесть государств, форму правления в которых можно безо всяких условностей назвать абсолютной монархией:
Город-государство Ватикан и королевство Саудовская Аравия являются теократическими монархиями.
Объединённые Арабские Эмираты — федеративное государство, состоящее из семи эмиратов — абсолютных монархий.
В Тонга официальная форма правления — конституционная монархия, но до 2010 года король имел большой контроль над парламентом.

</doc>
<doc id="2684" url="?curid=2684" title="Замок (строение)">
Замок (строение)

За́мок (от через , калькированного с ср.-в.-нем."slōʒ" — «за́мок» и «замо́к». Средневерхненемецкое слово калькирует «запор, форт, укрепление») — здание (или комплекс зданий), сочетающее в себе жилые и оборонительно-фортификационные задачи. В наиболее распространённом значении слова — укреплённое жилище феодала в средневековой Европе. Большое количество замков сохранилось до наших дней и является признанными памятниками истории и культуры.
Функции.
Главными функциями феодального замка с предместьями были:
Определяющие характеристики.
В отличие от англосаксонских укреплений () или окруженных стенами городов Константинополя и Антиохии, замки не являлись общественным защитным сооружением, а были построены и принадлежали местным дворянам, в основном феодалам. Соответственно, замки были предназначены для феодала и его сюзеренов. Ленно-вассальная система основана на взаимосвязи между сюзереном и его вассалами, где в обмен на военную службу вассала сюзерен предоставлял ему свои суверенные земли и ожидал лояльности.
Во время первого крестового похода западные армии встречали города-крепости и форты, которые они назвали замками, но они не будут рассматриваться в качестве таковых в условиях современного определения. Следует понимать разницу между крепостью и замком. Если замок — это, фактически, одно строение (здание), в котором в единое целое соединены и стены, и мосты, и жилые помещения, и башни, и рвы, и другие сооружения, то крепость — это, по сути, участок земли, обнесённый стеной с башнями.
При этом территория может быть как плотно застроена (домами, церквями, складами и т. п.), так и пуста — в этом случае можно говорить о крепостном дворе. Кроме того, крепость, как правило, имеет намного большую площадь, чем замок, что и позволяло застраивать внутреннее пространство крепостей различными строениями.
Термин «замок» также неправильно используется для обозначения зданий, укреплений железного века, например, Замок Девы в Дорсете. Замок использовался не только как крепость и тюрьма, но, что не менее важно, как место, где рыцари могли пировать вместе со своими товарищами. Хотя замок долгое время служил для защиты от вражеских сил, со временем эстетическая составляющая берёт верх в архитектуре замков, потому как внешний вид и размер являются отражением престижа и власти владельца.
Существует ложное представление о том, что замки существовали только в Европе, где они возникли, и на Ближнем Востоке, куда их перенесли крестоносцы. Вопреки этой точке зрения в Японии XVI и XVII века появляются аналогичные структуры, где они развиваются без прямого контакта и влияния из Европы и обладают совершенно другой историей развития, строятся отлично от европейских замков и разработаны, чтобы противостоять атакам совершенно иного характера.
Составные элементы.
Холм.
Насыпной холм из земли, часто смешанной с гравием, торфом, известняком или хворостом. Высота насыпи в большинстве случаев не превышала 5 метров, хотя иногда доходила до 10 и более метров. Поверхность часто покрывали глиной, либо деревянным настилом. Холм был круглый или приближенный к квадрату в основании, диаметр холма был по меньшей мере в два раза больше высоты.
На вершине возводилась деревянная, а позднее каменная, оборонительная башня, окруженная палисадом. Вокруг холма шёл заполненный водой или сухой ров, из земли которого и формировали насыпь. Доступ в башню осуществлялся через перекидной деревянный мост и устроенную на склоне холма лестницу.
Внутренний двор.
Большой внутренний двор площадью (за редким исключением) не более 2 гектаров, окружающий или примыкающий к холму, а также разнообразные жилые и хозяйственные постройки — жилища хозяина замка и его воинов, конюшни, кузницу, склады, кухню и др. — внутри него. Снаружи двор был защищен деревянным палисадом, затем рвом, который заполнялся из ближайшего водоема, и земляным валом. Пространство внутри самого двора могло быть разграничено на несколько частей, либо около холма строили несколько примыкающих друг к другу дворов.
Донжон.
Главная башня в европейских феодальных замках. В отличие от башен на стенах замка, донжон находится внутри крепостных стен (обычно в самом недоступном и защищённом месте) и обычно не связан с ними — это как бы крепость внутри крепости. Наряду с оборонительной, донжоны обычно выполняли функцию непосредственного жилища феодалов. Также в нём часто располагались различные важные помещения замка — оружейные, главный колодец, склады продовольствия.
Формы донжонов весьма разнообразны: в Великобритании были популярны четырёхугольные башни, но также встречались круглые, восьмиугольные, правильные и неправильные многоугольные донжоны, а также комбинации из нескольких перечисленных форм. Изменение формы донжонов связано с развитием архитектуры и осадной техники. Круглая или многоугольная в плане башня лучше противостоит воздействию снарядов. Иногда при постройке донжона строители следовали рельефу местности, например, размещая башню на скале неправильной формы.
Крепостная стена.
Крепостные стены - это защитные стены вокруг внутреннего двора. Они должны были быть достаточно высокими, чтобы затруднить штурм нападающим, использующим лестницы, и толстыми, чтобы противостоять мощи осадных механизмов, которые начиная с 15 века стали включать в себя артиллерию. Типичная стена была 3 метра в толщину и 12 метров в высоту, однако размеры сильно разнились от замка к замку. Чтобы защитить их от подкопов, перед крепостными стенами иногда устраивали каменные отмостки. Боевой ход на вершине крепостной стены позволял защитникам метать снаряды в противников внизу, а парапет обеспечивал дополнительную защиту. Многочисленные башни на крепостной стене давали возможность защитникам замка вести продольный огонь вдоль стены. Бойницы в стенах не были распространены в Европе до 13 века, так как считалось, что они могут ослабить их прочность.
Ров.
Как правило, рвы вырывались вокруг замков как часть оборонительной системы. Они затрудняли доступ к крепостным стенам, в том числе осадным орудиям, таким как таран или осадная башня. Важное свойство заполненного водой рва — предотвращение подкопов. Зачастую реки и другие естественные водоёмы соединяли со рвами для их заполнения водой. Рвы требовалось периодически очищать от мусора, чтобы не допустить обмеления. Иногда на дне рвов ставили колья, затрудняющие преодоление его вплавь. Доступ в крепость как правило организовывался посредством подъёмных мостов.
Ворота.
Традиционно городские ворота строились, чтобы предоставить точку контролируемого входа и выхода людей, транспорта, товаров и животных из обнесенного стеной города. Помимо этого, такие ворота обладали и рядом других функций. В зависимости от ситуаций и исторического контекста, городские ворота могли иметь оборонительную, защитную, торговую или иные функции. Обычно ворота охранялись стражниками, часто их закрывали на ночь. Для входа при закрытых главных воротах служила расположенная сбоку от ворот калитка.
Вход был часто самым слабым звеном в защите стены. Чтобы преодолеть это, строились ворота, позволяя тем самым управлять потоками движения внутри замка. Перед воротами находилось слепое пятно, поэтому с каждой из сторон ворот были добавлены башни. Ворота обладали большим количеством защитных механизмов, чтобы сделать прямое нападение на них гораздо более сложной задачей. Обычно, была еще одна опускная решетка (герса), сделанная из дерева и армированная металлом, а также бойницы для стрельбы из лука. Проход через ворота был удлинен, чтобы увеличить количество времени которое противник должен был потратить под огнём, не имея возможности ответить, находясь в ограниченном пространстве.
История возникновения и развития.
Первыми предшественниками замков стали укрепления VIII—VII веков до н. э., воздвигавшиеся на территории Ассирии. Прототипы замков можно видеть в архитектуре Древнего Рима. В эту эпоху укреплялись загородные дворцы римских императоров, как, например, дворец императора Диоклетиана в Салоне (предместье современного Сплита, Хорватия). Древнеримские укрепления оказали значительное влияния на архитектуру европейских замков эпохи Средневековья. Фортификационные сооружения получили большое распространение в Византии, откуда они к IX веку проникли в Западную Европу.
В связи с феодальной раздробленностью и, как следствие, частыми междоусобными войнами, жилище феодала должно было выполнять и оборонительную задачу. В Западной Европе замки, как именно жилища дворян-феодалов, стали массово появляться с X века ("озамкование" по терминологии П. Тубера). В Англии замковое строительство достигло наибольшего расцвета в XII веке. 
С окончанием эпохи Средневековья замки стали утрачивать свою первоначальную — оборонительную — задачу, которая уступила теперь место жилой. С развитием артиллерии оборонительная задача замков исчезла окончательно; черты замковой архитектуры сохранялись лишь в качестве элементов декора (французский замок Пьерфон, конец XIV века).
Возобладала регулярная планировка с четко выраженной симметрией, главное здание приобрело дворцовый характер (Мадридский замок в Париже, XV—XVI века) или Несвижский замок в Белоруссии (XVI век) В XVI веке замковая архитектура в Западной Европе окончательно вытеснилась дворцовой. Оборонительную задачу дольше всего сохраняли замки Грузии, которые активно строились вплоть до XVIII века.
Существовали замки, принадлежавшие не одному феодалу, а рыцарскому ордену. Такие замки отличались бо́льшими размерами, как пример можно привести Кёнигсбергский замок.
Многочисленные замки сохранились в долинах Рейна, Луары, в Испании и Палестине (замки крестоносцев).
Замки на Руси и в России.
Древнерусский период, Средневековье и ранее Новое время..
Что касается Руси, то даже в период феодальной раздробленности замки не получили существенного распространения. Старорусские укрепления вообще имели очень своеобразный характер: тесно связанные с городом, они вмещали не только оборонительные сооружения, но также культовые и жилые здания. На русской земле обязательным признаком города было ограждение вокруг него либо в виде тына, либо в виде стены, деревянной или каменной. Последним прибежищем жителей при осаде города был кремль (также кром или детинец), по своей функции в принципе аналогичный европейскому замку, а точнее — его цитадели. Однако замков в прямом понимании этого слова — укреплённых жилищ феодалов — на Руси практически не существовало. Одной из причин этого было лествичное право: феодальные рода, постоянно проживающие в определенной резиденции, отсутствовали, и большинство князей на протяжении своей жизни меняли несколько владений, поэтому у них отсутствовала особая мотивация постоянно укреплять свои жилища. Одним из редких примеров русского замка являлся замок Владимира Мономаха в Любече (Черниговская область, Украина) и единственный в своём роде частично сохранившийся каменный замок Андрея Боголюбского (Боголюбово, Владимирская область). Многочисленные укреплённые монастыри также не являлись замками как таковыми — это были крепости.
Российская империя.
Императоры России XVIII века занимались строительством оборонительных сооружений (например, Петр I и крепость Санкт-Питербурх, названная по собору в ней Петропавловской), но таковые большей частью не носили характера личных резиденций монарха. Другие из императорских крепостей, небольшие, имели скорее декоративный и военно-тренировочный характер, что можно сказать о крепостях Петерштадт Петра III в Ораниенбауме и Бип в Павловске.
Михайловский замок.
В конце XVIII века романтически и мистически настроенный и увлеченный идеями европейского рыцарства российский император Павел I организует строительство в качестве своей резиденции Михайловского замка в центральной части Санкт-Петербурга на месте Летнего дворца императрицы Елизаветы Петровны, в котором он родился. В подражание европейским феодальным замкам и небезосновательно опасаясь за свою безопасность, император с архитекторами придал дворцу значительные оборонительные характеристики, что не было характерно для других российских императорских резиденций XVIII и XIX веков. Так, здание дворца было со всех сторон окружено водными протоками естественного (реки Фонтанка и Мойка) и искусственного (каналы) происхождения, охраняемые мосты через которые были сделаны подъемными и поднимались на ночь для недопущения несанкционированного проникновения потенциальных участников покушения в замок. В итоге предосторожности фортификационного характера не помогли, и император был убит в своей спальне замка изменившими монарху военными и придворными заговорщиками, имевшими законное право доступа на территорию.
Михайловский замок, как и ряд других петербургских зданий эпохи Павла I (Каменноостровский дворец и соседняя Иоанновская церковь), Приоратский дворец в Гатчине, Воронцовский дворец на Садовой улице с Мальтийской капеллой при этом дворце волей исторических событий и самого Павла I оказались действительно связаны с тогдашними остатками западноевропейского рыцарства. После изгнания атеистически настроенным Наполеоном рыцарей древнего католического Мальтийского ордена с их земель Павел пригласил их в Россию, основал российское приорство ордена и получил титул его Великого магистра. 
Названия соседних объектов, связанные с Михайловским замком.
Согласно легенде, замок и его церковь получили имя архангела Михаила, явившегося солдату, стоявшему на карауле у прежнего дворца на этом месте. Назван был Михаилом и младший из сыновей Павла I, и это имя было присвоено целому кусту названий соседних объектов: соседние с Михайловским замком дворец, построенный Карлом Росси, где жил Михаил Павлович, и сад получили название Михайловских, как и площадь перед дворцом, ставшая в советское время площадью Искусств, и недлинная парадная улица, ведущая к дворцу от главной магистрали города - Невского проспекта, носившая в советское время имя жившего на ней художника Исаака Бродского, чей музей-квартира находится в одном из домов на площади.
Структура.
Ранние европейские замки строились преимущественно из дерева; они опоясывались деревянной оградой — палисадом; уже тогда вокруг замков стали появляться рвы. Примером такого замка может служить Вышгородский замок киевских князей. Каменное замковое строительство распространилось в Западной и Центральной Европе лишь к XII веку.
Главной частью средневекового замка являлась центральная башня — донжон, выполнявшая функции цитадели. Помимо своих оборонительных функций, донжон являлся непосредственным жилищем феодала. Также в главной башне часто находились жилые комнаты других обитателей замка, колодец, хозяйственные помещения (склады продовольствия и др.). Часто в донжоне располагался крупный парадный зал для приёмов. Элементы донжона можно найти в замковой архитектуре Западной и Центральной Европы, Кавказа, Средней Азии и т. п.
Обычно замок имел небольшой внутренний двор, который окружали массивные зубчатые стены с башнями и хорошо укреплёнными воротами. Далее следовал внешний двор, включавший в себя хозяйственные постройки, а также замковые сад и огород. Весь замок был окружён вторым рядом стен и рвом, через который перебрасывался подъёмный мост. Если позволял рельеф местности, то ров заполнялся водой и замок превращался в замок на воде.
Центрами обороны стен замка были выступающие за плоскость стен башни, позволяющие организовать фланговый обстрел идущих на приступ. В русской фортификации участки стен между башнями назывались пряслами. В связи с этим замки представляли собой в плане многоугольник, стены которого следовали рельефу местности. Многочисленные примеры подобных сооружений дошли до наших дней на территории Великобритании, ФРГ, Франции, Украины и Белоруссии (например — Мирский замок в Белоруссии или Луцкий замок на Украине).
Со временем структура замков усложнялась; в территорию замков включались уже казармы, суд, храм, тюрьма и другие сооружения (замок Куси во Франции, XIII век; замок Вартбург в Германии, XI век; замок Харлек в Великобритании, XIII век).
С началом массового применения пороха начинается закат эпохи строительства замков. Так, осаждающие начали проводить в случае, если это позволял грунт, сапёрные работы — незаметно копать сапы, позволявшие подвести под стены большие заряды взрывчатого вещества (штурм Казанского кремля в XVI веке). В качестве мер борьбы осаждённые заблаговременно на заметном удалении от стен рыли подземную галерею, из которой вели прослушивание с целью обнаружения подкопов и своевременного их уничтожения.
Однако развитие артиллерии и увеличение её разрушительного действия в конце концов заставили отказаться от использования замков, как основы оборонительных стратегии и тактики. Наступило время крепостей — сложных инженерных сооружений с развитой системой бастионов, равелинов и т. п.; развилось искусство построения крепостей — фортификация. Признанным авторитетом фортификации этой эпохи был главный инженер Людовика XIV, маршал Франции Себастьен де Вобан (1633—1707).
Такие крепости, иногда развившиеся со временем из замков, использовались и во Вторую мировую войну для сковывания сил противника и задержки его наступления (см.: Брестская крепость).
Строительство.
Строительство замка начиналось с выбора места и строительных материалов. Замок из дерева стоил дешевле, и построить его было проще, чем замок из камня. Стоимость строительства большинства замков не дошла до наших дней; большинство сохранившихся документов по теме относится к королевским дворцам. Замок из дерева с мотт и бейли мог быть построен неквалифицированной рабочей силой — зависимыми от феодала крестьянами, которые уже обладали навыками, необходимыми для строительства деревянного замка (умели рубить лес, копать и работать с деревом). Вынужденным работать на феодала рабочим, скорее всего, ничего не платили, так что строительство замка из дерева обходилось дешево. По оценкам специалистов, для постройки холма средней величины — 5 метров высотой и 15 метров в ширину — требовалось 50 рабочих и 40 дней. Известный архитектор , ответственный за строительство замка Бомарис, так описывал расходы, связанные со строительством замка:
Было проведено исследование, изучавшее издержки, связанные со строительством замка Ланже, построенного в 992 году во Франции. Каменная башня 16 метров в высоту, 17.5 метров в ширину и 10 метров в длину со стенами в среднем 1.5 метра. Стены содержат 1200 квадратных метра камня и имеют поверхность 1600 квадратных метров. Было оценено, что для строительства башни потребовалось 83 000 человеко-дней, большинство из которых требовали неквалифицированной рабочей силы.
Каменные замки было дорого не только строить, но и поддерживать в хорошем состоянии, поскольку они содержали большое количество древесины, которая часто была невыдержанной и нуждалась в постоянном уходе.
Средневековые машины и изобретения оказались незаменимы во время строительства; античные методы строительства деревянного каркаса были улучшены. Поиск камня для строительства являлись одной из основных проблем; часто решением становилась каменоломня поблизости от замка.
Из-за нехватки камня использовались альтернативные материалы, например, кирпич, который также использовали из эстетических соображений, так как он был в моде. Поэтому, даже несмотря на достаточное количество камня, некоторые строители выбирали кирпич как основной материал для постройки замка.
Материал для строительства зависел от местности: в Дании мало каменоломен, потому большинство её замков из дерева или кирпича, в Испании большинство замков из камня, в то время как в Восточной Европе замки обычно были построены с использованием дерева.
Современное использование.
В наше время замки выполняют декоративную функцию. Некоторые из них превращают в рестораны, другие становятся музеями. Некоторые реставрируют и сдают на продажу или в аренду.
Замки в культуре.
В XVIII—XIX веках интенсивное развитие такого культурного направления, как романтизм, спровоцировало настоящую «культурную экспансию» средневековья — в обществе резко возрос интерес как к собственно средневековью, так и его к разнообразным культурным проявлениям. Появился такой литературный жанр, как готический роман, и новое развитие получил исторический роман. Действие романтической прозы в этих жанрах часто разворачивается в эпоху средневековья и (или) происходит в замках.
Кроме того, романтизм и косвенно связанное с ним развитие мистицизма (особенно в высшем свете) резко усилили уже имевшуюся в различных слоях общества тенденцию населять замки разного рода призраками, духами и прочими мистическими существами. Вскоре стиль готического романа начал приобретать мистические черты, а по всей Европе прокатилась волна сообщений о контактах с призраками замков.
Волна романтизма также породила возникновение ряда архитектурных стилей, подражающих средневековью, в частности, неоготики. Этим стилям было присуще общее тяготение к стилизации здания под замок, для чего широко использовались декоративные машикули и стены, высокие узкие окна, ложные бойницы и т. д.
В конце XVIII — начале XIX веков, на волне романтизма, строительство замков вновь несколько активизировалось. При этом новопостроенные замки часто стилизировались под средневековые, однако не имели никакого оборонительного значения — стены и башни этих замков, порой весьма внушительные, служили лишь декоративным целям. Характерными примерами подобного типа замков являются замки, построенные королём Людвигом II Баварским в середине XIX века (в особенности — замок Нойшванштайн).

</doc>
<doc id="2685" url="?curid=2685" title="Википедия:Статьи для улучшения">
Википедия:Статьи для улучшения

Википедия — абсолютно добровольный проект, каждый участник сам выбирает те темы, писать статьи на которые ему интересно. Однако если у вас есть желание помочь в приведении проекта в порядок, вы можете выбрать статью из одного из следующих списков и улучшить её.
Статьи с ошибками.
При случайном нажатии кнопок вставки над окном редактирования в статье могут остаться слова 
«Курсивное начертани», 
«Полужирное начертани», 
«Текст заголовк» или 
«Заголовок ссылки».
Также есть страница , однако большинство перечисленных на ней ошибок участники исправляют в автоматическом режиме, .
Статьи с серьёзными недостатками.
Весьма сомнительные, несовершенные статьи.
Нехватка или ошибочность информации.
Проблемы с информацией, её достоверностью, ей подтверждением.

</doc>
<doc id="2690" url="?curid=2690" title="Кабо-Верде">
Кабо-Верде

Респу́блика Ка́бо-Ве́рде ( , ; до 1986 года название официально переводилось на русский язык как Респу́блика Острова́ Зелёного Мы́са) — государство в Западной Африке. Расположено на островах Зелёного Мыса в Атлантическом океане в 620 км от побережья Африки.
География.
Общая характеристика.
Острова Зелёного Мыса представляют собой архипелаг из 10 крупных и 8 мелких островов в центральной части Атлантического океана, к западу от Сенегала, условно подразделяемых на Подветренную () и Наветренную () группы.
В Наветренную группу (Барлавенту) входят острова: Санту-Антан, Сан-Висенте, Сан-Николау, Санта-Лузия, Сал, Боавишта. В Подветренную группу (Сотавенту) входят острова: Сантьягу, Брава, Фогу, Маю. Малые острова: Бранку, Разу, Гранди, Луиш-Карнейру, Санта-Мария, Сападу, Сима, Ду-Рей ().
Территория островов возвышенная и достаточно сухая. До 16 % Кабо-Верде занимают сухие щебнистые нагорья — так называемый «"лунный пейзаж"». Рельеф гористый с большим количеством потухших и действующих вулканов. Скалистые берега труднодоступны. Очень мало естественных гаваней, самая большая из которых — Минделу (представляет собой затопленный кратер потухшего вулкана). Высшая точка страны — вулкан Фогу (2829 м). Береговая линия — 965 км. Общая площадь — 4033 км².
Мягкий климат, практически не меняющаяся среднегодовая температура (около 25 °C), малое количество осадков. Каждый из островов уникален по природе и ландшафту.
Климат.
Климат сухой тропический. Температура воды в океане: февраль—март +21…+22 °C, август-октябрь +25…+26 °C. На островах постоянно дует ветер, что помогает хорошо переносить летнюю жару. Осадков в течение года выпадает немного — 100—300 мм. Иногда в горах проходят сильные ливни, способные за одни сутки «вылить» до 500 мм влаги, что разрушает плодородный верхний слой почвы. Сезон дождей приходится на август—октябрь, когда дуют юго-западные муссоны. В остальное время господствуют северо-восточные пассаты. Восточный ветер харматан, дующий с Сахары в период с октября по июнь, оказывает иссушающее влияние и приносит мелкую пыль.
Геология.
Геологическая структура островов имеет ярко выраженное вулканическое происхождение. Острова Сал и Боавишта под воздействием солёных волн и ветра подверглись сильной эрозии, однако на морских глубинах скальный рельеф сохранил свои первозданные очертания.
Геологическое строение архипелага подробно рассмотрено А. О. Мазаровичем в работах разных лет.
Природа и природные ресурсы.
Архипелаг вулканического происхождения. Рельеф преимущественно гористый. Острова Боавишта, Маю и Сал имеют равнины. Береговая линия островов (1053 км) скалистая. Архипелаг расположен в одной из сейсмических зон Африки. Наиболее частые землетрясения наблюдаются на острове Брава. Высшая точка архипелага — действующий вулкан Фогу (2829 м), расположенный на одноимённом острове (последнее извержение произошло в 1995); низшая точка — Атлантический океан (0 м). Имеет место вулканическая и сейсмическая активность.
Полезные ископаемые: базальт, вулканический туф, известняк, каолин, пемза, пуццолан и соль. На островах Брава и Санту-Антан есть лечебные источники с минеральными водами.
Растительность скудная. В основном полупустынные и пустынные мелколиственные кустарники и травы.Флора насчитывает 450 местных видов растений и 150 завезённых. В горах произрастают несколько видов акаций, бомбардейра, кипарисы, сосны и эвкалипты, в долинах — миндаль, кокосовые и финиковые пальмы. Встречаются баобабы, драконово дерево и манго. Самый зелёный остров архипелага — Брава, иногда его называют островом цветов. Источники пресной воды — колодцы, скважины и опреснительные установки.
Фауна — разнообразный мир птиц: (белая цапля, глухари (?), зимородки, кулики, морские чайки, перепела, попугаи, соколы, фламинго, фрегаты); много видов ящериц. Большинство видов животных завезены поселенцами — домашний скот, кошки, кролики, крысы, мыши, обезьяны и собаки. Разнообразен мир насекомых.
Воды островов богаты рыбой (барракуда, кефаль, лосось, макрель, морской язык, мурена, жёлтохвостый окунь, сельдь, тунец, групер). Часто можно встретить крупных особей. В пещерах и гротах водятся угри и омары. Много акул, лангустов и моллюсков. Стаи китов подходят близко к берегу. Встречаются рыбы-попугаи, целые колонии пёстрых рифовых рыб, зелёные черепахи до одного метра в диаметре, трёхметровый скат, рыба-шар, стаи дельфинов.
Проблемы экологии.
Вырубка лесов (для топлива) привела к практическому исчезновению рек, их русла заполняются водой только в период дождей.
Вытаптывание пастбищ скотом и неправильное использование земли приводят к эрозиям почвы. В целях защиты верхнего плодородного слоя почвы и удержания подземных вод были проведены мероприятия по возобновлению лесов. К середине 1990-х годов лесом было покрыто около 16 % территории.
Нарушение биологического баланса угрожает нескольким видам птиц и рептилий.
История.
Первые упоминания об архипелаге содержались в дневниках арабского путешественника Идриси (XII век) и в энциклопедии Аль-Омари (XIV век).
Официальной датой открытия европейцами островов Зелёного Мыса считается 1460 год.
Колониальный период.
1446 г. — на острове Сал высадились португальские моряки под командованием Диогу Гомеша и Диогу Афонсу.
1462 г. — на острове Сантьягу появились первые поселенцы.
1466 г. — начало массового заселения островов португальскими колонистами, чиновниками и ссыльными. Позже — испанцами, французами и жителями Генуи.
1495 г. — острова официально объявлены владением Португалии.
1581 г. — Кабо-Верде стало колонией Испании
1640 г. — Португалия возобновила своё господство.
1853 г. — российский фрегат «Паллада», направляясь из Петербурга во Владивосток, сделал остановку в порту г. Прая.
До 1878 г. на островах существовало рабство.
До 1879 г. архипелаг и Португальская Гвинея были единой колонией.
С 1879 г. начался приток новых поселенцев, в том числе рабочих-контрактников из соседних стран.
1956 г. — основана Африканская партия независимости и союза народов Гвинеи и Кабо-Верде.
1960 г. — Африканская партия независимости и союза народов Гвинеи и Кабо-Верде переименована в Африканскую партию независимости Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде (ПАИГК). Генеральный секретарь — Амилкар Кабрал.
1963 г. — начало вооружённой борьбы ПАИГК против португальских властей на архипелаге.
В 1973 г. убит Амилкар Кабрал.
В апреле 1974 года после свержения правого режима в Португалии новое португальское правительство признало ПАИГК в качестве законного представителя населения Кабо-Верде и вступило с ней в переговоры, в ходе которых ПАИГК требовала одновременного признания Португалией независимости Республики Гвинея-Бисау и предоставления независимости Кабо-Верде.
В ноябре 1974 года в Лиссабоне было подписано соглашение о провозглашении независимости страны и было сформировано переходное правительство автономной Республики Кабо-Верде (половину членов которого назначила португальская администрация, а половину — ПАИГК).
30 июня 1975 года состоялись выборы в Национальную ассамблею Республики Кабо-Верде, победу на которых одержала ПАИГК, президентом стал Аристидес Перейра.
Период независимого развития.
5 июля 1975 г. провозглашена независимость.
В 1975—1981 гг. ПАИГК придерживалась политики, направленной на объединение Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде в единое государство. Выходцы из Кабо-Верде находились у власти в Гвинее-Бисау.
Январь 1981 г. — была создана Африканская партия независимости Кабо-Верде. Установился однопартийный режим.
1990 г. — отмена статьи конституции, закрепляющей монополию ПАИКВ.
1990 г. — создана партия Движение за демократию (МПД).
13 января 1991 г. — первые демократические выборы. Победила МПД.
Февраль 1991 г. — президентом избран Антониу Машкареньяш Монтейру.
Декабрь 1995 г. — парламентские выборы. МПД сохранило большинство мест в Национальной ассамблее.
Февраль 1996 г. — А. Монтейру переизбран на второй срок.
1997 — Создание офшорного банковского центра.
1998 г. — соглашение о привязке кабо-вердианского эскудо к португальской валюте, что облегчило торговлю со странами ЕС и Африки.
14 января 2001 г. — президентские и парламентские выборы. ПАИКВ получила в парламенте 40 мест, МПД — 30, Демократический альянс за перемены (коалиция партий) — 2. Президент — Педру Верона Пиреш (46,5 % голосов). Международные наблюдатели полагали, что выборы были справедливыми. Были зафиксированы некоторые нарушения на местном уровне (такие, как наполнение урн для избирательных бюллетеней). Делегаты обоих кандидатов были признаны виновными в нарушениях и получили лёгкие тюремные сроки.
Март 2004 г. — выборы в местные органы власти. МПД побеждала правящую партию на несколько голосов. Президент МПД Агустинью Лопеш, утверждал, что были нарушения и неточности в избирательных бюллетенях на некоторых избирательных участках, хотя международные наблюдатели заключили, что выборы были прозрачными и справедливыми.
2005 г. — страна, имея поддержку некоторых ведущих политических деятелей Португалии, выразила интерес к членству в ЕС.
Январь 2006 г. — президентские и законодательные выборы. ПАИКВ получила большинство — 41 место в Национальном собрании, по сравнению с 29 МПД; Демократический и Независимый Союз Кабо-Верде, оппозиционная партия, сохранила 2 места.
Февраль 2006 — президентские выборы. Педру Верона Пиреш продлил свой пятилетний мандат. Его конкурент Мануэль Вейга утверждал, что результаты были мошенническими, но международные наблюдатели считали их свободными и справедливыми.
21 августа 2011 — президентские выборы. Жорже Карлуш Фонсека избран новым президентом страны.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 14.07.1975 г.).
Политическое устройство.
Государственный строй.
Кабо-Верде — унитарное государство. Главные города: Прая, Минделу, Сан-Филипи. Парламентская республика. Действует конституция, принятая 25 сентября 1992 года (с поправками 1995 и 1999 годов). Главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами является президент, избирается на всеобщих выборах прямым голосованием на пятилетний срок. Высший орган законодательной власти — Национальная ассамблея; 72 депутата избираются на пять лет. Депутаты ассамблеи выбирают премьер-министра, который, в свою очередь, представляет на утверждение президента состав кабинета министров. Советы местных органов исполнительной власти также избираются на всеобщих выборах на пятилетний срок.
Президент — Жорже Карлуш Фонсека, избран 9 сентября 2011. Премьер-министр — Жозе Мария Невеш (Dr. José Maria Pereira Neves).
Политические партии.
Система многопартийная. Зарегистрированы 7 партий.
Наиболее влиятельные партии:
Ведущие организации деловых кругов — торговые палаты Наветренных и Подветренных островов.
Профсоюзное объединение.
Национальное объединение трудящихся Кабо-Верде (). Создано в 1978 году, насчитывает 9 тыс. членов. Ген. секретарь— Жулиу Ашсенсау Силва ().
Правовая система.
Правовая система Кабо-Верде входит в романо-германскую семью. Основана на правовых традициях Португалии. В Кабо-Верде не развита собственная система юридического образования, местные юристы учатся в университетах Португалии.
Основной источник гражданского права — Государственная конституция Португалии 1966 года. Семейные отношения регулируются Семейным кодексом 1981 года. Конституция предусматривает заключение брака в гражданской или религиозной форме и закрепляет равноправие супругов.
С конца 1980-х годов проводится политика либерализации в экономической сфере. Декрет-закон 1989 года создал правовую базу для свободных экономических зон. В 1990-е годы получила развитие приватизация государственных предприятий. Конституция 1992 года закрепила свободу частной экономической инициативы, обязала государство привлекать и поддерживать иностранные инвестиции.
Конституция гарантирует право трудящихся на свободное объединение в профсоюзы, на коллективные переговоры и забастовку. Законом закреплена 44-часовая рабочая неделя.
Смертная казнь на островах не применялась с 1835 года и была полностью отменена первой конституцией в 1981 году.
Судебная система.
Судебная система Кабо-Верде включает в себя Верховный суд () и региональные суды.
Численность представителей Верховного суда — 5 чел., из них один назначается Президентом, один — Национальной ассамблеей и трое — Высшим судебным советом ().
Высший судебный совет состоит из председателя Верховного суда, двух судей, избранных судейским сообществом, высшего судебного инспектора, троих граждан, избранных Национальной ассамблеей и двух граждан, назначенных Президентом.
Прокуратура () представляет государство, имеет право осуществлять уголовное преследование и защищать демократическую законность, права граждан и публичные интересы. Структура прокуратуры: Генеральная прокуратура Республики () и прокуратуры Республики. Руководящий орган Генеральной прокуратуры — Высший совет прокуратуры (), осуществляющий административные и дисциплинарные полномочия.
Генеральную прокуратуру возглавляет генеральный прокурор (). Генеральный прокурор назначается Президентом по предложению Правительства сроком на пять лет.
Конституционный суд () осуществляет Конституционный контроль, устанавливает недееспособность главы государства, решает вопросы о законности выборов и деятельности политических партий, разрешает юрисдикционные конфликты, рассматривает обращения ампаро. Конституционный суд состоит как минимум из троих судей, избираемых Национальной ассамблеей сроком на девять лет.
Счетный суд () является высшим органом финансового контроля.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы сформированы в 1967 году на основе Народных вооружённых революционных сил Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде и насчитывают 1000 чел. сухопутных мотопехотных подразделений, 100 чел. — в авиации, 100 чел. береговой охраны и морского патрулирования.
В 2003 году учреждено спецподразделение военной полиции (более 100 чел.) для обеспечения безопасности объектов государственного значения.
Создано антитеррористическое подразделение быстрого реагирования, которое несёт охрану международного аэропорта на о. Сал, а также специального ведомства по вопросам национальной безопасности — «Служба информации Республики».
Действует служба по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям.
Внутренний порядок обеспечивают подразделения полиции (880 чел). Полиция подразделяется на муниципальную, уголовную и транспортную. Военные расходы в 2002 составили 1,6 % ВВП.
Воинская служба — обязательная.
Государственная символика.
Государственный флаг.
В 1992 году был утверждён новый флаг. Пропорции: 4:7. Представляет собой пять горизонтальных разновеликих полос. Верхняя полоса голубого цвета занимает половину ширины флага. Далее следуют полосы белого, красного и белого цветов, занимающие 1/12 часть флага каждая. Нижняя полоса — голубого цвета — занимает четверть флага. Поверх полос в левой части флага внизу помещены десять пятиконечных звёзд, образующих круг. Центр круга приходится на середину красной полосы.
Голубой цвет флага символизирует океан, 10 звёзд — количество крупных населённых островов.
Государственный герб.
В 1992 году утвержден Государственный герб. Как и на флаге, звёзды означают 10 островов, вверху эмблемы — поплавок — символ честности и достоинства; факел и треугольник символизируют единство и свободу.
Государственный гимн.
Утвержден в 1992 г.
Текст гимна
Внешняя политика.
Внешнеполитические связи активно развиваются с Германией, Италией, Китаем, Португалией, Россией, США, Францией, Японией и португалоязычными странами Африки.
С недавнего времени активно развиваются китайско-африканские экономические отношения по пути мультилатерализма. В частности между Китаем и Кабо-Верде осуществляется двустороннее сотрудничество в политической, дипломатической, экономической, спортивной и образовательной областях.
Дипломатические отношения между СССР и Кабо-Верде установлены 14 июля 1975 года.
Активно идёт сотрудничество в области гражданской авиации.
Кабо-Верде — член ООН, ГАТТ, МВФ, ВОЗ, ВТО и Организации африканского единства.
Административное деление Кабо-Верде.
В административном отношении Кабо-Верде делится на 22 муниципалитета (), которые включают 32 общины (, букв. «"гражданский приход"»).
Население.
По данным переписи населения в 2006 году население государства составило 434 263 человек, а в июле 2008 года — 426 998 человек.
70 % населения — мулаты (смешанного африкано-европейского происхождения), 28 % — африканцы (манджак, баланте, банту и другие народности), 1 % — европейцы.
Кроме португальского языка, используется множество диалектов от смешения португальского и африканских языков; самые распространённые — креольский диалект криулу (смесь старопортугальского и африканского языка суахили) и кабувердьяну. Выходцы из западной Африки широко распространили на островах французский язык.
53,3 % населения — городские жители (2000). Самый населённый остров — Сантьягу. Крупные города: Минделу (62,97 тыс. чел.), Сан-Филипи (6 тыс. чел.) (2000).
Покупательная способность в 2002 составила 1,4 тыс. долл. США (высокий для африканских стран уровень). 44 % населения находится за чертой бедности.
Продолжается процесс эмиграции населения. По данным национальных статистических управлений за 2004—2006 годы кабо-вердианская диаспора в Португалии, Франции, Испании, Люксембурге, Италии, Нидерландах составляет 81 304 человека (4,7 %), также существуют диаспоры в США и странах Африки: (Анголе, Габоне, Гвинее-Бисау, Сан-Томе и Принсипи, Сенегале и Мозамбике) общей численностью 700 тыс. чел. Наиболее массовый характер эмиграция приняла в 1970-е годы (10-18 тыс. человек в год).
Экономика.
С 2004 года Кабо-Верде причислен к категории развивающихся стран, а в 2007 страна перестала быть страной четвёртого мира. Наиболее конкурентоспособными отраслями национальной экономики являются рыболовство, туризм и сфера услуг. Доходная часть бюджета состоит из налоговых поступлений и таможенных платежей. Осуществляется приватизация государственных предприятий. Созданы зоны свободной торговли.
Внешнеэкономический курс страны направлен на привлечение инвестиций, создание совместных предприятий, расширение внутреннего производства товаров и услуг, укрепление финансового сектора. Этому процессу становится помехой нехватка природных ресурсов и отсутствие или неудовлетворительное состояние объектов инфраструктуры. Основная часть иностранного капитала направлена в сферу туризма. 89 % инвестиций приходится на Испанию и Португалию.
Государство участвует в международном разделении труда: туризм, обслуживание и ремонт судов, хранение грузов.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство малопродуктивное из-за засушливого климата и малоразвитой системы орошения. Основная сельскохозяйственная культура — кукуруза (собрано в 2000 году 18,5 тыс. т). Выращиваются также сахарный тростник, бананы, ананасы, кофе, клещевина, арахис, картофель, фасоль, кассава, манго, орехи кока, маниок, сладкий картофель, фрукты, томаты.
В сельском хозяйстве заняты 50 % населения страны. Земли, пригодные к обработке, составляют 10 % от общей площади архипелага — 39 тыс. га, из них 3 тыс. га орошаемые. Преобладает фермерская форма хозяйствования. Страна производит 10—15 % потребляемого продовольствия. От 30 000 до 80 000 тонн импортируется или поступает по международным программам борьбы с голодом.
Животноводство.
Разведение коз, овец, свиней, ослов и крупного рогатого скота.
Рыболовство.
Этот район океана не затронут глобальным промышленным рыболовством, на островах Кабо-Верде рыболовство развито слабо. С 1990 года в водах Кабо-Верде ведут вылов тунца корабли стран ЕС. Рыбным промыслом занято 3 % жителей архипелага. На непромышленный вылов рыбы приходится от 35 % до 50 % улова.
В 2001 улов рыбы, омаров и лангустов составил 13 тыс. тонн; 7 тыс. тонн тунца было выловлено судами ЕС. Оптимальный улов оценивается в 45 тыс. тонн.
Промышленность.
Промышленность в Кабо-Верде развита слабо (16 % от ВВП страны). Концентрация основных предприятий на островах Сантьягу, Сан Висенте, Сал (около 80 %).
Основные предприятия: рыбоконсервные заводы, судоремонтная верфь, пивной завод, швейные и обувные фабрики, завод стройматериалов, фабрики по обработке декоративного камня, авто-, мото-, велопредприятия.
Горнодобывающая промышленность: добыча соли на островах Сал и Майу, пуццолана (используется для производства цемента) на острове Майу, глины, базальта.
Производство электроэнергии 133,6 млн кВт·ч.
Внешняя торговля.
Объём импорта (в 2008 году — 864 млн долл. США) превышает объём экспорта (105 млн долл. США).
Основные статьи импорта: продукты питания (26 %), энергоносители (9,9 %), машины, транспортное и электрооборудование (17,35 %), бумажная продукция.
Основные партнёры по импорту: Португалия (40,3 %), Нидерланды (11,8 %), Испания (6,7 %), Великобритания (6,5 %), Кот-д’Ивуар (4,6 %), Бразилия (4,1 %) — в 2008.
Основные статьи экспорта — морепродукты, соль, кожа, обувь (более 50 %) и текстиль.
Основные партнеры по экспорту — Япония (37,5 %), Испания (28,5 %), Португалия (17,5 %), Марокко (4,8 %) — в 2008.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Энергетика.
Почти вся электроэнергия вырабатывается на тепловых электростанциях, использующих дизельное топливо, дрова и древесный уголь.
На туристическом острове Сал всё электричество вырабатывается с помощью «зелёных» технологий (ветер, солнце).
Финансы и кредит.
На островах располагаются следующие банки: Banco Comercial do Atlantico, Caixa Economica de Cabo Verde и Banco Caboverdeano de Negocios (Бизнес Банк Кабо-Верде). Денежная единица — эскудо Кабо-Верде (CVE), состоящий из 100 сентаво. Курс национальной валюты в сентябре 2010 года: 1 EUR = 110.265 CVE. В обращении находятся банкноты номиналом 200, 500, 1000, 2000 и 5000 эскудо, и монеты достоинством 1, 5, 10, 20, 50 и 100 эскудо. Монеты каждого номинала трёх разных видов — «решки» одинаковые, «орлы» — с растением, с птицей или с корабликом. Монета достоинством 100 эскудо, выпущенная в 1994 году, посвящена визиту в Кабо-Верде папы римского, с изображением благословляющего понтифика.
Купюра номиналом 1000 эскудо — двух разновидностей. На старой изображён Амилкар Кабрал, лидер движения за независимость Кабо-Верде, на новой банкноте — птица.
Транспорт.
Протяжённость автодорог — 1100 км, в том числе 858 км асфальтированных (2001).
Морские порты: Минделу, Прая и Таррафал. Морской торговый флот — 40 кораблей (2001). Осуществляются перевозки внутри архипелага, а также в Западную Африку, Европу и Америку. Грузооборот портов (2000) — 450 тыс. т. Между соседними островами ходят паромы и катера.
В 2002 г. в стране было 9 аэропортов, в том числе 2 международных: аэропорт им. Амилкара Кабрала на о. Сал (международные рейсы с 1973) и в г. Прая (1999), обеспечивающие воздушное сообщение со странами Африки, Европы, Северной и Южной Америки. В 2000 г. перевезено 140 тыс. пассажиров и 20 млн ткм грузов). Авиалинии местных компаний ТАКВ (Transportes Aéreos de Cabo Verde) и соединяют между собой почти все острова архипелага (кроме Брава).
Регулярное автобусное сообщение на островах отсутствует. Самый дешёвый способ передвижения на островах — 12-ти местные маршрутные такси () (называемые в народе «Carrinhos»), плата за проезд в них чуть больше 1 USD. У маршрутных такси есть пункты отправления и прибытия, по пути они останавливаются везде, но не имеют чёткого расписания и отправляются, как только заполнятся все свободные места. Другой вид транспорта, иногда единственный — такси.
Железнодорожного сообщения нет.
Образование.
Обучение ведётся на португальском языке.
С 90-х годов до 2011 года система начального образования Кабо-Верде (и частично — общая система образования) полностью финансировалась певицей Сезарией Эворой.
Здравоохранение.
Показатели здоровья жителей Кабо Верде — выше среднего для африканского континента. Средняя продолжительность жизни — 70 лет.
Министерство здравоохранения имеет два больших подразделения. Медицинское обслуживание — удовлетворительное.
Существует проблема заболевания туберкулезом.
Нехватка пресной воды приводит к вспышкам кишечно-инфекционных заболеваний.
Незначительная часть населения ВИЧ-инфицирована (350 чел. по состоянию на март 2008 год CH).
Пресса, радиовещание, телевидение, телефонная связь, Интернет.
В стране издаются:
С 1988 действует правительственное информационное агентство «Информпресс» (прежнее название «Кабопресс»).
Работают 2 правительственные радиостанции, 15 общественных FM, 73 тысячи радиоточек.
С 1984 г. работает национальное телевидение — Televisão De Cabo Verde (TCV). (прежденее название «Televisão Nacional De Cabo Verde (TNCV)»)
В 2009 году образовано объединение радио и телевидения — Radiotelevisão Caboverdiana
Количество телефонных линий — 60 935, мобильных — 28 119 (2002).
Операторы связи: CVTelecom (городские номера, монополист), CVMovel и Unitel T+ (мобильныя связь)
Доступ в интернет предоставляется CVMultiMedia (монополист). За последние 5 лет ощутимо были снижены цены на услуги доступа в интеренет и значительно повышена скорость доступа. В 2007 году стоимости простого ADSL-канала составляла 130 €/месяц. В данный момент самый скоростной канал 12Мб/1Мб стоит 54€ (включая стоимость IPTV). Услуг «Безлимитного интеренета» пока не предоставляется
С 27 сентября 2006 г. предоставляются пакеты цифрового ТВ на основе IP-технологий. Оборудование можно купить или взять в аренду
В 2002 насчитывалось 12 000 интернет-пользователей.
Туризм.
Туризм — главная статья доходов страны. В этот вид бизнеса инвестируют как местные предприниматели, так и зарубежные инвесторы. Основные зарубежные инвесторы — Австрия, Германия, Испания, Италия, Португалия и Франция. В 1998 году было вложено 74 % всех иностранных инвестиций.
Острова Кабо-Верде не отличаются великолепной природой или шикарными пляжами, но многие туристы для того и приезжают сюда, чтобы отдохнуть от цивилизации.
Остров Сал — популярное место среди любителей сёрфинга. На нём шесть сёрфинг-клубов, рассчитанных на разный уровень подготовки. Сёрфинг-центры есть и на других островах архипелага — Боа Вишта, Сан-Висенте, Сантьягу, Сан-Николау и Майу.
Наличие коралловых рифов с бесчисленным количеством морских обитателей, подводных пещер с лабиринтом тоннелей и каверн привлекают любителей дайвинга и водных видов спорта. Лучший период для погружений — с апреля по ноябрь. Средние глубины погружения — от 6 до 40 метров. На острове Сал 32 дайв-сайтов: риф Ponta Do Farol глубиной до 40,5 м, риф Tchuklasta — 36 м, «Голубая комната» — 30,4 м, пещеры Palmeira — Pesqueiro Ti Culao — около 23 м, пещера Buracona — 22,5 м, место кораблекрушения Santo Antao — 12 м, место кораблекрушения Demfior — 12 м.
В городке Санта Мария на острове Сал расположен один из пяти крупнейших мировых центров виндсёрфинга.
В период миграции у берегов архипелага появляются стада китов, подпускающих к себе на достаточно близкое расстояние, косяки океанической рыбы — все это служит объектом спортивной рыбалки. В течение 2000 года у берегов островов зарегистрировано 6 мировых рекордов по размерам и весу выловленной рыбы.
Страна изобилует пляжами, тянущимися на десятки километров вглубь островов. Для любителей экзотики на острове Фогу есть пляжи с чёрным вулканическим песком.
Свои услуги предлагают гостиничные комплексы в городе Таррафал и на островах Боа Вишта, Майу, Сан Висенте и Санту Антау.
Благоприятные климатические условия позволяют принимать туристов круглый год.
В 1999 на острове Сал открылся первый пятизвездочный отель «Криула».
Ежегодно увеличивается количество туристов из разных стран. Согласно статистике в 1993 году острова посетили 20 тыс. чел., в 1999 — 67 тыс. чел., в 2000 году — 83,3 тыс. чел.
Доход от туризма в 2000 г. составил 40,8 млн долл. США.
Искусство и культура.
Архитектура.
Традиционное жилище сельских районов — каменные одно- или двухкомнатные дома функу с земляным полом и обязательными ставнями на окнах. Двускатная крыша настилается из соломы или черепицы.
В качестве строительного материала выступает застывшая вулканическая лава. При строительстве домов не используется цемент.
Первое поселение европейцев на архипелаге — Сьюдад Велья (Старый город). Расположен в 10 км на запад от столицы г. Прая. Охраняется ЮНЕСКО. На его территории расположен португальский форт Реал-да-Санту-Фелипе.
В 1990-х годах началось строительство многоэтажных зданий и коттеджей со всеми бытовыми удобствами, которые органично сочетаются со старинными особняками колониальных времен.
Отличительной чертой городов стали современные фешенебельные отели и супермаркеты из стекла и железобетонных конструкций.
В июле 2007 года на о. Сал началось строительство нового отельного комплекса «Вила Педре де Луме и Гольф Резорт». Строительство планируется закончить в 2013 году.
Изобразительное искусство и ремесла.
Современные художники — Б. Баррос-Гиззи, Д. Ж. Карвальу, М. Куэйрош, Карлош Лима, Л. Лопеш, Ж. Миранда, М. Фернандеш, М. Фигуэйра и Ч. Фигуэйра, Белла Дуарте.
Работы Лимы хорошо известны не только на родине, но и в Испании, на Кубе, в Нидерландах, Португалии, Франции, Швейцарии и в латиноамериканских странах.
В Прае регулярно проходят выставки местных художников и выставки-ярмарки мастеров народных промыслов.
Развито гончарство, плетение изделий из соломы, изготовление сувениров из дерева и скорлупы кокосовых орехов (пепельницы, светильники, шкатулки), украшений из керамики, морских ракушек и рыбьих зубов.
Литература.
Пишут на португальском и креольском языках с начала XX в.
Родоначальником креольской литературы считается Э. Тавареш.
Основателями литературы на португальском языке считаются Жоржи Барбоза, Мануэл Лопеш и Освальдо Алкантара.
Один из первых романов — Шикиньо Б. Лопеша (1947).
В 1989 году создан Союз писателей Кабо-Верде.
Современные литераторы Каобердиано Дамбара, Ж. Алмейда, Д. Алмада, Ж. Вареле, Ф. А. Бриту, М. Вейга, А. Виейра, А. Гонсалвеш, В. Дуарте, О. Осориу, М. Фонсека. Многие публикуются в Анголе, Бельгии, Бразилии, Португалии, России и Франции.
В 2006 г. опубликована антология произведений писателей архипелага «Кабо-Верде — острова и литература»
Библиотеки.
При финансовой поддержке правительства КНР 21 мая 1999 года в Прае было официально открыто здание Национальной библиотеки Кабо Верде. До этого функцию библиотеки выполнял Национальный исторический архив.
Библиотека имеет 2 читальных зала, конференц-зал, выставочный зал, кафе, хранилище на 650 000 томов.
Музыка.
Население страны музыкально. Национальная музыка Кабо-Верде соединила европейские, африканские и латиноамериканские традиции.
Музыкальные стили:
Музыкальные инструменты:
Февраль — месяц карнавалов (участники в ярких костюмах и масках танцуют под аккомпанемент барабанов, ксилофонов и труб).
На самом деле, как и в Бразилии, главный Карнавал проводится за 47 дней до Католической Пасхи.
Среди известных исполнителей наибольшая популярность принадлежала Сезарии Эворе. Босоногая дива, как называли её за манеру выходить на сцену, имела мировую популярность и часто гастролировала.
Некоторые певцы, такие как Калу Бана, Руи Пина, Жак Пина, Мария де Баррос, Мариус, Теофилио Шантре и Тито Парис, Агусто Сега, Титина, Лура и многие другие известны в португалоязычных странах.
Среди музыкальных коллективов особой популярностью пользуются «Булимунду» и «Тубароиш».
Проводятся музыкальные фестивали при участии исполнителей из Анголы, Бразилии, Португалии и США.
Театр и кино.
Профессионального театра в Кабо-Верде нет. Существуют любительские театральные труппы «Молодёжь на марше», «Канизаде», «Корда Каоберди», «Рамонда», труппа Португальского культурного центра и др. Труппа «Молодёжь на марше» с успехом гастролировала в Бельгии, Нидерландах, Португалии, Франции, в странах Африки и Латинской Америки. В 1995 году в городе Минделу был проведён первый театральный фестиваль «Минделакт», получивший в 1997 году статус международного.
В конце 1980-х началось развитие национального кинематографа. Первый фильм — совместная работа кинематографистов Республики Кабо Верде и СССР — документальная лента «Песни земли и моря» (1989), а
в 1999 году на острове Сал состоялся первый кинофестиваль. Были представлены работы режиссёров из Анголы, Кабо-Верде, Португалии и Сенегала.

</doc>
<doc id="2693" url="?curid=2693" title="Ямайка">
Ямайка

Яма́йка ( ) — островное государство в составе Британского Содружества в Вест-Индии. На северо-западе граничит с территориальными водами Кубы, на востоке с территориальными водами Гаити, на юге с территориальными водами Колумбии. 
Название происходит от искажённого индейского слова «хаймака» (аравак. Xaymaca), что буквально означает «остров родников» или «земля источников».
6 августа 1962 года Ямайка провозгласила независимость от Великобритании в рамках Содружества наций. Столицей и крупнейшим городом страны является Кингстон.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ямайка является третьим по площади островом в группе Больших Антильских островов. Главный остров расположен между 17° — 19° северной широты и 76° — 79° западной долготы, в 145 км к югу от Кубы, в 160—190 км к западу от Гаити, в 290 км к юго-востоку от Каймановых островов. Ближайшая точка континента — мыс Грасиас-а-Дьос (Никарагуа) — расположена в 630 км к юго-западу. При протяжённости острова с запада на восток на 225 км, с севера на юг — от 35 до 82 км имеет площадь 10 991 км². Длина береговой линии составляет 1022 км.
Климат.
Ямайка находится в зоне тропического климата с господством северо-восточных пассатов, заметно влияющих, наравне с показателем абсолютной высоты местности, на климат страны.
В столичном районе средняя температура за год меняется с 24 до 27 °C, а в местечке Гордон-Хилл в горах Блу-Маунтинс — с 4° по 7 °C.
Температура в течение года меняется незначительно, средние значения января составляют 24—25 °С, июля — 26—27 °С.
Осадки имеют сезонный характер и особенно интенсивны в мае и октябре, хотя в летние месяцы также случаются грозы с сильными дождями. Средняя годовая норма осадков 2100 мм, но также зависит от района. Южное побережье получает 635 мм осадков, а в горах Джон-Кроу на северо-востоке острова выпадает до 7600 мм. Сезон дождей длится с мая по октябрь, а в зимние месяцы (с декабря по март) до острова доходят холодные северные ветра с североамериканского континента.
Ямайка расположена в атлантическом поясе ураганов, которые причиняют большой ущерб населению и хозяйству. Среди особенно сильных ураганов, пронёсшихся прямо по острову, ураганы Чарли (1951), Аллен (1980) и Гилберт 1988 годах. Ураганы Иван (2004) и Дин (2007) привели к многочисленным разрушениям и смерти нескольких человек на острове.
Рельеф и геология.
Бо́льшая часть территории (примерно 2/3) Ямайки представляет собой известняковое плато высотой от 500м до 1км, местами выше. В восточной части острова расположены горы Блу-Маунтинс, где находится высочайшая точка страны — гора Блу-Маунтин (высота 2256 м). На юго-западе находится гора Малверн (725 м), а в западной части — гора Долфин-Хед (545 м). В западной части острова распространены карстовые формы рельефа, представленные в горах Джон-Кроу, Драй-Харбор и в карстовой котловине Кокпит-Кантри площадью около 1300 км². Котловина представляет собой комплекс невысоких холмов, разделенных узкими долинами. Для этого района характерны карстовые воронки и подземные водотоки.
Вдоль южного и западного побережья располагаются аллювиальные низменности. Южный берег острова сильно расчленён, имеет окаймлённые рифами гавани, такие как гавань города Кингстон. На западном берегу у города Негрил на 11 км протягивается пляж из кораллового песка. Северный берег расчленён слабо и имеет скалистый характер. В его центре расположена популярная среди туристов Ямайская ривьера — узкая полоса пляжей из мелкозернистого белого песка.
Положение Ямайки в сейсмически активной Антильско-Карибской тектонической области выражалось в катастрофических землетрясениях 1692 и 1907 годов. Важнейшим полезным ископаемым являются бокситы, по запасам которых Ямайка занимает ведущее место в мире.
Водные ресурсы.
На Ямайке находится множество небольших рек и ручьев, берущих начало на центральном нагорье и зачастую пропадающих в карстовых полостях. Суммарный объём возобновляемых водных ресурсов — 9,4 км³ (2000 год). Наиболее длинная по протяжённости река — Миньо (93 км) текущая с гор Драй-Харбор в бухту Карлайл (Carlisle Bay). Ещё две реки — Блэк-Ривер в западной части и Рио-Кобре недалеко от Кингстона, имеют длину более 50 км. Из всех рек острова на значительное расстояние судоходна река Блэк-Ривер — небольшие суда могут подниматься на 48 км от устья. Единственная река, текущая не в северном или южном направлениях — Плантэйн-Гарден на востоке острова.
Флора и фауна.
Остров известен своими разнообразными экосистемами, включая низкорослые леса высоко в горах, сельву на северо-восточных склонах гор и в долинах, саванны на юге и западе, а также песчаные районы, где растут только кактусы и другие ксерофитные растения. С XV века, когда остров был полностью покрыт лесом за исключением небольших сельскохозяйственных участков, растительность сильно изменилась. Колонисты вырубали деревья для нужд строительства и очищали равнины, саванны и склоны гор для возделывания почв. Многие виды были интродуцированы, включая сахарный тростник, бананы и цитрусовые.
Площадь лесов на острове составляет около 194 тыс. га (1/5 всей территории). Наиболее распространено хлопковое дерево, в труднодоступных местах сохранились девственные древостои из свиетении крупнолистной, эбенового дерева и дальбергии, местами встречаются заросли бамбука и кампешевого дерева, а также посадки карибской сосны и эвкалипта. Южное побережье во многих местах заросло мангровыми зарослями. В западной и юго-западной части острова в местах, где земля не используется под плантации, распространена растительность саваннового типа (злаки и отдельно стоящими деревья). Всего на острове произрастает более 3000 видов цветковых растений, включая 200 видов орхидей и гибискус сабдариффа (из которого делают каркаде).
Животный мир Ямайки относительно беден: птицы, грызуны (крысы, мыши), кролики, мангусты, пресмыкающиеся (черепахи, змеи, крокодилы и игуаны) и 20 видов летучих мышей. Местных животных на Ямайке немного, в ходе освоения человеком фауна острова сильно пострадала. В доколумбовые времена на острове обитали многочисленные представители семейства хутиевых, но позже их численность сократилась из-за охоты и разрушения мест обитания. Местные крокодилы также могут попасть под угрозу вымирания. Широко распространились завезённые в 1872 году из Индии мангусты.
Воды острова и прибрежных районов богаты рыбой. Пресноводные рыбы представлены в основном кефалью, имеются 4 вида пресноводных раков. В прибрежных водах обитают ламантины.
Зафиксировано более 250 видов птиц, включая перелётных, причём 25 видов и 21 подвид являются эндемиками, включая национальный символ — вымпелохвостых колибри. Среди интродуцированных видов — майны.
Природоохранные территории острова включают в себя Кокпит-Кантри, лесные заповедники Хеллшайр-Хиллс и Литчфилд. В 1992 году был организован первый морской парк в бухте Монтего и имеет площадь 15 км². В 1993 были созданы национальный парк в горах Блу-Маунтинс и Джон-Кроу.
История.
В древности Ямайку населяли индейцы. Остров был открыт Христофором Колумбом в 1494 году. Колумб назвал его в честь королевской четы островом Фердинанда и Изабеллы. Это название не прижилось, остров сохранил местное название — Ямайка. Своё первое поселение на острове испанцы основали в 1509 году.
К приходу испанцев Ямайку населяли индейцы араваки, их численность возможно достигала примерно 60 тысяч человек. За период испанского господства индейцы на Ямайке исчезли почти полностью. Уже к 1611 году на острове насчитывалось всего 74 индейца.
В качестве рабочей силы испанцы уже в начале XVI века стали завозить на Ямайку негров-рабов из Африки. Однако испанцы за полтора века колонизировали остров не слишком активно, и в 1655 году ,его захватили англичане (официально Ямайка была объявлена английской колонией в 1670 году).
На берегу обширной естественной гавани, недалеко от нынешнего Кингстона, англичане возвели форт. Возле форта стал расти город Порт-Ройял. Вскоре он приобрёл славу "«самого грешного города во всём христианском мире»", так как туда с острова Тортуга переместилась «столица» морских разбойников. В конце XVII века в городе Порт-Ройял было 8 тысяч жителей, из них — полторы тысячи пиратов.
Пираты грабили испанские корабли, свозили добычу в Порт-Ройял, что привело к процветанию города. Однако 7 июня 1692 года бо́льшая часть этого "«развратного Вавилона»" в результате землетрясения исчезла в морской пучине. Обрадованная церковь католической Испании поспешила сообщить, что "«Бог покарал нечестивый город за грехи»."
Однако к тому времени англичане уже крепко обосновались на Ямайке, превратив остров в крупную «сахарную» колонию — на Ямайке интенсивно развивались плантации сахарного тростника. Большая часть плантаций располагалась на равнинах юга острова. Внутренние районы Ямайки использовались для выпаса скота. Промышленность Ямайки производила сахар-сырец, патоку-мелассу и знаменитый ямайский ром.
Англичанам доставляли немалое беспокойство восстания негров-рабов. За примерно 150 лет, до начала XIX века, было не менее 30 таких восстаний. Уже во второй половине XVII века в наиболее отдалённых горно-лесистых районах Ямайки обосновались мароны — беглые негры-рабы и их потомки, создавшие нечто вроде собственного государства. Они совершали набеги с целью захвата скота и других грабежей, и в итоге англичане в конце XVIII века провели депортацию маронов в Африку (в Сьерра-Леоне, где они основали город Фритаун).
В XIX веке, после отмены рабства в 1833 году, для английских плантаторов на Ямайке наступили «плохие времена». Освобождение негров-рабов существенно подорвало плантационное хозяйство Ямайки. Завоз рабочих-контрактников из Индии и Китая не исправил ситуацию. Производство сахара на Ямайке резко сократилось. К тому же увеличилась конкуренция из-за роста выработки свекловичного сахара в Европе и увеличения производства сахара на Кубе и Яве.
В XX веке экономическая ситуация на Ямайке существенно изменилась в результате инвестиций из США. Американские компании организовали на Ямайке крупное экспортное производство бананов, а также какао, кофе и кокосов. Американцы занялись и развитием инфраструктуры Ямайки (железнодорожная сеть и т. п.).
В 1943 году на Ямайке было введено всеобщее избирательное право, в 1944 — частичное самоуправление. В 1959 году Ямайка получила внутреннее самоуправление, в августе 1962 года Британия предоставила Ямайке независимость.
Государственное устройство.
До 1962 года Ямайка была владением Великобритании, 6 августа 1962 года стала независимым государством. Действует конституция 1962 года (с учетом реформ 1997 года и последующих поправок). Страна является королевством, королевская власть осуществляется в виде конституционной монархии. Глава государства — британский монарх (королева Великобритании Елизавета II), представленный генерал-губернатором, который назначается им по рекомендации премьер-министра Ямайки. Генерал-губернатор осуществляет от имени Королевы королевскую власть в стране, обладая всеми её полномочиями, предоставленными ей Конституцией, во время её отсутствия на Ямайке.
В 2012 году, в год 50-летия обретения независимости от Соединенного Королевства, Ямайка выразила желание выйти из Содружества наций и стать «полноценной» республикой. Об этом на своей инаугурационной речи заявила премьер-министр Ямайки Поршия Симпсон-Миллер. Букингемский дворец ответил, что решение о государственном строе Ямайки — за населением государства, а не за кем-то иным.
Генерал-губернатор подписывает все законопроекты и назначает премьер-министра (из победившей на выборах партии). При генерал-губернаторе функционирует консультативный орган из 6 членов — Тайный совет, который формируется им по рекомендации премьер-министра. По его же рекомендации генерал-губернатор назначает членов правительства.
Законодательный орган — двухпалатный парламент, состоит из двух палат: Сенат (21 член, назначаются генерал-губернатором, из них 13 — по рекомендации премьер-министра, 8 — от оппозиции); Палата Представителей — 63 депутата, избираемых населением на 5-летний срок.
Основные две политические партии (по итогам выборов в феврале 2016 года):
Административное деление.
Ямайка разделена на четырнадцать приходов (округов) (), которые располагаются в трёх исторических графствах.
Внешняя политика.
Ямайка входит в состав Британского Содружества, член ООН и её специализированных организаций, Организации американских государств, Карибского сообщества, Движения неприсоединения, стран АКТ и др.
Внешнеполитический курс страны существенно колебался в зависимости от того, какая партия стояла у власти. Так, правительство ЛПЯ в 1962—1972 ориентировалось на США и Великобританию. Кабинет ННП в 1972—1980 делал упор на лозунги неприсоединения и солидарности со странами «третьего мира», укреплял отношения с Кубой. ЛПЯ, вернувшись к власти в 1980, разорвало отношения с Кубой и вновь переориентировалось на США. С 1989 правительство Ямайки проводит более взвешенную внешнюю политику.
Страна имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР в 1975).
Вооружённые силы.
Силы обороны Ямайки () состоят из:
Этно-расовый состав: африканцы 91,2 %, мулаты 6,2 %, другие 2,6 % (по переписи 2001 года).
Население.
Языки: основным разговорным языком является ямайский креольский язык («патуа») на основе английского, официальным языком является стандартный английский.
Религии: протестанты разных толков 62,5 %, католики 2,6 %, растафари 10 %, атеисты 20,9 %, другие и неопределившиеся 4 % (по переписи 2001 года).
Протестанты представлены баптистами, англиканами, методистами, пятидесятниками из Церкви Бога и Ассамблей Бога и др.
Крупнейшие города: Кингстон (660 тысяч человек), Монтего-Бэй (83 тысячи).
Экономика.
Главный сектор экономики Ямайки — сфера обслуживания (более 60 % ВВП и работающих). Основные источники доходов в конвертируемой валюте — обслуживание туристов (20 % ВВП), денежные поступления от работающих за рубежом (20 % ВВП) и экспорт бокситов и алюминия.
ВВП на душу населения (в 2009) — 8,2 тыс. долл. (117-е место в мире). Уровень безработицы (в 2009) — 14,5 %.
Сельское хозяйство (6 % ВВП, 17 % работающих) — сахарный тростник, бананы, кофе, цитрусовые, ямс, овощи; разводятся куры и козы; ловля моллюсков.
Промышленность — добыча бокситов, обработка сельхозпродукции, производство рома и одежды.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 2,6 млрд долл. Основные экспортные товары: глинозем, бокситы, сахар, ром, кофе, ямс, напитки.
Основные покупатели — США 40,6 %, Канада 10,7 %, Великобритания 9,3 %, Нидерланды 7,9 %, Франция 5,4 %, Россия 5,3 %.
Импорт в 2008 году — 7,2 млрд долл.: продовольствие, потребительские товары, топливо, транспортные средства, стройматериалы.
Основные поставщики — США 39,7 %, Тринидад и Тобаго 17,6 %, Венесуэла 11,7 %.
Культура.
Музыка.
В музыкальном мире Ямайка известна за счёт стилей ска, даб, дансхолл, соул, калипсо и, прежде всего, регги, в первую очередь представленного Бобом Марли. Широкую известность получили солистки группы Boney M (Лиз Митчелл и Марсия Барретт), модель, актриса и певица Грейс Джонс, солист группы Bad Boys Blue Тревор Тэйлор, обладатель «Грэмми» Шон Пол, а также Эндрю Дональдс, известный благодаря таким хитам, как «Mishale» (38 место в Billboard Hot 100), «(I’m Not Your) One Night Lover» и совместной работе со знаменитым музыкальным эмбиент-коллективом Enigma.
Спорт.
Среди видов спорта на Ямайке наиболее развит бег на короткие дистанции. Ямайские спринтеры заявили о себе ещё в 1948 году, когда Ямайка впервые приняла участие в летних Олимпийских играх. Всего в 1948—2012 годах спортсмены Ямайки выиграли 67 олимпийских наград (включая 17 золотых), из них 66 были завоёваны в лёгкой атлетике и ещё одна в велоспорте. В беге на 100 и 200 метров спортсмены Ямайки в XXI веке являются одними из мировых лидеров наряду со легкоатлетами США.
Среди женщин-спринтеров успехов на мировом уровне добились Мерлин Отти, Вероника Кэмпбелл-Браун, Шелли-Энн Фрейзер-Прайс и другие. В конце 2000-х годов взошла звезда самого успешного спортсмена в истории страны: Усэйн Болт на двух Олимпиадах подряд (2008 и 2012) сумел выиграть по три золотые медали, побеждая на дистанциях 100 метров, 200 метров и в эстафете 4×100 метров. Установив мировые рекорды на дистанциях 100 и 200 метров, Болт стал настоящим символом Ямайки и одним из наиболее узнаваемых легкоатлетов в истории спорта.
Сборная Ямайки по бобслею участвовала в четырёх зимних Олимпийских играх, заняв в 1994 году 14-е место среди экипажей-четвёрок.
Праздники.
Джонкану () — традиционное торжество, посвященное Рождеству, во время которого празднующие шествуют по улицам в маскарадных костюмах. Этот праздник вышел из традиций тайных обществ Западной Африки.
6 января отмечается День марунов. Этот праздник отмечается в день рождения капитана , маруна, одержавшего победу над английской армией в 1730-х годах. 6 января в честь этого дня проводятся фестивали, неотъемлемыми атрибутами которых являются традиционные танцы, пение и обряды.
6 августа отмечается День независимости Ямайки.
Уроженцы Ямайки являются персонажами произведений Шарлоты Бронте "Джен Эйр" и Этель Лилиан Войнич "Сними обувь свою"
В культуре.
Группа "Comedoz" множество раз ссылается в своих песнях на Ямайку. Также они имеют песню "Ямайка".

</doc>
<doc id="2696" url="?curid=2696" title="Колумбия">
Колумбия

Колу́мбия (), официальное название Респу́блика Колу́мбия ( ) — государство на северо-западе Южной Америки. Столица — Богота. Граничит с Бразилией и Венесуэлой на востоке, на юге — с Эквадором и Перу, на западе — с Панамой. Омывается Карибским морем на севере и Тихим океаном на западе.
Этимология.
Название страны происходит от имени известного путешественника-мореплавателя, Христофора Колумба, который открыл Америку. 
В 1819 году была провозглашена Федеративная Республика Колумбия (или Великая Колумбия), которая объединяла бывшие генерал-капитанства Венесуэлы и вице-королевства Новой Гранады. Однако впоследствии после отделения Эквадора и Венесуэлы страна стала называться Новой Гранадой.
С 1858 года страна стала называться Гранадская Конфедерация, с 1863 года — Соединённые Штаты Колумбии. С 1886 года устоялось нынешнее название — Республика Колумбия.
История.
Доколониальный период.
Первые следы пребывания человека на территории нынешней Колумбии относятся к XV-XII векам до н. э. На территории нынешней Боготы жили племена охотников-собирателей, которые проживали в основном в долине реки Магдалена.
С начала нашей эры на территории нынешней Колумбии жили индейцы (карибы, араваки, чибча-муиски), причём среди них преобладали чибча. При этом в племени чибча различались две культурные традиции — тайрона и муиски. Первые проживали главным образом на карибском побережье, вторые — на высокогорном плато Кундинамарка.
У чибча-муисков было весьма развитое по тем временам общество, они являлись одной из наиболее развитых цивилизаций в Южной Америке (после майя и инков). Они создавали ювелирные изделия из золота и сплава золота с медью, в качестве денежного эквивалента выступали золотые пластинки. Чибча-муиски поклонялись Богу-Солнцу как источнику плодородия и приносили ему животных в качестве жертв.
Колонизация.
С начала XVI века началась колонизация испанцами Южной Америки (в том числе территории нынешней Колумбии). Первые колонии испанцев были основаны на Карибском побережье. Первые попытки колонизации (Сан-Себастьян-де-Ураба, колония на территории нынешней Панамы) были безуспешными.
В 1536 году была снаряжена военная экспедиция в количестве 500 человек во главе с Гонсало Хименесом де Кесада. Впоследствии завоёванные территории Кесада окрестил Новой Гранадой.
В 1549 году Новая Гранада получила статус аудиенции. Значительная часть индейского населения высокогорья, которое полностью контролировали испанцы, была поселена в ресгуардо (в российской литературе их иногда называют резервациями) - на землях, полученных индейцами от колониальных властей. Ресгуардо считался коллективной собственностью индейской общины (которая тоже называлась ресгуардо) и в его пределах ресгуардо индеец имел
участок земли, которым он распоряжался на правах пользователя. Во главе общины ресгуардо стояли вождь и назначенные им должностные лица.
Политическая структура.
Республика. Глава государства и правительства — президент, избирается населением на 4-х летний срок, возможен второй срок подряд.
20 июня 2010 года состоялся второй тур очередных президентских выборов, в котором одержал победу кандидат от правящей Социальной партии национального единства и экс-министр обороны страны Хуан Мануэль Сантос, набрав 69,06 % голосов избирателей, опередив своего главного соперника, лидера Партии зелёных и мэра Боготы Антанаса Моккуса, который набрал 27,52 % голосов. 7 августа Хуан Мануэль Сантос вступил в должность президента Колумбии.
Правительство создано коалицией трёх партий (Социальной партии национального единства, Консервативной партией, и партией «Радикальная перемена»), поддержавших переизбрание Урибе.
Двухпалатный парламент (Конгресс) — Сенат (102 места), избирается населением на 4-летний срок, и Палата представителей (166 мест), также избирается населением на 4-летний срок.
Политические партии.
Основные партии (по итогам выборов в марте 2010):
Кроме того, в Палате представителей представлены ещё 4 партии (по 1-2 депутата).
Повстанческое движение.
С 1960-х в стране не прекращается повстанческое движение. В Колумбии действуют следующие военно-политические группировки:
Стоит добавить, что ФАРК-АН и ЭЛН ведут кровопролитную войну между собой, начиная со 2 мая 2010 года.
Имеются также ультраправые вооруженные формирования («парамилитарес»). Крупнейшие — Объединённые силы самообороны Колумбии (AUC). Созданы при поддержке на государственном уровне и богатых животноводческих фермеров (ганадэрос) в апреле 1997 года для борьбы против марксистских партизан. Иногда взаимовыручались или вели бои вместе с официальными вооружёнными силами Колумбии. В начале 2006 года прекратили существование как регулярные войска. Однако, немногочисленные группировки существуют.
Внешняя политика.
Колумбия является членом ООН и Организации американских государств. Она входит также в международные объединения, деятельность которых направлена на экономическое развитие региона, — в Латиноамериканскую ассоциацию интеграции (ЛАИ) и Андскую группу.
После того как в 1903 власть в Панаме захватили проамерикански настроенные сепаратисты, и она отделилась от Колумбии, отношения между Колумбией и США оставались напряженными вплоть до Второй мировой войны. Начиная с 1943 и по 1974 Колумбия следовала курсу США в области международной политики и стала единственной латиноамериканской страной, войска которой принимали участие в Корейской войне. После 1974 страна начала поиски независимого пути: в 1975 были восстановлены дипломатические отношения с Кубой, а в начале 1980-х годов Колумбия играла ведущую роль в попытках Контадорской группы (включавшей также Мексику, Панаму и Венесуэлу) остановить военное вторжение США в Центральную Америку. Такая позиция Колумбии, а также отказ колумбийских властей тесно сотрудничать с США в кампании по борьбе с торговлей наркотиками и передавать США крупных наркодельцов, привели к новому ухудшению отношений между двумя странами. После того как достоянием общественности стали связи администрации Сампера с наркомафией, США предприняли дипломатический демарш и отказали в выдаче колумбийскому президенту визы на въезд в страну. Надежды на улучшение межгосударственных отношений вновь возродились после того, как Пастрана сменил Сампера на посту президента Колумбии.
Колумбия имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР в 1935, разорваны в 1948, восстановлены в 1968).
Вооружённые силы.
Общая численность армии, военно-морских и военно-воздушных сил Колумбии на 1996 составляла 145 тыс. человек. Личный состав полиции включает 90 тыс. человек. Воинская служба является обязательной для мужчин в возрасте от 18 до 30 лет (хотя не все военнообязанные подлежат призыву).
География.
"Колумбия" — одно из трех государств Южной Америки, имеющих выход как к Тихому, так и к Атлантическому океану (другие государства — Панама,Чили).
"Колумбия" омывается на западе Тихим океаном, на северо-западе Карибским морем. На западе страны с севера на юг протянулись Анды, расчленённые реками Магдалена, Каука и другими более мелкими. На востоке расположено плоскогорье, пересекаемое притоками Амазонки. Вдоль побережий раскинулись низменности.
Природные регионы.
На севере Колумбии лежит Прикарибская низменность с субэкваториальным засушливым климатом. Здесь расположены главные порты страны и основные курорты, привлекающие иностранных туристов. Здесь же находится обособленный горный массив Сьерра-Невада-де-Санта-Марта с заснеженной вершиной Кристобаль-Колон (5775 м), которая является высочайшей горой Колумбии.
Западное побережье занято узкой Тихоокеанской низменностью с обильными осадками в течение всего года и большими приливами, что делает пляжи этого региона менее популярными у туристов. Лагуны вдоль тихоокеанского побережья заняты мощными мангровыми зарослями.
На юге страны Анды разветвляются на три параллельных хребта, называемые Западной, Центральной и Восточной Кордильерами, которые протягиваются на север более, чем на 3 тысячи километров. В межгорных долинах находятся основные сельскохозяйственные угодья страны и проживает большая часть населения Колумбии. Но множество потухших и действующих вулканов, а также высокая сейсмичность территории наносят ущерб населению и хозяйству.
Колумбийская часть региона льянос, расположенная в южной части Оринокской низменности, наиболее благоприятна для жизни, но исторически наименее заселенный край Колумбии. Субэкваториальный жаркий климат с влажным летом и сухой зимой определяет распространение в регионе влажных злаковых и пальмовых саванн, галерейных лесов вдоль рек и тростниковых болот.
Юго-восток страны занят амазонской сельвой, расположенной в области постоянно-влажного экваториального климата. Пышная непроходимая растительность (пять ярусов деревьев до 70 м высотой) и богатый животный мир отличаются большим разнообразием. Но из-за тяжёлых природных условий в этом регионе проживает лишь 1 % населения страны.
Климат.
На территории "Колумбии" господствуют экваториальный и субэкваториальный типы климата. Среднемесячные температуры на низменностях около +29 °C, в горах на высотах 2000-3000 м — от +13 до +16 °C. Осадков выпадает от 150 мм в год на северо-востоке до 10 000 мм на Тихоокеанской низменности (одно из самых влажных мест на Земле).
Флора.
Приблизительно 10 % эндемичных видов растений в мире произрастает в Колумбии.
На карибском побережье преобладают мангровые леса, на северных низинах и Тихоокеанской низменности — влажная вечнозеленая растительность, на северо-востоке и севере — саванны (называемые «льянос»). В Андах растительность меняется в зависимости от высоты (высотная поясность): покрытые лесами нижние склоны постепенно переходят в редколесье, сменяемое кустарниковой зоной, разнотравьем и высокогорными лугами. Орхидея Cattleya trianae считается национальным цветком, а пальма Ceroxylon quindiuense ("киндиойская восковая пальма") — национальным деревом Колумбии.
Фауна.
Фауна страны также чрезвычайно богата и разнообразна — бабочки, пираньи, обезьяны, медведи, ягуары, кондоры, змеи и колибри.
Экономика.
Преимущества: почти автономна в энергообеспечении за счёт запасов нефти и угля, а также гидроэлектростанций. Здоровая диверсифицированная экономика ориентирована на экспорт, в первую очередь кофе и угля.
Слабые стороны: наркоторговля, коррупция и политическая нестабильность отпугивают инвесторов. Промышленность неконкурентоспособна. Высокая безработица (в 2008 году 11,3 %). Колебания мировых рыночных цен на кофе. Внешнеполитические проблемы из-за экспорта кокаина.
ВВП на душу населения в 2009 году — 5,1 тыс. долл. (110-е место в мире). Ниже уровня бедности — 47 % населения (в 2008 году). Безработица — 12 % (в 2009 году).
Согласно данным Всемирного банка ВВП Колумбии на душу населения в 2012 году составил 7,751 тыс. долл. (75-е место в мире). При этом, общий размер ВВП составил 502,8 млрд. долл. США, что позволило Колумбии занять 25-е место в мире.
Внешняя торговля.
Экспорт — 38,5 млрд долл. (в 2008 году) — нефтепродукты, кофе, уголь, никель, изумруды, одежда, кокс, бананы, цветы.
Основные покупатели — США 38 %, Венесуэла 16,2 %, Эквадор 4 %
Импорт — 37,6 млрд долл. (в 2008 году) — промышленное оборудование, транспортные средства, потребительские товары, химикаты, топливо.
Основные поставщики — США 29,2 %, Китай 11,5 %, Мексика 7,9 %, Бразилия 5,9 %.
Сельское хозяйство.
18 % работающих занято в сельском хозяйстве. 5 % земель используется под посевы, 38 % — под выпас скота. Самые плодородные почвы находятся на плато и в некоторых равнинных регионах. "Колумбия" — второй в мире производитель кофе. Для горных районов товарными культурами являются хлопок и табак. В низинах расположены плантации экспортных культур — бананов, цветов и сахарного тростника. Для внутреннего рынка выращивают рис, кукурузу, картофель и сорго. В животноводстве преобладает разведение крупного рогатого скота, свиноводство и овцеводство.
В южных департаментах широко распространено выращивание коки, контролируемое колумбийскими наркокартелями.
Горнодобывающая отрасль.
"Колумбия" располагает крупными запасами полезных ископаемых, сосредоточенных преимущественно в горных районах Анд. В стране добывают золото, серебро, платину, изумруды (90 % мировой добычи), каменный уголь (12,5 млн тонн/год), нефть (19 млн тонн/год), природный газ. Разработаны месторождения меди, ртути, свинца и марганца. Известны, но не разработаны (по крайней мере официально) залежи урана.
Промышленность.
Последние 20 лет стремительными темпами развиваются машиностроительная, перерабатывающая, обувная, химическая и текстильная отрасли. Главные промышленные центры — Богота, Медельин и Кали. Предприятия пищевой промышленности в основном занимаются переработкой сахарного тростника, риса, овощей и фруктов.
Энергетика.
Как и большинство стран Латинской Америки, Колумбия богата природными ресурсами. Она обладает запасами нефти, обширными запасами угля, газа, а также гидроэнергетическим потенциалом. Большие объёмы нефти и газа, которые являются потенциально добываемыми, остаются неисследованными.
30 % электроэнергии вырабатывается на ТЭС, остальные 70 % — на расположенных в Андах ГЭС.
Транспорт.
Огромные расстояния, болота, леса, горы и незначительная численность населения препятствуют развитию сухопутного транспорта, способствуя всё большему использованию воздушных перевозок.
В общей сложности насчитывается 4160 км железных дорог и более 100 000 км автодорог, включая пересекающее Колумбию шоссе международного значения, соединяющее Венесуэлу с Эквадором.
Первая международная коммерческая авиалиния была введена в действие в 1919 году. Сейчас на территории страны насчитывается около 670 аэродромов. Основные аэропорты находятся в Барранкилье, Медельине, Кали и Боготе.
Картахена де Индиас, Буэнавентура и Барранкилья — крупнейшие порты. Речная навигационная сеть имеет протяжённость более 14 000 км.
Население.
Численность населения — 47 846 160 человек.
Ежегодный прирост населения — 1,2 %.
Средняя продолжительность жизни — 71 год у мужчин и 77,8 лет у женщин.
Городское население — 74 % (в 2008 г.).
Грамотность — 90,4 % (по переписи 2005 года).
Расовый состав:
Положение индейского населения.
Закон от 11 октября 1821 года провозгласил индейца свободным гражданином, равным белому, и предписывал (ст. 3) разделение земель ресгуардо (резерваций) между общинниками «в их полное владение и собственность, когда это позволят условия и не позже пяти лет». В XIX веке некоторые индейцы смогли достичь довольно высоких военных чинов и административных постов. Закон 1890 года предусматривал, что аборигены эсгуардо будут управляться не общими законами Республики, а специальными распоряжениями и будут «приводиться
к цивилизованной жизни» посредством миссий. К 1960 году в стране остался 81 ресгуардо с общей площадью 400 тыс. га (почти все на юго-западе). В XX веке борьба аборигенов за права привела к признанию государством ресгуардо и к созданию на окраинных землях между 1965 и 1986 годами 158 резерваций (reserva) общей площадью 12 400 тыс. га для 128 тыс. человек. Конституция 1991 года признала за аборигенными языками местный статус, двуязычное образование в этнических общинах, зарезервировала два места в парламенте за индейцами. Конституция также признала за аборигенными территориями право на самоуправление и на распоряжение природными ресурсами. В итоге в 2005 году Отдел аборигенных проблем Министерства внутренних дел зарегистрировал 567 ресгуардо (этим старым словом называются и недавно образованные резервации) с площадью более 36 500 тыс. га, на которых проживало чуть более 800 тыс. человек в составе 76 503 семей. На основании Декрета 1396 от 1996 г. была создана Национальная комиссия по правам человека для аборигенных народов.
Религия.
Подавляющее большинство жителей Колумбии — христиане (95,7 %). Христианство (в форме католицизма) проникло на территорию современной Колумбии вместе с испанскими колонизаторами и довольно быстро распространилось среди местного населения. В XIX веке в Колумбии появились протестанты, в XX веке — православные. С середины XX века наблюдается массовый отток верующих из католической церкви и переход в различные протестантские общины; к началу XXI века удельный вес католиков в общем населении страны снизился до 79 %. Численность протестантов оценивается от 10 % до 17 %; в первую очередь это — пятидесятники (2,9 млн). Православных (г. о. мигрантов с Ближнего Востока) — 12 тыс. человек.
В Колумбии сохранились и традиционные индейские религии, сторонниками которых являются 305 тыс. человек. Ещё 490 тыс. колумбийцев придерживаются различных спиритистских культов, являющихся смесью индейских религий, африканских религиозных практик и католицизма.
Арабские иммигранты исповедуют ислам (14 тыс.). Среди китайской общины имеются приверженцы китайской народной религии (2,4 тыс.); часть китайцев и японцев исповедуют буддизм (2 тыс.). Индуизм в Колумбии (9 тыс.) представлен преимущественно неоиндуистскими движениями. В Колумбии также проживают 70 тыс. сторонников веры бахаи, 4,6 тыс. иудеев и адепты новых религиозных движений.
Примерно 1,1 млн жителей Колумбии (2,4 % населения) не религиозны.
Культура.
На территории Колумбии произошло слияние двух культур: европейской, принесённой испанскими конкистадорами в XV веке, и туземной, сложившейся при смешении индейских цивилизаций и народов, оставивших богатейшую память о своем тысячелетнем прошлом. Население страны, составляющее сорок три миллиона человек, представляет собой смесь потомков европейцев, индейцев и чернокожих рабов, привезённых из Африки. Несмотря на то, что в стране единый язык — испанский, а единая религия — католическая — Колумбия отличается большим этническим и культурным разнообразием. К древней доколумбовой цивилизации к уникальному мастерству индейцев в изготовлении, пожалуй, самых совершенных на всём американском континенте изделий из золота и других материалов, добавилась культура и искусство Испании, музыка, пластика и традиции негров и мулатов, воображение метисов.
Именно здесь зародился мистический реализм, величайшим представителем которого является Габриель Гарсиа Маркес. Именно этот колорит присутствует в работах художников Колумбии, таких как Фернандо Ботеро, Алехандро Обрегон, Гильермо Видеман. Именно сюда уходят корнями тропические танцы и музыка — сальса, кумбия, порро, вальенато. Именно на этой исторической основе зародилось дерзкое новаторство колумбийской культуры.
Язык.
Испанский язык является официальным языком Колумбии, на котором говорят все жители страны за исключением некоторых индейских племён.
Всего на территории Колумбии насчитывается около 75 сохранившихся индейских языков, но число их с каждым годом сокращается.
Школьное образование в Колумбии включает в себя английский язык, но лишь немногие колумбийцы в настоящее время способны на нём говорить.
Существует множество диалектов испанского языка, которые отличаются семантически, морфологически, синтаксически и интонационно. Хотя, нужно отметить, что общие характеристики испанского языка Латинской Америки остаются неизменными для всех регионов страны. На Севере Колумбии выделяется группа схожих диалектов, на которых говорит народ карибов (так называемые «костеньос»). На юге, в Андах, распространён диалект, который схож с диалектом эквадорских гор и Перу (так называемый «андский испанский»).
Испанский, на котором говорит колумбийское Альтиплано Кундибойясенсе (), известен своим нейтральным акцентом и понятным произношением. Именно поэтому он признан одним из самых традиционных среди всех диалектов испанского языка, на котором говорят по обе стороны Атлантики.
Языки и диалекты этнических групп индейцев также являются официальными на их территории.
Музыка Колумбии.
Традиционная музыка Колумбии отражает своеобразие национального состава страны. Колумбию называют «землёй тысячи ритмов». На Тихоокеанском побережье и в центральных горных районах преобладает креольская музыка с типично испанскими чертами; во внутренних областях и в восточной части сохраняется индейская музыкальная культура; музыкальный фольклор карибского побережья испытал влияние негритянской музыки.
Основные песенно-хореографические формы креольской музыки — бамбуко, пасильо, торбельино, гуабина и др.
В инструментарии преобладают струнные щипковые — типле (разновидность гитары), бандола, рекинто.
Для индейской музыки типичен пентатонный строй, неразрывное единство песни, пляски и инструментального сопровождения; преобладание духовых музыкальных инструментов (тростниковые флейты, деревянные трубы — фотуто) и ударно-шумовых (различные барабаны, барабан-ксилофон мангуаре, погремушки).
Негритянский фольклор отличается подчёркнутой 2-дольностью, остро синкопированными ритмами, полиритмией, преобладанием ударно-шумовых музыкальных инструментов. Наиболее распространённые песенно-танцевальные формы — порро, кумбия, валленато, меренге, румба.
Литература.
Наиболее известным колумбийским писателем является лауреат Нобелевской премии, классик мировой литературы XX столетия Габриэль Гарсиа Маркес. См. также .
Спорт.
Сборная по футболу — обладатель Кубка Америки 2001 года. Колумбийские клубы («Атлетико Насьональ» и «Онсе Кальдас») дважды выигрывали Кубок Либертадорес. Сборная Колумбии на чемпионате мира по футболу 2014 года дошла до 1/4 финала.
На Олимпийских играх колумбийцы выступают с 1932 года и выиграли с тех пор 19 наград, в том числе 2 золота (тяжелоатлетка Мария Уррутия в 2000 году стала первой в истории Колумбии олимпийской чемпионкой, а в 2012 году второе золото стране принесла 20-летняя велогонщица Мариана Пахон, победившая в дисциплине BMX). Вообще Игры 2012 года в Лондоне стали самыми успешными в истории для колумбийцев — они выиграли сразу 8 медалей в 5 разных видах спорта (дзюдо, борьба, тяжёлая атлетика, лёгкая атлетика и велоспорт). Так же является Родиной дворового спорта Gimbarr.
Музеи.
В Колумбии много различных музеев: истории, археологии, этнографии, оружия, живописи, антропологии, золота (это единственный в мире музей золота — 24 тысячи древних индейских изделий из золота и изумрудов), колониального искусства. Дом-музей руководителя борьбы за независимость испанских колоний в Америке С. Боливара — в Боготе.
Въездные правила.
Безвизовый въезд сроком до 90 дней на территорию Колумбии гражданам России действует c 1 мая 2009 года.

</doc>
<doc id="2703" url="?curid=2703" title="Медицина">
Медицина

Медици́на словосочетания  — «лечебное искусство», «искусство исцеления»,) — но слово «медицина» происходит от персо-таджикского , ,) — это система научных знаний и практических мер, объединяемых целью диагностики, лечения и профилактики заболеваний, сохранения и укрепления здоровья и трудоспособности людей, продления жизни, а также облегчения страданий от физических и психических недугов.
При необходимости противопоставления «народной», «нетрадиционной» медицинам и прочим «практикам» уточняют — общепринятая медицина (либо "конвенциональная", от  — обычный, традиционный; общепринятый).
Символы.
В современном мире наибольшее символическое значение для обозначения медицины получили четыре варианта.
Один из внешних символов медицины с конца XX века — шестиконечная «Звезда жизни». Более древним символом медицины является посох Асклепия, который, согласно преданию, принадлежал великому целителю. Третий популярный знак — красный крест и красный полумесяц; его слава тесно связана с деятельностью Международного движения Красного Креста и Красного Полумесяца. Четвертый символ медицины — чаша с обвившейся вокруг неё змеёй — связан с Авиценной, который в лечении применял яд змей и древнегреческой богиней здоровья Гигиеей, изображавшейся с чашей и со змеёй.
История.
Древний мир.
Первоначально возникновение заболевания рассматривались как некое внешнее и совершенно враждебное человеку живое существо, которое каким-либо образом проникает в его тело и способно вызвать болезненное состояние. Таким образом, абсолютная беспомощность человека той эпохи перед силами природы в сочетании с непониманием сущности и законов окружающего мира способствовали возникновению ложных представлений о существовании злых духов, способных вселяться в организм человека, а также привели к разработке и применению целого ряда магических средств и приёмов лечения (заклинания, заговоры, молитвы и так далее), которые являлись, по сути, зачатками психотерапии. Зарождение и развитие зна́харства и шама́нства на ранних этапах существования человека привело к возникновению понятия лечения как такового. В странах Древнего Востока получила развитие так называемая жреческая, или храмовая, медицина. Значительных успехов достигла медицина в развитых античных государствах: есть исторические документы, донесшие до нас свидетельства современников-очевидцев и труды древнегреческого врача Гиппократа, римского естествоиспытателя Клавдия Галена, александрийских врачей Герофила и Эрасистрата. Кроме того, письменные памятники Древнего Востока (древнеегипетские медицинские папирусы; Хаммурапи законы; Ману законы и Аюрведа в Индии и другие) свидетельствуют, что в древних государствах законодательным путём были регламентированы условия деятельности врачей вплоть до размеров гонораров за лечение и установления различных степеней ответственности за нанесение ущерба больному.
Таким образом, в древнем мире врачи и жрецы, наряду с мистическими, магическими формами врачевания, использовали рациональные лечебные приёмы и целебные средства народной медицины. Немаловажное значение уделялось диететике, гигиеническим предписаниям, массажу, водным процедурам, гимнастике. Известны дошедшие до наших дней свидетельства успешного (следы восстановления костной ткани в области рукотворных трепанационных отверстий, наличие костных мозолей на сломанных костях и так далее) применения хирургических методов лечения: трепанация черепа, кроме того, описано применение в случае патологических родов или гибели роженицы кесарева сечения, а в случае внутриутробной гибели плода — эмбриотомии и так далее. Древнекитайская медицина использовала более 2 000 лекарственных средств, среди которых особое место занимали женьшень, ртуть, корень ревеня, камфора и другие. Несколько тысячелетий насчитывает своеобразный метод иглотерапии. Относительно высокого уровня достигли в Древней Индии анатомия и хирургия.
Древний Египет.
Древнеегипетская медицина представляла собой смесь суеверных, доисторических воззрений со строго проверенными наблюдениями и выводами. Врач должен был следовать лишь тем правилам, которые жрецы изложили в особых сочинениях. Все открытия в медицине приписывались богам и богиням: Озирису, Изиде, Гору, Баст и Тоту. Врачебное дело находилось в руках жрецов — пастофоров. Они принимали больных в храмах. Преподавание медицины производилось в особых школах.
Гигиена в Египте играла видную роль: были точно определены образ жизни граждан, их пища, сон, обмывания. Многие из подобных правил были заимствованы евреями и вошли в их священные книги. Каждые 3 дня (по другим данным — 3 месяца) предписывалось принимать слабительные и рвотные для очищения тела, в определённые промежутки времени назначался пост. Здоровье поддерживалось также играми. Особые счётчики вели записи о рождаемости и смертности, с обозначением причин болезней. Погребение производилось на кладбищах, в горах; для трупов фараонов возводились особые пирамиды. Трупы свободных граждан подвергались бальзамированию, в трёх видах, сообразно общественному положению умершего.
Привычные современному человеку понятия Анатомия и физиология практически отсутствовали в древнеегипетской медицине, а представление о них было идеалистическим. Согласно этим взглядам, телом управляют 4 духа (деканы). До 50 лет тело увеличивается в весе ежегодно на 1/2 лота (примерно 6,5 граммов), а позже начинает уменьшаться, отчего и происходит смерть.
Египтянам были известны свойства 700 средств природного происхождения. Были известны опиум и гашиш. По сравнению с современной медициной, внутренних средств было не очень много. Они употреблялись всегда свежими и подогретыми, а также замешивались с тестом и давались в виде хлеба. Чтобы ввести лекарство детям, кормилица принимала его и оно с молоком поступало к младенцу. Кроме лекарственных средств применяемых внутрь (через рот) существовал весьма разнообразный выбор: клизмы, тампоны, окуривания, мази, припарки. Зубы пломбировались, недостающие заменялись искусственными, которые привязывались золотыми проволоками к соседним зубам. По мнению Эберса, заклинания имели значение лишь для низших сословий.
Древнеегипетские врачи достигли определённых успехов в лечении глазных болезней: назначались лекарства и производились операции. Причина возникновения «Египетского малокровия» или "анкилостомоза" (своеобразного заболевания, паразитарная этиология которого объяснена лишь недавно) весьма точно указана ещё в древнеегипетских папирусах. Судя по описаниям, заболевания кожи и проказа (лепра) встречались часто, при этом "проказа" считалась инфекционной болезнью, поэтому больные изолировались. Хирургия египтян значительно уступала индийской, но перевязка ран производилась вполне удовлетворительно, при переломах менялись повязки. Язвы присыпались порошками или лечились мазями. Кроме того, было разработано множество приёмов для ведения правильных родов (акушерство), а также для лечения женских болезней (гинекология) и бесплодия, которые были заимствованы у египтян греками и описаны впоследствии древнегреческими врачами.
Средние века.
Накопление практических медицинских наблюдений продолжалось и в средние века. Возникли специальные учреждения для лечения больных и раненых, монастырские больницы для гражданского населения (VII век). Крестовые походы, сопровождавшиеся миграцией населения, способствовали возникновению опустошительных эпидемий и обусловили в Европе создание карантинов.
В VII веке в исламских странах начинают активно развиваться науки: учёные исламского мира в числе прочего продолжают развивать медицинские знания древних цивилизаций. Халифы покровительствуют наукам и учёным. Харун ар-Рашид устраивает в Багдаде школы, больницы и аптеки. Его сын Мамун основывает в Багдаде Академию, призывает к себе учёных из всех стран. Школы устраиваются во многих местах: в Куфе, Басре, Бухаре и других городах.
В 873 году при Ахмаде ибн Тулуне была создана первая крупная государственная больница, предназначенная исключительно для бедных слоёв населения. При поступлении в больницу одежда и деньги сдавались на хранение управителю, а при выписке из больницы пациент получал в качестве последнего рациона одну курицу и один хлеб. Больница включала также отделение для умалишённых.
Арабы находились в условиях, по-видимому, особенно способствовавших развитию медицины, так как ислам призывает искать лекарства от болезней и превозносит тех, кто лечит людей. Арабские учёные-медики переводили и изучали сочинения древних медиков. Ибн Зухр (Авензоар) является первым известным врачом, осуществлявшим анатомирование и посмертное вскрытие человека. Знаменитейшие из арабских медиков: Аарон, Бактишва (несколько врачей-несториан), Гонен, (Абенгефит), Ар-Рази, Али ибн Сахль Раббан аль-Табари (Гали-Аббас), Ибн Сина (Авиценна), Альбукасис, Ибн Рушд (Аверроэс), Абдул-Латиф аль-Багдади.
Византийская и арабская медицина обогатила мировую медицинскую науку новыми описаниями симптомов болезней и лекарственных средств. Значительную роль в развитии медицины сыграл среднеазиатский учёный Ибн-Сина (Авиценна).
Медицина в средневековой Западной Европе.
В средневековой Западной Европе, по сравнению с античностью, эмпирическая наука находилась в упадке, приоритет имели теология и схоластика. Сосредотачивалась наука в университетах. Начиная с IX века, в университетах на территории современной Германии, Англии и Франции, наряду с другими науками преподавалась, в том числе, и медицина. Лечением занимались монахи и светские люди. Самой знаменитой из врачебных школ в Европе в средние века была Салернская. Сочинения этой школы были приняты, как образцовые, в других училищах. Наиболее известной была гигиеническая поэма «». К Салернской школе принадлежали врачи духовного и светского звания, а также женщины. Они заведовали больницами, сопровождали армии в походах и состояли при королях и принцах. Только с XIII века у немногих представителей медицины того времени обнаруживается стремление изучать природу болезней путём наблюдений и опытов. Таковы Арнольд из Виллановы и Р. Бэкон. В XIV веке начинается разработка анатомии как науки на основании вскрытий и (1275—1326) издаёт сочинение, содержащее точные изображения органов. Тем не менее, до XV века арабы доминировали в европейской медицине, так что даже сочинения Галена в Европе распространялись в переводах с арабского.
Средневековая Русь.
На Руси наряду с монастырской медициной продолжала развиваться народная медицина. В XI—XII веках в Переяславе и Киеве, в XIII веке во Львове были созданы больницы. Лекарственным делом в России издавна занимались врачи-эмпирики («ликовци»), аптекари («зелийникы»), костоправы, цирюльники.
Эпоха Возрождения.
Значительный шаг в развитии медицины был сделан в эпоху Возрождения (XV—XVIII веках). Швейцарский врач Парацельс выступил с пропагандой медицины, основанной на опыте и знаниях, ввел во врачебную практику различные химические вещества и минеральные воды. А. Везалий описал строение и функции тела человека. Английский врач У. Гарвей создал учение о кровообращении.
В области практической медицины важнейшими событиями XVI века были создание итальянским врачом Дж. Фракасторо учения о контагиозных (заразных) болезнях и разработка первых научных основ хирургии французским врачом А. Паре.
Новое время.
Рост промышленного производства привлек внимание к изучению профессиональных заболеваний. На рубеже 17-18 веков итальянский врач Б. Рамаццини положил начало изучению промышленной патологии и гигиены труда.
С развитием медицины зарождаются в разных странах медицинские учебные заведения. В 18 в. в Российской империи была создана Академия наук (1724 г) и медицинскую коллегию (1763 г) — административные центры в области медицины, а также открыто несколько медицинских школ.
В 1773 году открыт Медицинский коллегиум во Львове, который в 1784 объединился с медицинским факультетом Львовского университета, 1787 — открыта Елизаветградская медико-хирургическая школа.
Одним из основных источников, комплектовали слушателей медицинских школ, была Киевская академия, где в конце XVIII века начали преподавать медицину (в 1802 был открыт медицинский класс — первым его преподавателем стал А. Ф. Масловский).
Во второй половине XVIII века — первой половине XIX века были заложены основы военной и морской гигиены. Немецкий ученый Р. Кох стал одним из основоположников микробиологии. Основы экспериментальной фармакологии и токсикологии заложил французский физиолог и патолог К. Бернар. Труды немецкого физиолога Г. Гельмгольца, чешского биолога Я. Пуркине способствовали прогрессу офтальмологии.
В это время увеличивается количество медицинских учебных заведений.
Направления и области медицины.
Профилактическая медицина.
Ранее эта область называлась "Санитария и гигиена". Имеет целью предупреждения заболеваний, как в отношении одного индивидума, так и в отношении групп, популяций людей.
Клиническая медицина.
Выявление и лечение больных людей и предотвращение повторного заболевания одного и того же пациента.
Теоретическая медицина.
В медицине выделяют теоретическую медицину или биомедицину — область биологии, изучающую организм человека, его нормальное и патологическое строение и функционирование, заболевания, патологические состояния, методы их диагностики, коррекции и лечения с теоретических позиций.
Теоретическая медицина исследует теоретические основы лечения, предлагает пути развития практической медицины. Теоретическая медицина основана на логическом медицинском мышлении, подтвержденным научными теоретическими знаниями. Обобщение различных подходов дает теоретической медицине возможность создавать медицинские гипотезы, которые будут являться неотъемлемой частью практического мышления (из тезисов Райтера Д. В.). Теоретическая медицина — это первый шаг практики (проф. Соловьев В. З.).
Как правило, теоретическая медицина не затрагивает практику медицины в такой степени, в какой она занята теорией и исследованиями в медицине. Результаты теоретической медицины делают возможным появление новых лекарственных средств, более глубокое, молекулярное понимание механизмов, лежащих в основе болезни и процесса выздоровления, тем самым создавая фундамент для всех медицинских приложений, диагностики и лечения.
Практическая медицина.
В медицине выделяют также практическую, или клиническую, медицину (медицинскую практику) — практическое применение накопленных медицинской наукой знаний, для лечения заболеваний и патологических состояний человеческого организма.
Доказательная медицина.
В современной медицинской науке всё шире применяются критерии доказательной медицины, которая требует строгих доказательств эффективности тех или иных методов лечения, профилактики или диагностики путём методологически корректно выполненных РКИ (рандомизированных контролируемых испытаний) — двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний. Любые другие методы, не получившие подтверждения эффективности в РКИ, отвергаются как нерелевантные и неэффективные, вне зависимости от их кажущейся эффективности в открытых исследованиях, когда некоторые участники исследования знают, какое именно воздействие получает пациент.
Поскольку вероятность многих заболеваний увеличивается с возрастом, интенсивно развиваются с позиций доказательной медицины такие разделы, как геронтология и гериатрия, изучающие проблемы замедления старения, антивозрастной терапии и профилактической медицины в пожилом и старческом возрасте.

</doc>
<doc id="2705" url="?curid=2705" title="Python">
Python

Python ( ; в русском языке распространено название "пито́н") — высокоуровневый язык программирования общего назначения, ориентированный на повышение производительности разработчика и читаемости кода. Синтаксис ядра Python минималистичен. В то же время стандартная библиотека включает большой объём полезных функций.
Python поддерживает несколько парадигм программирования, в том числе структурное, объектно-ориентированное, функциональное, императивное и аспектно-ориентированное. Основные архитектурные черты — динамическая типизация, автоматическое управление памятью, полная интроспекция, механизм обработки исключений, поддержка многопоточных вычислений и удобные высокоуровневые структуры данных. Код в Python организовывается в функции и классы, которые могут объединяться в модули (они в свою очередь могут быть объединены в пакеты).
Эталонной реализацией Python является интерпретатор CPython, поддерживающий большинство активно используемых платформ. Он распространяется под свободной лицензией Python Software Foundation License, позволяющей использовать его без ограничений в любых приложениях, включая проприетарные. Есть реализации интерпретаторов для JVM (с возможностью компиляции), MSIL (с возможностью компиляции), LLVM и других. Проект PyPy предлагает реализацию Python на самом Python, что уменьшает затраты на изменения языка и постановку экспериментов над новыми возможностями.
Python — активно развивающийся язык программирования, новые версии (с добавлением/изменением языковых свойств) выходят примерно раз в два с половиной года. Вследствие этого и некоторых других причин на Python отсутствуют стандарт ANSI, ISO или другие официальные стандарты, их роль выполняет CPython.
Философия.
Разработчики языка Python придерживаются определённой философии программирования, называемой «The Zen of Python» («Дзен Питона», или «Дзен Пайтона»). Её текст выдаётся интерпретатором Python по команде codice_1 (работает один раз за сессию). Автором этой философии считается Тим Петерс (Tim Peters).
Текст философии:
История.
Разработка языка Python была начата в конце 1980-х годов сотрудником голландского института CWI Гвидо ван Россумом. Для распределённой ОС Amoeba требовался расширяемый скриптовый язык, и Гвидо начал писать Python на досуге, позаимствовав некоторые наработки для языка ABC (Гвидо участвовал в разработке этого языка, ориентированного на обучение программированию). В феврале 1991 года Гвидо опубликовал исходный текст в группе новостей alt.sources. С самого начала Python проектировался как объектно-ориентированный язык.
Название языка произошло вовсе не от вида пресмыкающихся. Автор назвал язык в честь популярного британского комедийного телешоу 1970-х «Летающий цирк Монти Пайтона». Впрочем, всё равно название языка чаще связывают именно со змеёй, нежели с передачей — пиктограммы файлов в KDE или в Microsoft Windows и даже эмблема на сайте python.org (до выхода версии 2.5) изображают змеиные головы. Важная цель разработчиков Python - создавать его забавным для использования. Это отражено в его названии, которое пришло из Монти Пайтона. Также это отражено в иногда игривом подходе к обучающим программам и справочным материалам, таким как примеры использования, которые используют понятия спама и яиц вместо стандартных foo и bar.
Наличие дружелюбного, отзывчивого сообщества пользователей считается наряду с дизайнерской интуицией Гвидо одним из факторов успеха Python. Развитие языка происходит согласно чётко регламентированному процессу создания, обсуждения, отбора и реализации документов PEP () — предложений по развитию Python.
3 декабря 2008 года, после длительного тестирования, вышла первая версия Python 3000 (или Python 3.0, также используется сокращение Py3k). В Python 3000 устранены многие недостатки архитектуры с максимально возможным (но не полным) сохранением совместимости со старыми версиями Python. На сегодня поддерживаются обе ветви развития (Python 3.x и 2.x).
Влияние других языков на Python.
Появившись сравнительно поздно, Python создавался под влиянием множества языков программирования:
Большая часть других возможностей Python (например, байт-компиляция исходного кода) также была реализована ранее в других языках.
Портируемость.
Python портирован и работает почти на всех известных платформах — от КПК до мейнфреймов. Существуют порты под Microsoft Windows, практически все варианты UNIX (включая FreeBSD и Linux), Plan 9, Mac OS и Mac OS X, iPhone OS 2.0 и выше, Palm OS, OS/2, Amiga, HaikuOS, AS/400 и даже OS/390, Windows Mobile, Symbian и Android.
По мере устаревания платформы её поддержка в основной ветви языка прекращается. Например, с серии 2.6 прекращена поддержка Windows 95, Windows 98 и Windows ME. Однако на этих платформах можно использовать предыдущие версии Python — на данный момент сообщество активно поддерживает версии Python начиная от 2.3 (для них выходят исправления).
При этом, в отличие от многих портируемых систем, для всех основных платформ Python имеет поддержку характерных для данной платформы технологий (например, Microsoft COM/DCOM). Более того, существует специальная версия Python для виртуальной машины Java — Jython, что позволяет интерпретатору выполняться на любой системе, поддерживающей Java, при этом классы Java могут непосредственно использоваться из Python и даже быть написанными на Python. Также несколько проектов обеспечивают интеграцию с платформой Microsoft .NET, основные из которых — IronPython и Python.Net.
Типы и структуры данных.
Python поддерживает динамическую типизацию, то есть тип переменной определяется только во время исполнения. Поэтому вместо «присваивания значения переменной» лучше говорить о «связывании значения с некоторым именем». В Python имеются встроенные типы: булевый, строка, Unicode-строка, целое число произвольной точности, число с плавающей запятой, комплексное число и некоторые другие. Из коллекций в Python встроены: список, кортеж ("неизменяемый список"), словарь, множество и другие. Все значения являются объектами, в том числе функции, методы, модули, классы.
Добавить новый тип можно либо написав класс (class), либо определив новый тип в модуле расширения (например, написанном на языке C). Система классов поддерживает наследование (одиночное и множественное) и метапрограммирование. Возможно наследование от большинства встроенных типов и типов расширений.
Все объекты делятся на ссылочные и атомарные. К атомарным относятся codice_6, codice_7 (в версии 3 любое число codice_6, так как в версии 3 нет ограничения на размер), codice_9 и некоторые другие. При присваивании атомарных объектов копируется их значение, в то время как для ссылочных копируется только указатель на объект, таким образом, обе переменные после присваивания используют одно и то же значение. Ссылочные объекты бывают изменяемые и неизменяемые. Например, строки и кортежи являются неизменяемыми, а списки, словари и многие другие объекты — изменяемыми. Кортеж в Python является, по сути, неизменяемым списком. Во многих случаях кортежи работают быстрее списков, поэтому если вы не планируете изменять последовательность, то лучше использовать именно их.
Синтаксис и семантика.
Язык обладает чётким и последовательным синтаксисом, продуманной модульностью и масштабируемостью, благодаря чему исходный код написанных на Python программ легко читаем. При передаче аргументов в функции Python использует вызов по соиспользованию ().
Операторы.
Набор операторов достаточно традиционен.
Одной из интересных синтаксических особенностей языка является выделение блоков кода с помощью отступов (пробелов или табуляций), поэтому в Python отсутствуют операторные скобки begin/end, как в языке Паскаль, или фигурные скобки, как в Си. Такой «трюк» позволяет сократить количество строк и символов в программе и приучает к «хорошему» стилю программирования. С другой стороны, поведение и даже корректность программы может зависеть от начальных пробелов в тексте. Некоторым такое поведение может показаться неинтуитивным и неудобным.
Выражения.
Выражение является полноправным оператором в Python. Состав, синтаксис, ассоциативность и приоритет операций достаточно привычны для языков программирования и призваны минимизировать употребление скобок.
Отдельно стоит упомянуть "операцию форматирования" для строк (работает по аналогии с codice_30 из Си), которая использует тот же символ, что и взятие остатка от деления:
Python имеет удобные "цепочечные сравнения". Такие условия в программах — не редкость:
Кроме того, логические операции (codice_31 и codice_32) являются ленивыми: если для вычисления значения операции достаточно первого операнда, этот операнд и является результатом, в противном случае вычисляется второй операнд логической операции. Это основывается на свойствах алгебры логики: например, если один аргумент операции «ИЛИ» (codice_31) является истиной, то и результат этой операции всегда является истиной. В случае, если второй операнд является сложным выражением, это позволяет сократить издержки на его вычисление. Этот факт широко использовался до версии 2.5 вместо условной конструкции:
Встроенные типы данных, как правило, имеют особый синтаксис для своих литералов (записанных в исходном коде констант):
Для списков (и других последовательностей) Python предлагает набор операций над срезами. Особенностью является индексация, которая может показаться новичку странной, но раскрывает свою согласованность по мере использования. Индексы элементов списка начинаются с нуля. Запись среза codice_34 означает, что в срез попадают все элементы от N включительно до M не включая. В качестве иллюстрации можно посмотреть .
Имена.
Имя (идентификатор) может начинаться с латинской буквы (В Python 3 — буквы любого алфавита в Юникоде, например кириллицы) любого регистра или подчёркивания, после чего в имени можно использовать и цифры. В качестве имени нельзя использовать ключевые слова (их список можно узнать по codice_35, для версии 3 codice_36) и нежелательно переопределять встроенные имена. Имена, начинающиеся с символа подчёркивания, имеют специальное значение.
В каждой точке программы интерпретатор имеет доступ к трём пространствам имён (то есть отображениям имён в объекты): локальному, глобальному и встроенному.
"Области видимости" имён могут быть вложенными друг в друга (внутри определяемой функции видны имена из окружающего блока кода). На практике с областями видимости и связыванием имён связано несколько правил «хорошего тона», о которых можно подробнее узнать из документации.
Строки документации.
Python предлагает механизм документирования кода pydoc. В начало каждого модуля, класса, функции вставляется строка документации — ". Строки документации остаются в коде на момент времени исполнения, и в язык встроен доступ к документации(переменная codice_37), что используется современными IDE (например, Eclipse).
В интерактивном режиме можно получить помощь, сгенерировать гипертекстовую документацию по целому модулю или даже применить " для автоматического тестирования модуля.
Директивы.
Начиная с Python 2.3, для использования в тексте программы символов, не входящих в ASCII, необходимо явно указывать кодировку исходного кода в начале модуля, например:
После этого можно использовать, например, кириллицу в Unicode-литералах. Но на самом деле, даже если вы напишете:
То Python «поймёт», что вы хотели сделать.
Возможности.
Интерактивный режим.
Подобно Лиспу и Прологу в режиме отладки, интерпретатор Python имеет интерактивный режим работы, при котором введённые с клавиатуры операторы сразу же выполняются, а результат выводится на экран (REPL). Этот режим интересен не только новичкам, но и опытным программистам, которые могут протестировать в интерактивном режиме любой участок кода, прежде чем использовать его в основной программе, или просто использовать как калькулятор с большим набором функций.
Так выглядит общение с Python в интерактивном режиме:
В интерактивном режиме доступен отладчик codice_38 и система помощи (вызывается по codice_39). Система помощи работает для модулей, классов и функций, только если те были снабжены строками документации.
Кроме встроенной, существуют и улучшенные интерактивные оболочки IPython и bpython.
Объектно-ориентированное программирование.
Дизайн языка Python построен вокруг объектно-ориентированной модели программирования. Реализация ООП в Python является элегантной, мощной и хорошо продуманной, но вместе с тем достаточно специфической по сравнению с другими объектно-ориентированными языками.
Возможности и особенности.
Функциональное программирование.
Python поддерживает парадигму функционального программирования, в частности:
Модули и пакеты.
Программное обеспечение (приложение или библиотека) на Python оформляется в виде модулей, которые в свою очередь могут быть собраны в "пакеты". Модули могут располагаться как в каталогах, так и в ZIP-архивах. Модули могут быть двух типов по своему происхождению: модули, написанные на «чистом» Python, и модули расширения (extension modules), написанные на других языках программирования. Например, в стандартной библиотеке есть «чистый» модуль pickle и его аналог на Си: cPickle. Модуль оформляется в виде отдельного файла, а пакет — в виде отдельного каталога. Подключение модуля к программе осуществляется оператором codice_42. После импорта модуль представлен отдельным объектом, дающим доступ к пространству имён модуля. В ходе выполнения программы модуль можно перезагрузить функцией codice_43.
Интроспекция.
Python поддерживает полную интроспекцию времени исполнения. Это означает, что для любого объекта можно получить всю информацию о его внутренней структуре.
Применение интроспекции является важной частью того, что называют pythonic style, и широко применяется в библиотеках и фреймворках Python, таких как PyRO, PLY, Cherry, Django и др., значительно экономя время использующего их программиста.
Обработка исключений.
Обработка исключений поддерживается в Python посредством операторов codice_44, образующих блок обработки исключения. В общем случае блок выглядит следующим образом:
Совместное использование codice_45 и codice_25 стало возможно только начиная с Python 2.5. Информация о текущем исключении всегда доступна через codice_47. Кроме значения исключения, Python также сохраняет состояние стека вплоть до точки возбуждения исключения — так называемый traceback.
В отличие от компилируемых языков программирования, в Python использование исключения не приводит к значительным накладным расходам (а зачастую даже позволяет ускорить исполнение программ) и очень широко используется. Исключения согласуются с философией Python (10-й пункт «дзена Python» — «Ошибки никогда не должны умалчиваться») и являются одним из средств поддержки «утиной типизации».
Иногда вместо явной обработки исключений удобнее использовать блок codice_48 (доступен, начиная с Python 2.5).
Итераторы.
В программах на Python широко используются итераторы. Цикл codice_14 может работать как с последовательностью, так и с итератором. Все коллекции, как правило, предоставляют итератор. Объекты определённого пользователем класса тоже могут быть итераторами. Подробнее об итераторах можно узнать в разделе о функциональном программировании. Модуль codice_50 стандартной библиотеки содержит много полезных функций для работы с итераторами.
Генераторы.
Одной из интересных возможностей языка являются генераторы — функции, сохраняющие внутреннее состояние: значения локальных переменных и текущую инструкцию (см. также: сопрограммы). Генераторы могут использоваться как итераторы для структур данных и для ленивых вычислений. См. пример: .
При вызове генератора функция немедленно возвращает объект-итератор, который хранит текущую точку исполнения и состояние локальных переменных функции. При запросе следующего значения (посредством метода codice_51, неявно вызываемого в цикле codice_14) генератор продолжает исполнение функции от предыдущей точки останова до следующего оператора codice_20 или codice_19.
В Python 2.4 появились генераторные выражения — выражения, дающие в результате генератор. Генераторные выражения позволяют сэкономить память там, где иначе требовалось бы использовать список с промежуточными результатами:
В этом примере суммируются все нечётные числа от 1 до 99.
Начиная с версии 2.5, Python поддерживает полноценные сопроцедуры: теперь в генератор можно передавать значения с помощью метода codice_55 и возбуждать в его контексте исключения с помощью метода codice_56.
Управление контекстом выполнения.
В Python 2.5 появились средства для управления контекстом выполнения блока кода — оператор codice_48 и модуль codice_58. См.: .
Оператор может применяться в тех случаях, когда до и после некоторых действий должны обязательно выполняться некоторые другие действия, независимо от возбуждённых в блоке исключений или операторов codice_19: файлы должны быть закрыты, ресурсы освобождены, перенаправление стандартного ввода вывода закончено и т. п. Оператор улучшает читаемость кода, а значит, помогает предотвращать ошибки.
Декораторы.
Начиная с версии 2.4, Python позволяет использовать т. н. "декораторы" (не следует путать с одноимённым шаблоном проектирования) для поддержки существующей практики преобразования функций и методов в месте определения (декораторов может быть несколько). Для декораторов используется символ codice_60 в строках, предшествующих определению функции или метода. Синтаксис декорирования является синтаксическим сахаром для удобочитаемости: код
полностью эквивалентен
Сам декоратор является функцией, получающей в качестве первого аргумента декорируемую функцию. Для передачи дополнительных аргументов можно использовать синтаксис codice_61. Декораторы можно считать элементом аспектно-ориентированного программирования.
С версии 2.6 декораторы можно использовать с классами аналогично функциям.
Другие возможности.
В Python есть ещё несколько возможностей, отличающих его от многих других языков высокой гибкостью и динамичностью.
Например, класс является объектом, а в операторе определения класса можно использовать выражения в списке родительских классов.
Можно модифицировать многие объекты во время исполнения, например классы:
Библиотеки.
Стандартная библиотека.
Богатая стандартная библиотека является одной из привлекательных сторон Python. Здесь имеются средства для работы со многими сетевыми протоколами и форматами Интернета, например, модули для написания HTTP-серверов и клиентов, для разбора и создания почтовых сообщений, для работы с XML и т. п. Набор модулей для работы с операционной системой позволяет писать кросс-платформенные приложения. Существуют модули для работы с регулярными выражениями, текстовыми кодировками, мультимедийными форматами, криптографическими протоколами, архивами, сериализации данных, поддержка юнит-тестирования и др.
Модули расширения и программные интерфейсы.
Помимо стандартной библиотеки существует множество библиотек, предоставляющих интерфейс ко всем системным вызовам на разных платформах; в частности, на платформе Win32 поддерживаются все вызовы Win32 API, а также COM в объёме не меньшем, чем у Visual Basic или Delphi. Количество прикладных библиотек для Python в самых разных областях без преувеличения огромно (веб, базы данных, обработка изображений, обработка текста, численные методы, приложения операционной системы и т. д.).
Для Python принята спецификация программного интерфейса к базам данных DB-API 2 и разработаны соответствующие этой спецификации пакеты для доступа к различным СУБД: Oracle, MySQL, PostgreSQL, Sybase, Firebird (Interbase), Informix, Microsoft SQL Server и SQLite. На платформе Windows доступ к БД возможен через ADO (ADOdb). Коммерческий пакет mxODBC для доступа к СУБД через ODBC для платформ Windows и UNIX разработан eGenix. Для Python написано много ORM (SQLObject, SQLAlchemy, Dejavu, Django), выполнены программные каркасы для разработки веб-приложений (Django, Pylons, Pyramid).
Библиотека NumPy для работы с многомерными массивами позволяет достичь производительности научных расчётов, сравнимой со специализированными пакетами. SciPy использует NumPy и предоставляет доступ к обширному спектру математических алгоритмов (матричная алгебра — BLAS уровней 1—3, LAPACK, БПФ…). Numarray специально разработан для операций с большими объёмами научных данных.
WSGI — интерфейс шлюза с веб-сервером (Python Web Server Gateway Interface).
Python предоставляет простой и удобный программный интерфейс C API для написания собственных модулей на языках Си и C++. Такой инструмент как SWIG позволяет почти автоматически получать привязки для использования C/C++ библиотек в коде на Python. Возможности этого и других инструментов варьируются от автоматической генерации (C/C++/Fortran)-Python интерфейсов по специальным файлам (SWIG, pyste, SIP, pyfort), до предоставления более удобных API (boost::python, CXX, Pyhrol и др.). Инструмент стандартной библиотеки ctypes позволяет программам Python напрямую обращаться к динамическим библиотекам/DLL, написанным на Си. Существуют модули, позволяющие встраивать код на С/C++ прямо в исходные файлы Python, создавая расширения «на лету» (pyinline, weave).
Другой подход состоит во встраивании интерпретатора Python в приложения. Python легко встраивается в программы на Java, C/C++, Ocaml. Взаимодействие Python-приложений с другими системами возможно также с помощью CORBA, XML-RPC, SOAP, COM.
С помощью проекта Cython возможна трансляция программ написанных на языках Python и в код на языке Си, с последующей компиляцией в машинный код. Cython используется для упрощения написания Python-библиотек, при его использовании отмечается ускорение кода и уменьшение накладных расходов.
Экспериментальный проект Shedskin предполагает создание компилятора для трансформации неявно типизированных Python программ в оптимизированный С++ код. Начиная с версии 0.22 Shedskin позволяет компилировать отдельные функции в модули расширений.
Python и подавляющее большинство библиотек к нему бесплатны и поставляются в исходных кодах. Более того, в отличие от многих открытых систем, лицензия никак не ограничивает использование Python в коммерческих разработках и не налагает никаких обязательств кроме указания авторских прав.
Одним из каналов распространения и обновления пакетов для Python является PyPI ().
Графические библиотеки.
С Python поставляется библиотека tkinter на основе Tcl/Tk для создания кроссплатформенных программ с графическим интерфейсом.
Существуют расширения, позволяющие использовать все основные библиотеки графических интерфейсов — wxPython, основанное на библиотеке wxWidgets, PyGTK для Gtk, PyQt и PySide для Qt и другие. Некоторые из них также предоставляют широкие возможности по работе с базами данных, графикой и сетями, используя все возможности библиотеки, на которой основаны.
Для создания игр и приложений, требующих нестандартного интерфейса, можно использовать библиотеку Pygame. Она также предоставляет обширные средства работы с мультимедиа: с её помощью можно управлять звуком и изображениями, воспроизводить видео. Предоставляемое pygame аппаратное ускорение графики OpenGL имеет более высокоуровневый интерфейс по сравнению с PyOpenGL, копирующей семантику С-библиотеки для OpenGL. Есть также PyOgre, обеспечивающая привязку к Ogre — высокоуровневой объектно-ориентированной библиотеке 3D-графики. Кроме того, существует библиотека pythonOCC, обеспечивающая привязку к среде 3D-моделирования и симуляции OpenCascade.
Для работы с растровой графикой используется библиотека Python Imaging Library.
Контроль типов и перегрузка функций.
Существуют модули, позволяющие контролировать типы параметров функций на этапе исполнения, например, typecheck или method signature checking decorators. Необязательная декларация типов для параметров функции добавлена в Python 3, интерпретатор при этом не проверяет типы, а только добавляет соответствующую информацию к метаданным функции для последующего использования этой информации модулями расширений.
Перегрузка функций реализована различными сторонними библиотеками, в том числе PEAK. Не принятые планы по поддержке перегрузки в Python3000 были частично реализованы в библиотеке overloading-lib.
Примеры программ.
В статье «» собраны примеры небольших программ, демонстрирующих некоторые возможности языка Python и его стандартной библиотеки.
Профилирование и оптимизация кода.
В стандартной библиотеке Python имеется профайлер (модуль profile), который можно использовать для сбора статистики о времени работы отдельных функций. Для решения вопроса о том, какой вариант кода работает быстрее, можно использовать модуль codice_62. Производимые в следующей программе измерения позволяют выяснить, какой из вариантов конкатенации строк более эффективен:
Как и в любом языке программирования, в Python имеются свои приёмы оптимизации кода. Оптимизировать код можно исходя из различных (часто конкурирующих друг с другом) критериев (увеличение быстродействия, уменьшение объёма требуемой оперативной памяти, компактность исходного кода и т. д.). Чаще всего программы оптимизируют по времени исполнения.
Здесь есть несколько очевидных правил.
Python имеет следующие особенности и связанные с ними правила оптимизации.
Инструмент под названием Pychecker поможет проанализировать исходный код на Python и выдать рекомендации по найденным проблемам (например, неиспользуемые имена, изменение сигнатуры метода при его перегрузке и т. п.). В ходе такого статического анализа исходного кода могут быть выявлены и ошибки. Pylint призван решать близкие задачи, но имеет уклон в сторону проверки стиля кода, поиска кода с запашком.
Сравнение с другими языками.
Наиболее часто Python сравнивают с Perl и Ruby. Эти языки также являются интерпретируемыми и обладают примерно одинаковой скоростью выполнения программ. Как и Perl, Python может успешно применяться для написания скриптов (сценариев). Как и Ruby, Python является хорошо продуманной системой для ООП.
Средства функционального программирования частично позаимствованы из Scheme и Icon.
В среде коммерческих приложений скорость выполнения программ на Python часто сравнивают с Java-приложениями.
Несмотря на то, что Python обладает достаточно самобытным синтаксисом, одним из принципов дизайна этого языка является принцип наименьшего удивления.
Недостатки.
См. также список распространённых недоразумений при использовании языка Python.
Низкое быстродействие.
Классический Python, как и многие другие интерпретируемые языки, не применяющие, например, JIT-компиляторы, имеют общий недостаток — сравнительно невысокую скорость выполнения программ. Сохранение байт-кода (расширения codice_63 и codice_64, начиная с версии 3.5 расширения codice_64 больше нет) позволяет интерпретатору не тратить лишнее время на перекомпиляцию кода модулей при каждом запуске. Кроме того, существует специальная JIT-библиотека psyco, позволяющая ускорить выполнение программ (однако приводящая к увеличению потребления оперативной памяти). Эффективность psyco сильно зависит от архитектуры программы.
Существуют реализации языка Python, вводящие высокопроизводительные виртуальные машины (ВМ) в качестве бэк-энда компилятора. Примерами таких реализаций может служить PyPy, базирующийся на LLVM; более ранней инициативой является проект Parrot. Ожидается, что использование ВМ типа LLVM приведёт к тем же результатам, что и использование аналогичных подходов для реализаций языка Java, где низкая вычислительная производительность в основном преодолена.
Множество программ/библиотек для интеграции с другими языками программирования (см. выше) предоставляют возможность использовать другой язык для написания критических участков.
В самой популярной реализации языка Python интерпретатор довольно велик и более требователен к ресурсам, чем в аналогичных популярных реализациях Tcl, Forth, LISP или Lua, что ограничивает его применение во встроенных системах. Тем не менее, Python нашёл применение в КПК и некоторых моделях мобильных телефонов.
Невозможность модификации встроенных классов.
По сравнению с Ruby и некоторыми другими языками, в Python отсутствует возможность модифицировать встроенные классы, такие, как codice_66 и другие, что, однако, позволяет Python потреблять меньше оперативной памяти и быстрее работать. Ещё одной причиной введения такого ограничения является необходимость согласования с модулями расширения. Многие модули (в целях оптимизации быстродействия) преобразуют Python-объекты элементарных типов к соответствующим Си-типам вместо манипуляций с ними посредством Си-API. Также это избавляет от многих потенциальных ошибок при неконтролируемом динамическом переопределении встроенных типов.
Глобальная блокировка интерпретатора (GIL).
GIL (Global Interpreter Lock) — особенность, присущая CPython, Stackless и PyPy, но отсутствующая в Jython и IronPython. При своей работе основной интерпретатор Python постоянно использует большое количество потоко-небезопасных данных. В основном это словари, в которых хранятся атрибуты объектов, и обращения к внешнему коду (написанному на С и т. п.). Во избежание разрушения этих данных при совместной модификации из разных потоков, перед началом исполнения нескольких инструкций (по умолчанию 100) поток интерпретатора захватывает GIL, а по окончании освобождает. Вследствие этого, в каждый момент времени в одном процессе интерпретатора Python может исполняться только один поток кода на Python, даже если в компьютере имеется несколько процессоров или процессорных ядер (GIL также освобождается на время выполнения блокирующих операций, таких как ввод-вывод, изменения/проверка состояния синхронизирующих примитивов и других — таким образом, если один поток блокируется, другие могут исполняться). Была предпринята попытка перехода к более гранулированным синхронизациям, однако из-за частых захватов/освобождений блокировок эта реализация оказалась слишком медленной на однопоточных приложениях. В ближайшем будущем переход от GIL к другим техникам не предполагается по причине того, что, по мнению автора языка Python Гвидо Россума, однопоточных программ, ускоряемых GIL, больше, чем многопоточных, которые GIL тормозит. Однако есть python-safethread — CPython без GIL и с некоторыми другими изменениями (по утверждениям его авторов, на однопоточных приложениях скорость соответствует 60-65 % от скорости оригинального CPython).
Эта проблема имеет два основных варианта решения. Первый — отказ от совместного использования изменяемых данных и вызовов внешнего кода. При этом данные дублируются в потоках и необходимость обеспечения их синхронизации (если таковая нужна) лежит на программисте. Этот подход ведёт к увеличению потребления оперативной памяти (однако не настолько сильно, как при использовании процессов в Windows — так как для Unix это не критично, процессы небольшие). 
Второй подход — обеспечение более гранулированной синхронизации — для отдельных структур данных. В этом случае падает производительность вследствие увеличения числа освобождений/захватов блокировок.
Если необходимо параллельное исполнение нескольких потоков кода на Python, то можно воспользоваться процессами, например, модулем processing, который имитирует семантику стандартного модуля threading, но использует процессы вместо потоков. Начиная с версии 2.6, модуль processing добавлен в стандартную библиотеку и переименован в multiprocessing. Есть множество модулей, упрощающих написание параллельных и/или распределённых приложений на Python, таких как parallelpython, Pypar, pympi и других. GIL освобождается при исполнении кода большинства расширений, например, NumPy/SciPy, позволяя во время расчётов исполняться другому потоку. Другим решением может быть использование IronPython или Jython, лишённых этой особенности классического Python.
В версии 3.2 был внедрён изменённый GIL, а также присутствовали другие нововведения.
Реализации.
[[CPython]] является основной, но не единственной реализацией языка программирования Python. Существуют также другие реализации.
Дальнейшая разработка.
[[Python Enhancement Proposal]] («PEP») — это документ со стандартизированным дизайном, предоставляющий общую информацию о языке Python, включая новые предложения, описания и разъяснения возможностей языка. PEP предлагаются как основной источник для предложения новых возможностей и для разъяснения выбора того или иного дизайна для всех основных элементов языка. Выдающиеся PEP рецензируются и комментируются [[Гвидо ван Россум]]ом, имеющим в проекте статус «[[Великодушный пожизненный диктатор|великодушного пожизненного диктатора]]».
График и совместимость.
Серии Python 2.x и Python 3.x в течение нескольких выпусков будут существовать параллельно, при этом серия 2.x будет использоваться для совместимости и скорее всего в неё будут включены некоторые возможности серии 3.x. PEP 3000 содержит больше информации о планируемых выпусках.
Python 3.0 обратно не совместим с предыдущей серией 2.x. Код Python 2.x скорее всего будет выдавать ошибки при исполнении в Python 3.0. Динамическая типизация Python вместе с планами изменения нескольких методов словарей делает механический перевод из Python 2.x в Python 3.0 очень сложным. Однако, утилита «2to3» уже способна сделать большинство работы по переводу кода, указывая на подозрительные его части с помощью комментариев и предупреждений. PEP 3000 рекомендует держать исходный код для серии 2.x и делать выпуски для Python 3.x с помощью «2to3». Полученный код не следует редактировать, пока программа не будет работоспособной в Python 2.x.
Возможности.
Основные изменения, внесённые в версии 3.0.
Специализированные подмножества/расширения Python.
На основе Python было создано несколько специализированных подмножеств языка, в основном предназначенных для статической компиляции в машинный код. Некоторые из них перечислены ниже.
Применение.
Python — стабильный и распространённый язык. Он используется во многих проектах и в различных качествах: как основной язык программирования или для создания расширений и интеграции приложений. На Python реализовано большое количество проектов, также он активно используется для создания прототипов будущих программ. Python используется во многих крупных компаниях.
Python с пакетами [[NumPy]], [[SciPy]] и [[Matplotlib|MatPlotLib]] активно используется как универсальная среда для научных расчётов в качестве замены распространённым специализированным коммерческим пакетам [[Matlab]], [[IDL]] и другим.
В профессиональных программах трехмерной графики, таких как [[Blender]], [[Houdini (графическая программа)|Houdini]] и [[Nuke]], Python используется для расширения стандартных возможностей программ.
[[Категория:Python|*]]
Ссылки.
[[Категория:Статьи с примерами кода Python]]
[[Категория:Языки с динамической типизацией]]
[[Категория:Языки веб-программирования]]
[[Категория:Высокоуровневые языки программирования]]

</doc>
<doc id="2710" url="?curid=2710" title="1983 год">
1983 год

ООН объявила 1983 год годом международных связей.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Рональд Рейган, президент США, Юрий Владимирович Андропов, Генеральный секретарь ЦК КПСС.
Родились.
"См. также: "
"См. также: 1983 год в спорте"
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2711" url="?curid=2711" title="1984 год">
1984 год

ООН объявила 1984 год Годом Женщины в ЮАР.
1984 год в спорте.
"См. также: "
Футбол.
"См. также: 1984 год в футболе"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — , американский спортивный деятель.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2712" url="?curid=2712" title="1985 год">
1985 год

Этот год принято считать годом начала в СССР глубоких экономических и политических реформ, получивших название перестройки. В 1985 году пришедший к власти новый Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачёв действительно заявил о необходимости совершенствования сложившейся системы. Радикальные же реформы были провозглашены лишь на январском Пленуме 1987 года.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Дэн Сяопин, китайский политик.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2713" url="?curid=2713" title="1986 год">
1986 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Корасон Акино, президент Филиппин.

</doc>
<doc id="2714" url="?curid=2714" title="1987 год">
1987 год

Объявлен ООН Международным годом обеспечения жильём бездомного населения.
В связи со столетием со дня рождения Николая Ивановича Вавилова год объявлен ЮНЕСКО годом Вавилова.
В СССР — год начала активной фазы горбачёвских реформ. В общественной жизни — провозглашение гласности, в экономике — появление негосударственных форм хозяйствования (совместные предприятия, кооперативы) и расширение самостоятельности государственных предприятий. В международной политике в этом году также произошёл существенный сдвиг — отношения СССР и США заметно улучшились.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Михаил Горбачёв, Генеральный секретарь ЦК КПСС.

</doc>
<doc id="2715" url="?curid=2715" title="1988 год">
1988 год

События.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Планета Земля (в опасности, абстрактное понятие).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1988 году"

</doc>
<doc id="2716" url="?curid=2716" title="1989 год">
1989 год

Этот год стал историческим рубежом в связи с волной революций, разрушивших блок Варшавского договора, начавшейся в Польше. Эти события известны под общим названием «Революций 1989 года», обозначивших закат СССР и первенство США в мире после окончания холодной войны.
События.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Михаил Горбачёв, Генеральный секретарь ЦК КПСС («Человек десятилетия»).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2717" url="?curid=2717" title="1990 год">
1990 год

Объявлен ООН Международным годом грамотности.
События.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джордж Буш-старший, президент США.

</doc>
<doc id="2718" url="?curid=2718" title="1994 год">
1994 год

События.
"См. также: "
Государственные флаги новых государств.
Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1994 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости.
Теннис.
Чемпионами турниров из серии «Большого шлема» стали:
Велоспорт.
Чемпионами гранд-туров стали:
Формула-1.
Футбол.
"См. также: 1994 год в футболе"
Эмблемы пилотируемых космических миссий.
Ниже приведены эмблемы пилотируемых космических миссий, осуществленных в 1994 г.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1994 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Иоанн Павел II, папа римский.

</doc>
<doc id="2719" url="?curid=2719" title="1996 год">
1996 год

События.
"См. также: "
Государственные флаги новых государств.
Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1996 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости.
Родились.
"См.: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1996 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — , американский врач.

</doc>
<doc id="2720" url="?curid=2720" title="1997 год">
1997 год

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1997 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Эндрю Гроув, основатель корпорации Intel.

</doc>
<doc id="2721" url="?curid=2721" title="1998 год">
1998 год

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1998 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Билл Клинтон, президент США; Кеннет Стар, американский юрист.

</doc>
<doc id="2722" url="?curid=2722" title="Список операционных систем">
Список операционных систем

Это список известных операционных систем. Операционные системы могут быть классифицированы по базовой технологии (UNIX-подобные, пост-UNIX/потомки UΝΙΧ), типу лицензии (проприетарная или открытая), развивается ли в настоящее время (устаревшие или современные), по назначению (универсальные, ОС встроенных систем, ОС PDA, ОС реального времени, для рабочих станций или серверов), а также по множеству других признаков.
Для БК.
Операционные системы, работавшие на БК-0010, БК-0010-01, БК-0011 и БК-0011М
Ссылки.
[[Категория:Операционные системы|*]]
[[Категория:Списки программного обеспечения|Операционные системы]]

</doc>
<doc id="2724" url="?curid=2724" title="Украинско-ирландские отношения">
Украинско-ирландские отношения

Ирландия признала Украину 31 декабря 1991, дипломатическое отношение между странами были установлены 1 апреля 1992. С 2000 на Украине и в Ирландии функционируют почётные консульства, возглавляемые соответственно В. Саем и Р. Маккейбом. Посол Ирландии в Праге Дж. Хейз назначен Послом на Украине по совместительству (Верительные грамоты вручил в марте 2002 года).
Ирландия рассматривает Украину как фактор стабильности и безопасности в регионе и Европе в целом и обозначает её среди других государств, которые ныне существуют на геополитическом просторе Восточной Европы.
В принципиальном плане ирландская сторона высказывает заинтересованность в поддержании дружеских двусторонних отношений между Украиной и Ирландией и тесного сотрудничества в рамках международных организаций, прежде всего, ООН. Ирландия заявляет о поддержке євроинтеграционных стремлений Украины и расширения сотрудничества между Украиной и ЕС.
Вместе с тем следует учитывать, что учитывая ограниченность ресурсов государственных структур в Ирландии, прежде всего человеческих и институционных, отношения с Украиной не принадлежат к внешнеполитическим приоритетам этой страны.
Так, рядом с задекларированным желанием сторон развивать двусторонние отношения, за 10 лет со времени установления дипломатического отношения между Украиной и Ирландией визиты высочайшего и высокого уровней не проводились (кроме кратковременной встречи Президента Украины с Премьер-министром Ирландии в Шенноне 23 октября 1994 г.).
Политические взаимоотношения между странами строятся в основном на равных встречах Министров обоих государств в рамках международных форумов — в рамках сессии ГА ООН (2001 г.), заседаний РЄАП (2000 г.) и РМ ОБСЕ (2000 г.).
Как первый шаг к установлению политических контактов на высшем уровне начинаются политические консультации на уровне Политических директоров МИД Украины и ДИД Ирландии, первые из которых прошли 7 октября 2002 г. в Киеве.
Качественно новый этап в украинско-ирландских отношениях может начаться после открытия в 2003 году Посольства Украины в Ирландии.
Договорно-правовая база.
Договорно-правовая база украинско-ирландских отношений остается неразвитой и фактически состоит из одной Договоренности об установлении дипломатического отношения от 1-го апреля 1992 года.
Парафированная 10 декабря 1992 года Соглашение между Правительством Украины и Правительством Ирландии о воздушном сообщении остается не подписанной.
Вместе с тем, на обработке сторон находятся 8 соглашений и договоренностей, а именно:
Во время консультаций между МИД на уровне политических Директоров 7 октября 2002 года ирландская сторона сообщила о своём принципиальном согласии на заключение лишь трех соглашений: 1) Декларации о партнерстве и сотрудничестве между Украиной и Ирландией; 2) Протокола о консультациях между МИД Украины и ДИД Ирландии; 3) Конвенции об избежании двойного налогообложения доходов и имущества и предупреждение налоговых уклонений.
Состояние торгово-экономических отношений.
За девять месяцев 2002 г. объём товарооборота между Украиной и Ирландией составил 23,603 млн долл. США, из них экспорт — 5,7 млн.долл. США., импорт — 17,9 млн долл. США. Отрицательное сальдо — 12,2 млн долл. США.
Наибольшими статьями украинского товарного экспорта в Ирландию в 2001 г., по данным Государственного комитета статистики Украины, были корма для животных, древесина, продукция цементной промышленности.
Наибольший удельный вес в структуре импорта Украиной ирландских товаров село промышленное и специальное оснащение (энергетическое, электротехническое, медицинское), продукция парфюмерной промышленности, пищевые продукты.
На территории Украины действует 146 предприятий с ирландскими инвестициями, среди них — 92 общих.
Научно-техническое сотрудничество.
Ирландия принимает участие в выполнении научных и просвещенских проектов ЕС, которые касаются Украины: TACIS, INTAS, INCO-COPERNICUS, EUREKA и TEMPUS. При этом Офис науки и технологий Министерства предпринимательства торговли и занятости, учитывая ограниченность человеческого и технического научного потенциала Ирландии, финансирует и координирует соответствующую работу лишь на направлениях, которые определенны в Ирландии как приоритетные путем выполнения Программ передачи технологий и партнерства.
Современные украинские и ирландские научные приоритеты совпадают, в частности, на следующих направлениях: химия и фармацевтика, разработка компьютеров, программного обеспечения и телекоммуникационных технологий, здравоохранение, создание новых материалов и технологических процессов.
С ирландской неправительственной организацией «Forfás», которая выполняет функцию Национального совещательного и политического органа по вопросам науки, технологии и инноваций, длится работа относительно определения возможностей двустороннего индивидуального сотрудничества между украинскими и ирландскими учеными или научными коллективами, а также с целью ознакомления с практикой организации коммерциализации результатов исследований, интеллектуальной собственности, лицензий, технологий.
Культурно-гуманитарное сотрудничество.
Общая динамика развития культурных отношений между Украиной и Ирландией остаётся незначительной. Отсутствие активных культурных обменов поясняется, прежде всего, значительным отличием управления культурной сферой в обеих странах, низким уровнем информированности ирландского общества относительно истории, культуры и традиций Украины, отсутствием конкретных программ сотрудничества и ограниченностью финансовых ресурсов. В 2001 году было проведено лишь одно культурное мероприятие в Ирландии — выставку работ украинского художника Г. Шишка в Дублине.

</doc>
<doc id="2725" url="?curid=2725" title="Гимн Ирландии">
Гимн Ирландии

Песнь солдата () — ирландская песня, национальный гимн Республики Ирландия, известна также под английским названием .
Авторы и создание песни.
Изначально текст был написан в 1907 году Педаром Кирни (Peadar Kearney) на английском языке. Затем, совместно с Патриком Хини (Patrick Heeney) была написана музыка, а Лиам О’Ринн (Liam Ó Rinn) перевёл текст на ирландский. Впервые текст песни был опубликован на английском языке Балмером Хобсоном в газете "Ирландская свобода" («Irish Freedom») в 1912 году. Песня стала популярной среди ирландских республиканцев и исполнялась мятежниками во время Пасхального восстания 1916 года, а позже — и в британских тюремных лагерях. Ирландский текст впервые появился в печати 3 ноября 1923 года в журнале ирландских сил обороны "An tÓglach".
Государственным гимном Ирландии песня стала в 1926 году, заменив собой британский «God Save the King», который никак не подходил новообразованному ирландскому свободному государству. Собственно гимном Ирландии является только припев песни, исполняемый на ирландском языке. Кроме того, первые четыре такта, переходящие в последние пять тактов песни используются в качестве приветствия президента Ирландии — Президентского Салюта.
В 1934 году правительство Ирландии выкупило авторские права на песню за 1200 фунтов стерлингов.

</doc>
<doc id="2726" url="?curid=2726" title="Культура Ирландии">
Культура Ирландии

Культура Ирландии
Ранняя история Ирландии.
Ирландия была впервые заселена около 7500 до н. э. мезолитическими рыбаками-охотниками, вероятно, из Шотландии. Им пришли на смену неолитические люди, которые использовали кремневые орудия, и затем люди из Средиземноморья, известные в легендах как Фир Болг, которые использовали бронзовые орудия. Позже прибыли пикты (круитни), также люди бронзового века, имевшие, возможно, иберийское происхождение. Обширные следы культуры этого раннего периода остаются живыми в форме каменных памятников (menhirs, dolmens, и cromlechs) и каменных фортов. Они датируются от 2000 до 1000 до н. э. В течение железного века, кельтское вторжение (приблизительно 350 до н. э.) внесло новую культурную струю в Ирландию. Самые старые примеры кельтского языка (Gaeilge) обнаружены на огамической надписи на камне в графстве Кэрри датированной V веком. Ирландия была обращена в христианство Святым Патриком в V веке. Храмы и монастыри, основанные им и его преемниками стали каналом, по которым христианское искусство проникало в грубую и воинственную жизнь кельтов.
Ирландия известна своим вкладом в мировую литературу.
Праздники и развлечения.
День святого Патрика, 17 марта, является наиболее важным национальным праздником Ирландии. Национальными видами спорта являются хёрлинг, напряженная игра, подобная хоккею на траве, и гэльский футбол, который похож как на обычный футбол, так и на регби. Скачки — очень популярный спорт, заезды проходят повсюду в республике.
Иллюстрированные рукописи.
C V до IX столетия ирландские монастыри произвели всемирно известные художественные работы, прежде всего в форме рукописей, украшенных цветными рисунками. Наиболее знаменитой из подобных работ считается Келлская книга, в которой представлены наиболее красивые примеры чистописания Средневековья.
Живопись и скульптура.
Ирландское искусство в течение периода английского доминирования рассматривалось обычно в рамках английской школы живописи. После XVII века многие ирландские живописцы и скульпторы достигли известности, в результате чего можно говорить о формировании ирландской школы живописи. Ирландские живописцы Джордж Баррет, Джеймс Барри, и Натаниэл Хоун старший, вместе с сэром Джошуа Рейнолдсом, были соучредителями Королевской Академии в 1768 году. Джеймс Артур О’Коннор являлся видным художником-пейзажистом того периода, а Дэниел Маклис создал великолепные фрески в Королевской Галерее Палаты Лордов. Среди ирландских живописцев XIX века европейскую известность получили Натаниэл Хоун младший и Уолтер Ф. Осборн, а также постимпрессионист Родерик О’Конор. Одним из ведущих мастеров экспрессионизма ныне признан Джек Батлер Йейтс, сын художника Джона Батлера Йейтса и брат поэта Уильяма Батлера Йейтса. В недавнее время получили признание работы кубистской художницы Мейни Джеллет и мастера церковных витражей Иви Хоун.
Музыка.
Ирландские музыканты были известны повсюду в Европе уже к XII веку. Наиболее знаменитым из них был слепой арфист Турлаф O’Каролан (Turlough O`Carolan), который сочинил около 200 композиций, в основном, для своих покровителей. Многие его сочинения были опубликованы в Дублине в 1720. Его музыку для арфы до сих пор исполняют во всем мире. Примерно в это же время был основан ежегодный народный фестиваль под названием Фейш, посвященный сохранению и поддержке искусства игры на флейте.
Ирландская народная музыка очень разнообразна: от колыбельных до застольных песен, от медленных инструментальных мелодий до быстрых зажигательных танцев, и в них огромную роль занимает использование вариаций и нюансов ритма и мелодии. На Белфастском фестивале артистов в 1792 Эдвард Бантинг подготовил первое собрание традиционных ирландских мелодий и песен, которые издал в 1796. Томас Мур, великий ирландский поэт, широко использовал работы Бантинга в своем известном сборнике «Ирландские Мелодии», впервые изданном в 1807.
Классические формы музыки не были широко известны в Ирландии до XVIII века. Пианист Джон Филд, учитель русского композитора Михаила Глинки, был первым ирландским композитором, который добился международной славы со своими ноктюрнами; он считается предшественником Шопена. Майкл Уильям Балф получил известность благодаря своей опере «Цыганка». Среди наиболее известных ирландских солистов был концертный и оперный тенор Джон Маккормак.
В XX веке в Ирландии широко развилась рок-музыка. Наиболее известными стали My Bloody Valentine, U2, Thin Lizzy и The Cranberries. Также возродился интерес к народной музыке и танцу. Появилось большое количество фолк-музыкальных коллективов: Cruachan, Clannad, The Chieftains, The Dubliners, Planxty. Большой успех имеют танцевальные представления Майкла Флэтли Lord of the Dance и Feet of Flames. Обычаям и культуре уделяют внимание и ирландские представители популярной и альтернативной музыки: Шинейд О’Коннор, Эния (Энья Патриша Ни Бреннан), её сестра Мойя Бреннан (Майрэ Филомела Бреннан), Ронан Китинг, Брендан Перри. 
Поп-музыка также поднялась на новый уровень в Ирландии, благодаря участнику группы "One Direction" Найлу Хорану.
Библиотеки и музеи.
Наиболее важные ирландские библиотеки и музеи находятся в Дублине. Национальная библиотека Ирландии, более чем с 500 000 томов, является самой большой общественной библиотекой в стране. Библиотека Тринити-колледжа, основанная в 1601 году, содержит приблизительно 2,8 миллиона томов, включая Келлскую книгу. Вместе с выставками в областях искусства, промышленности, и естествознания, она представляет собрания ирландского серебра, стекла, текстиля и кружева. Национальный Музей размещает выдающиеся экземпляры замечательного искусства ковки по металлу раннего христианского периода в Ирландии, включая брошь из Тары, потир из Арды, и раку для колокола Св. Патрика (все датированы VIII веком), также как Лисморский Посох и Крест из Конга (оба XII века). Национальная Галерея в Дублине имеет замечательное собрание картин всех школ. Большинство городов имеет общественные библиотеки и маленькие музеи. Интерес к театру в Ирландии достаточно силен. Знаменитый Театр Аббатства (Abbey Theatre) в Дублине, получает правительственные субсидии. Совет Искусств, орган, назначаемый премьер-министром, дает субсидии организациям искусств и издателям; Организация «Gael-Linn» развивает ирландский язык и культуру.

</doc>
<doc id="2727" url="?curid=2727" title="Высокоуровневый язык программирования">
Высокоуровневый язык программирования

Высокоуровневый язык программирования — язык программирования, разработанный для быстроты и удобства использования программистом. Основная черта высокоуровневых языков — это абстракция, то есть введение смысловых конструкций, кратко описывающих такие структуры данных и операции над ними, описания которых на машинном коде (или другом низкоуровневом языке программирования) очень длинны и сложны для понимания.
Высокоуровневые языки программирования были разработаны для платформенной независимости сути алгоритмов. Зависимость от платформы перекладывается на инструментальные программы — трансляторы, компилирующие текст, написанный на языке высокого уровня, в элементарные машинные команды (инструкции). Поэтому, для каждой платформы разрабатывается платформенно-уникальный транслятор для каждого высокоуровневого языка, например, переводящий текст, написанный на Delphi в элементарные команды микропроцессоров семейства x86.
Так, высокоуровневые языки стремятся не только облегчить решение сложных программных задач, но и упростить портирование программного обеспечения. Использование разнообразных трансляторов и интерпретаторов обеспечивает связь программ, написанных при помощи языков высокого уровня, с различными операционными системами программируемыми устройствами и оборудованием, и, в идеале, не требует модификации исходного кода (текста, написанного на высокоуровневом языке) для любой платформы.
Такого рода оторванность высокоуровневых языков от аппаратной реализации компьютера помимо множества плюсов имеет и минусы. В частности, она не позволяет создавать простые и точные инструкции к используемому оборудованию. Программы, написанные на языках высокого уровня, проще для понимания программистом, но менее эффективны, чем их аналоги, создаваемые при помощи низкоуровневых языков. Одним из следствий этого стало добавление поддержки того или иного языка низкого уровня (язык ассемблера) в ряд современных профессиональных высокоуровневых языков программирования.
Примеры: C++, C#, Java, JavaScript, Python, PHP, Ruby, Perl, Паскаль, Delphi, Лисп. Языкам высокого уровня свойственно умение работать с комплексными структурами данных. В большинстве из них интегрирована поддержка строковых типов, объектов, операций файлового ввода-вывода и т. п.
Первым языком программирования высокого уровня считается компьютерный язык Plankalkül, разработанный немецким инженером Конрадом Цузе ещё в период 1942—1946 годах. Однако транслятора для него не существовало до 2000 года. Первым в мире транслятором языка высокого уровня является ПП (Программирующая Программа), он же ПП-1, успешно испытанный в 1954 году. Транслятор ПП-2 (1955 год, 4-й в мире транслятор) уже был оптимизирующим и содержал собственный загрузчик и отладчик, библиотеку стандартных процедур, а транслятор ПП для ЭВМ Стрела-4 уже содержал и компоновщик (linker) из модулей. Однако, широкое применение высокоуровневых языков началось с возникновением Фортрана и созданием компилятора для этого языка (1957).
На сегодняшний момент по версии компании TIOBE Software лидирует язык программирования JavaScript.
Переносимость программ.
Распространено мнение, что программы на языках высокого уровня можно написать один раз и потом использовать на компьютере любого типа. В действительности же это верно только для тех программ, которые мало взаимодействуют с операционной системой, например, выполняют какие-либо вычисления или обработку данных. Большинство же интерактивных (а тем более мультимедийных) программ обращаются к системным вызовам, которые сильно различаются в зависимости от операционной системы. Например, для отображения графики на экране компьютера программы под Microsoft Windows используют функции Windows API, которые отличаются от используемых в системах, поддерживающих стандарт POSIX. Чаще всего для этих целей в них используется программный интерфейс X-сервера.
К настоящему времени создан целый ряд программных библиотек (например, библиотека Qt или wxWidgets), скрывающих несоответствия системных вызовов различных операционных систем от прикладных программ. Однако такие библиотеки, как правило, не позволяют полностью использовать все возможности конкретных операционных систем.
Новые тенденции.
Новой тенденцией является появление языков программирования немного более высокого уровня (ультра-высокоуровневых, не путать с сверхвысокоуровневыми). Такого рода языки характеризуются наличием дополнительных структур и объектов, ориентированных на прикладное использование. Прикладные объекты, в свою очередь, требуют минимальной настройки в виде параметров и моментально готовы к использованию. Использование ультра-высокоуровневых языков программирования снижает временные затраты на разработку программного обеспечения и повышает качество конечного продукта за счет, опять-таки, уменьшения объёма исходных кодов.

</doc>
<doc id="2728" url="?curid=2728" title="Язык программирования">
Язык программирования

Язы́к программи́рования — формальная знаковая система, предназначенная для записи компьютерных программ. Язык программирования определяет набор лексических, синтаксических и семантических правил, определяющих внешний вид программы и действия, которые выполнит исполнитель (обычно — ЭВМ) под её управлением.
Со времени создания человечество придумало более восьми тысяч языков программирования (включая нестандартные, визуальные и эзотерические языки). Каждый год их число увеличивается. Некоторыми языками умеет пользоваться только небольшое число их собственных разработчиков, другие становятся известны миллионам людей. Профессиональные программисты могут владеть десятком и более разных языков программирования.
Язык программирования предназначен для написания компьютерных программ, которые представляют собой набор правил, позволяющих компьютеру выполнить тот или иной вычислительный процесс, организовать управление различными объектами, и т. п. Язык программирования отличается от естественных языков тем, что предназначен для взаимодействия человека с ЭВМ, в то время как естественные языки используются для общения людей между собой. Большинство языков программирования использует специальные конструкции для определения и манипулирования структурами данных и управления процессом вычислений.
Как правило, язык программирования существует в нескольких, но существенно отличающихся видах:
История.
Ранние этапы развития.
Можно сказать, что первые языки программирования возникали ещё до появления современных электронных вычислительных машин: уже в XIX веке были изобретены устройства, которые можно с долей условности назвать программируемыми — к примеру, механические пианино и ткацкие станки. Для управления ими использовались наборы инструкций, которые в рамках современной классификации можно считать прототипами предметно-ориентированных языков программирования. Значимым можно считать «язык», на котором леди Ада Августа графиня Лавлейс написала программу для вычисления чисел Бернулли для Аналитической машины Чарльза Бэббиджа, ставшей бы, в случае реализации, первым компьютером — хотя и механическим, с паровым двигателем — в мире.
В 1930—1940 годах, А. Чёрч, А. Тьюринг, А. Марков в СССР разработали математические абстракции (лямбда-исчисление, машину Тьюринга, нормальные алгоритмы) соответственно — для формализации алгоритмов.
В это же время, в 1940-е годы, появились электрические цифровые компьютеры и был разработан язык, который можно считать первым высокоуровневым языком программирования для ЭВМ — «Plankalkül», созданный немецким инженером К. Цузе в период с 1943 по 1945 годы.
Программисты ЭВМ начала 1950-х годов, в особенности таких, как UNIVAC и IBM 701, при создании программ пользовались непосредственно машинным кодом, запись программы на котором состояла из единиц и нулей и который принято считать языком программирования первого поколения (при этом разные машины разных производителей использовали различные коды, что требовало переписывать программу при переходе на другую ЭВМ). Вскоре на смену такому методу программирования пришло применение языков второго поколения, также ограниченных спецификациями конкретных машин, но более простых для использования человеком за счет использования мнемоник (символьных обозначений машинных команд) и возможности сопоставления имен адресам в машинной памяти. Они традиционно известны под наименованием языков ассемблера и автокодов. Однако, при использовании ассемблера становился необходимым процесс перевода программы на язык машинных кодов перед её выполнением, для чего были разработаны специальные программы, также получившие название ассемблеров. Сохранялись и проблемы с переносимостью программы с ЭВМ одной архитектуры на другую, и необходимость для программиста при решении задачи мыслить терминами «низкого уровня» — ячейка, адрес, команда. Позднее языки второго поколения были усовершенствованы: в них появилась поддержка макрокоманд.
С середины 1950-х начали появляться языки третьего поколения, такие как Фортран, Лисп и Кобол. Языки программирования этого типа более абстрактны (их ещё называют «языками высокого уровня») и универсальны, не имеют жесткой зависимости от конкретной аппаратной платформы и используемых на ней машинных команд. Программа на языке высокого уровня может исполняться (по крайней мере, в теории, на практике обычно имеются ряд специфических версий или диалектов реализации языка) на любой ЭВМ, на которой для этого языка имеется транслятор (инструмент, переводящий программу на язык машины, после чего она может быть выполнена процессором).
Обновлённые версии перечисленных языков до сих пор имеют хождение в разработке программного обеспечения, и каждый из них оказал определенное влияние на последующее развитие языков программирования. Тогда же, в конце 1950-х годов, появился Алгол, также послуживший основой для ряда дальнейших разработок в этой сфере. Необходимо заметить, что на формат и применение ранних языков программирования в значительной степени влияли интерфейсные ограничения.
Совершенствование.
В период 1960-х — 1970-х годов были разработаны основные парадигмы языков программирования, используемые в настоящее время, хотя во многих аспектах этот процесс представлял собой лишь улучшение идей и концепций, заложенных ещё в первых языках третьего поколения.
Каждый из этих языков породил по семейству потомков, и большинство современных языков программирования в конечном счёте основано на одном из них.
Кроме того, в 1960—1970-х годах активно велись споры о необходимости поддержки структурного программирования в тех или иных языках. В частности, голландский специалист Э. Дейкстра выступал в печати с предложениями о полном отказе от использования инструкций GOTO во всех высокоуровневых языках. Развивались также приёмы, направленные на сокращение объёма программ и повышение продуктивности работы программиста и пользователя.
Объединение и развитие.
В 1980-е годы наступил период, который можно условно назвать временем консолидации. Язык С++ объединил в себе черты объектно-ориентированного и системного программирования, правительство США стандартизировало язык Ада, производный от Паскаля и предназначенный для использования в бортовых системах управления военными объектами, в Японии и других странах мира осуществлялись значительные инвестиции в изучение перспектив так называемых языков пятого поколения, которые включали бы в себя конструкции логического программирования. Сообщество функциональных языков приняло в качестве стандарта ML и Лисп. В целом этот период характеризовался скорее опорой на заложенный в предыдущем десятилетии фундамент, нежели разработкой новых парадигм.
Важной тенденцией, которая наблюдалась в разработке языков программирования для крупномасштабных систем, было сосредоточение на применении модулей — объемных единиц организации кода. Хотя некоторые языки, такие, как ПЛ/1, уже поддерживали соответствующую функциональность, модульная система нашла своё отражение и применение также и в языках Модула-2, Оберон, Ада и ML. Часто модульные системы объединялись с конструкциями обобщённого программирования.
Важным направлением работ становятся визуальные (графические) языки программирования, в которых процесс «написания» программы как текста заменяется на процесс «рисования» (конструирования программы в виде диаграммы) на экране ЭВМ. Визуальные языки обеспечивают наглядность и лучшее восприятие логики программы человеком.
В 1990-х годах в связи с активным развитием Интернета распространение получили языки, позволяющие создавать сценарии для веб-страниц — главным образом Perl, развившийся из скриптового инструмента для Unix-систем, и Java. Возрастала также и популярность технологий виртуализации. Эти изменения, однако, также не представляли собой фундаментальных новаций, являясь скорее совершенствованием уже существовавших парадигм и языков (в последнем случае — главным образом семейства Си).
В настоящее время развитие языков программирования идет в направлении повышения безопасности и надежности, создания новых форм модульной организации кода и интеграции с базами данных.
&lt;div id="#langstd"/&gt;
Стандартизация языков программирования.
Для многих широко распространённых языков программирования созданы международные стандарты. Специальные организации проводят регулярное обновление и публикацию спецификаций и формальных определений соответствующего языка. В рамках таких комитетов продолжается разработка и модернизация языков программирования и решаются вопросы о расширении или поддержке уже существующих и новых языковых конструкций.
Типы данных.
Современные цифровые компьютеры являются двоичными и данные хранят в двоичном (бинарном) коде (хотя возможны реализации и в других системах счисления). Эти данные как правило отражают информацию из реального мира (имена, банковские счета, измерения и др.), представляющую высокоуровневые концепции.
Особая система, по которой данные организуются в программе, — это "система типов" языка программирования; разработка и изучение систем типов известна под названием теория типов. Языки можно поделить на имеющие "статическую типизацию" и "динамическую типизацию", а также "бестиповые языки" (например, "Forth").
Статически типизированные языки могут быть в дальнейшем подразделены на языки с "обязательной декларацией", где каждая переменная и объявление функции имеет обязательное объявление типа, и языки с "выводимыми типами". Иногда динамически типизированные языки называют "латентно типизированными".
Структуры данных.
Системы типов в языках высокого уровня позволяют определять сложные, составные типы, так называемые структуры данных. Как правило, структурные типы данных образуются как декартово произведение базовых (атомарных) типов и ранее определённых составных типов.
Основные структуры данных (списки, очереди, хеш-таблицы, двоичные деревья и пары) часто представлены особыми синтаксическими конструкциями в языках высокого уровня. Такие данные структурируются автоматически.
Семантика языков программирования.
Существует несколько подходов к определению семантики языков программирования.
Наиболее широко распространены разновидности следующих трёх: операционного, деривационного (аксиоматического) и денотационного (математического).
Способы реализации языков.
Языки программирования могут быть реализованы как компилируемые, интерпретируемые и встраиваемые.
Программа на компилируемом языке при помощи компилятора (особой программы) преобразуется (компилируется) в машинный код (набор инструкций) для данного типа процессора и далее собирается в исполнимый модуль, который может быть запущен на исполнение как отдельная программа. Другими словами, компилятор переводит исходный текст программы с языка программирования высокого уровня в двоичные коды инструкций процессора.
Если программа написана на интерпретируемом языке, то интерпретатор непосредственно выполняет (интерпретирует) исходный текст без предварительного перевода. При этом программа остаётся на исходном языке и не может быть запущена без интерпретатора. Процессор компьютера, в этой связи, можно назвать интерпретатором для машинного кода.
Разделение на компилируемые и интерпретируемые языки является условным. Так, для любого традиционно компилируемого языка, как, например, Паскаль, можно написать интерпретатор. Кроме того, большинство современных «чистых» интерпретаторов не исполняют конструкции языка непосредственно, а компилируют их в некоторое высокоуровневое промежуточное представление (например, с разыменованием переменных и раскрытием макросов).
Для любого интерпретируемого языка можно создать компилятор — например, язык Лисп, изначально интерпретируемый, может компилироваться без каких бы то ни было ограничений. Создаваемый во время исполнения программы код может так же динамически компилироваться во время исполнения.
Как правило, скомпилированные программы выполняются быстрее и не требуют для выполнения дополнительных программ, так как уже переведены на машинный язык. Вместе с тем, при каждом изменении текста программы требуется её перекомпиляция, что замедляет процесс разработки. Кроме того, скомпилированная программа может выполняться только на том же типе компьютеров и, как правило, под той же операционной системой, на которую был рассчитан компилятор. Чтобы создать исполняемый файл для машины другого типа, требуется новая компиляция.
Интерпретируемые языки обладают некоторыми специфическими дополнительными возможностями (см. выше), кроме того, программы на них можно запускать сразу же после изменения, что облегчает разработку. Программа на интерпретируемом языке может быть зачастую запущена на разных типах машин и операционных систем без дополнительных усилий.
Однако интерпретируемые программы выполняются заметно медленнее, чем компилируемые, кроме того, они не могут выполняться без программы-интерпретатора.
Некоторые языки, например, Java и C#, находятся между компилируемыми и интерпретируемыми. А именно, программа компилируется не в машинный язык, а в машинно-независимый код низкого уровня, байт-код. Далее байт-код выполняется виртуальной машиной. Для выполнения байт-кода обычно используется интерпретация, хотя отдельные его части для ускорения работы программы могут быть транслированы в машинный код непосредственно во время выполнения программы по технологии компиляции «на лету» (Just-in-time compilation, JIT). Для Java байт-код исполняется виртуальной машиной Java (Java Virtual Machine, JVM), для C# — Common Language Runtime.
Подобный подход в некотором смысле позволяет использовать плюсы как интерпретаторов, так и компиляторов. Следует упомянуть, что есть языки, имеющие и интерпретатор, и компилятор (Форт).
Классификация.
Языки низкого и высокого уровня.
Языки программирования низкого уровня.
Первые компьютеры приходилось программировать двоичными машинными кодами. Однако программировать таким образом — довольно трудоемкая и тяжелая задача. Для упрощения этой задачи начали появляться языки программирования низкого уровня, которые позволяли задавать машинные команды в понятном для человека виде. Для преобразования их в двоичный код были созданы специальные программы — трансляторы.
Примером языка низкого уровня является ассемблер. Языки низкого уровня ориентированы на конкретный тип процессора и учитывают его особенности, поэтому для переноса программы на ассемблере на другую аппаратную платформу её нужно почти полностью переписать. Определенные различия есть и в синтаксисе программ под разные компиляторы. Правда, центральные процессоры для компьютеров фирм AMD и Intel практически совместимы и отличаются лишь некоторыми специфическими командами. А вот специализированные процессоры для других устройств, например, видеокарт и телефонов содержат существенные различия.
Языки низкого уровня, как правило, используют для написания небольших системных программ, драйверов устройств, модулей стыков с нестандартным оборудованием, программирование специализированных микропроцессоров, когда важнейшими требованиями являются компактность, быстродействие и возможность прямого доступа к аппаратным ресурсам.
Языки программирования высокого уровня.
Особенности конкретных компьютерных архитектур в них не учитываются, поэтому созданные приложения легко переносятся с компьютера на компьютер. В большинстве случаев достаточно просто перекомпилировать программу под определенную компьютерную архитектурную и операционную систему. Разрабатывать программы на таких языках значительно проще и ошибок допускается меньше. Значительно сокращается время разработки программы, что особенно важно при работе над большими программными проектами.
Сейчас в среде разработчиков считается, что языки программирования, которые имеют прямой доступ к памяти и регистрам или имеют ассемблерные вставки, нужно считать языками программирования с низким уровнем абстракции. Поэтому большинство языков, считавшихся языками высокого уровня до 2000 года сейчас уже таковыми не считаются.
Недостатком некоторых языков высокого уровня является большой размер программ в сравнении с программами на языках низкого уровня. С другой стороны, для алгоритмически и структурно сложных программ при использовании суперкомпиляции преимущество может быть на стороне языков высокого уровня. Сам текст программ на языке высокого уровня меньше, однако, если взять в байтах, то код, изначально написанный на ассемблере, будет более компактным. Поэтому в основном языки высокого уровня используются для разработки программного обеспечения компьютеров и устройств, которые имеют большой объём памяти. А разные подвиды ассемблера применяются для программирования других устройств, где критичным является размер программы.
В настоящее время также активно развиваются декларативные и визуальные языки программирования, а также методы и средства разработки проблемно-специфичных языков (см. Языково-ориентированное программирование).
Парадигма программирования.
Язык программирования строится в соответствии с той или иной базовой моделью вычислений и парадигмой программирования.
Несмотря на то, что большинство языков ориентировано на императивную модель вычислений, задаваемую фон-неймановской архитектурой ЭВМ, существуют и другие подходы. Можно упомянуть языки со стековой вычислительной моделью (Форт, Factor, PostScript и др.), а также функциональное (Лисп, Haskell, ML, F#, РЕФАЛ, основанный на модели вычислений, введённой советским математиком А. А. Марковым-младшим и др.) и логическое программирование (Пролог).
Используемые символы.
Современные языки программирования рассчитаны на использование ASCII, то есть доступность всех "графических" символов ASCII является необходимым и достаточным условием для записи любых конструкций языка. "Управляющие" символы ASCII используются ограниченно: допускаются только возврат каретки CR, перевод строки LF и горизонтальная табуляция HT (иногда также вертикальная табуляция VT и переход к следующей странице FF).
Ранние языки, возникшие в эпоху 6-битных символов, использовали более ограниченный набор. Например, алфавит Фортрана включает 49 символов (включая пробел): A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 = + - * / () . , $ ' :
Заметным исключением является язык APL, в котором используется очень много специальных символов.
Использование символов за пределами ASCII (например, символов KOI8-R или символов Юникода) зависит от реализации: иногда они разрешаются только в комментариях и символьных/строковых константах, а иногда и в идентификаторах. В СССР существовали языки, где все ключевые слова писались русскими буквами, но большу́ю популярность подобные языки не завоевали (исключение составляет ).
Расширение набора используемых символов сдерживается тем, что многие проекты по разработке программного обеспечения являются международными. Очень сложно было бы работать с кодом, где имена одних переменных записаны русскими буквами, других — арабскими, а третьих — китайскими иероглифами. Вместе с тем, для работы с текстовыми данными языки программирования нового поколения (Delphi 2006, C#, Java) поддерживают Unicode.
Категории языков программирования.
Математически обоснованные языки программирования.
Ряд известных авторов выделяют в особую категорию «"языки, наследованные от математики"» (). Алан Кэй также отделяет языки, являющиеся «стилем во плоти» () от прочих языков, являющихся «склеиванием возможностей» ().
Это языки, семантика которых является "непосредственным" воплощением некой математической модели, незначительно адаптированной (без нарушения целостности) для того, чтобы быть более практичным языком для разработки реальных программ. Лишь некоторые языки попадают под эту категорию, большинство языков проектируются приоритетно исходя из возможности эффективной трансляции в машину Тьюринга, и имеют лишь некое "подмножество" в своём составе, воплощающее ту или иную математическую модель — от арифметики до средств параллелизма (например,  — это Occam, дополненный набором конструкций, воплощающих formula_1-исчисление).
Примеры математически обоснованных языков и воплощаемых ими математических моделей:
Наличие математического обоснования для языка может гарантировать (или, как минимум, обещать с очень высокой вероятностью) некоторые или все из следующих положительных свойств:
Следует иметь ввиду, что языки, наследованные от «"наследованных от математики"» уже не обязательно будут обладать этими свойствами. Например, язык Python соединяет в себе несколько упомянутых моделей, но для их совмещения не существует обоснования, поэтому он не может считаться «"наследованным от математики"», и, как следствие, ему присуще лишь последнее из указанных свойств.

</doc>
<doc id="2729" url="?curid=2729" title="1913 год">
1913 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2730" url="?curid=2730" title="1903 год">
1903 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2731" url="?curid=2731" title="1893 год">
1893 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2732" url="?curid=2732" title="1823 год">
1823 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2733" url="?curid=2733" title="1723 год">
1723 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2734" url="?curid=2734" title="1623 год">
1623 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2735" url="?curid=2735" title="1523 год">
1523 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2736" url="?curid=2736" title="1423 год">
1423 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2737" url="?curid=2737" title="1323 год">
1323 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2738" url="?curid=2738" title="1023 год">
1023 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
 

</doc>
<doc id="2739" url="?curid=2739" title="923 год">
923 год


</doc>
<doc id="2740" url="?curid=2740" title="823 год">
823 год


</doc>
<doc id="2741" url="?curid=2741" title="Алгоритм">
Алгоритм

Алгори́тм — набор инструкций, описывающих порядок действий исполнителя для достижения некоторого результата. В старой трактовке вместо слова «порядок» использовалось слово «последовательность», но по мере развития параллельности в работе компьютеров слово «последовательность» стали заменять более общим словом «порядок». Независимые инструкции могут выполняться в произвольном порядке, параллельно, если это позволяют используемые исполнители.
Ранее в русском языке писали «алгорифм», сейчас такое написание используется редко, но, тем не менее, имеет место исключение (нормальный алгорифм Маркова).
Часто в качестве исполнителя выступает компьютер, но понятие алгоритма необязательно относится к компьютерным программам, так, например, чётко описанный рецепт приготовления блюда также является алгоритмом, в таком случае исполнителем является человек (а может быть и некоторый механизм, ткацкий станок, и пр.).
Можно выделить алгоритмы вычислительные (о них в основном идет далее речь), и управляющие. Вычислительные по сути преобразуют некоторые исходные данные в выходные, реализуя вычисление некоторой функции. Семантика управляющих алгоритмов существенным образом может отличаться и сводиться к выдаче необходимых управляющих воздействий либо в заданные моменты времени, либо в качестве реакции на внешние события (в этом случае, в отличие от вычислительного алгоритма, управляющий может оставаться корректным при бесконечном выполнении).
Понятие алгоритма относится к первоначальным, основным, базисным понятиям математики. Вычислительные процессы алгоритмического характера (арифметические действия над целыми числами, нахождение наибольшего общего делителя двух чисел и т. д.) известны человечеству с глубокой древности. Однако в явном виде понятие алгоритма сформировалось лишь в начале XX века.
Частичная формализация понятия алгоритма началась с попыток решения проблемы разрешения (), которую сформулировал Давид Гильберт в 1928 году. Следующие этапы формализации были необходимы для определения эффективных вычислений или «эффективного метода»; среди таких формализаций — рекурсивные функции Геделя — Эрбрана — Клини 1930, 1934 и 1935 гг., λ-исчисление Алонзо Чёрча 1936 г., «Формулировка 1» Эмиля Поста 1936 года и машина Тьюринга. В методологии алгоритм является базисным понятием и получает качественно новое понятие как оптимальности по мере приближения к прогнозируемому абсолюту. В современном мире алгоритм в формализованном выражении составляет основу образования на примерах, по подобию.
История термина.
 Современное формальное определение вычислительного алгоритма было дано в 30—50-е годы XX века в работах Тьюринга, Поста, Чёрча (тезис Чёрча — Тьюринга), Н. Винера, А. А. Маркова.
Само слово «алгоритм» происходит от имени хорезмского учёного Абу Абдуллах Мухаммеда ибн Муса аль-Хорезми (алгоритм — аль-Хорезми). Около 825 года он написал сочинение, в котором впервые дал описание придуманной в Индии позиционной десятичной системы счисления. К сожалению, персидский оригинал книги не сохранился. Аль-Хорезми сформулировал правила вычислений в новой системе и, вероятно, впервые использовал цифру 0 для обозначения пропущенной позиции в записи числа (её индийское название арабы перевели как "as-sifr" или просто "sifr", отсюда такие слова, как «цифра» и «шифр»). Приблизительно в это же время индийские цифры начали применять и другие арабские учёные. В первой половине XII века книга аль-Хорезми в латинском переводе проникла в Европу. Переводчик, имя которого до нас не дошло, дал ей название "Algoritmi de numero Indorum" («Алгоритмы о счёте индийском»). По-арабски же книга именовалась "Китаб аль-джебр валь-мукабала" («Книга о сложении и вычитании»). Из оригинального названия книги происходит слово «алгебра» (аль-джебр — восполнение).
Таким образом, мы видим, что латинизированное имя среднеазиатского учёного было вынесено в заглавие книги, и сегодня считается, что слово «алгоритм» попало в европейские языки именно благодаря этому сочинению. Однако вопрос о его смысле длительное время вызывал ожесточённые споры. На протяжении многих веков происхождению слова давались самые разные объяснения.
Они выводили "algorism" из греческих "algiros" (больной) и "arithmos" (число). Из такого объяснения не очень ясно, почему числа именно «больные». Или же лингвистам больными казались люди, имеющие несчастье заниматься вычислениями? Своё объяснение предлагал и энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. В нём "алгорифм" (кстати, до революции использовалось написание "алгориѳм", через фиту) производится «от арабского слова Аль-Горетм, то есть корень». Разумеется, эти объяснения вряд ли можно счесть убедительными.
Упомянутый выше перевод сочинения аль-Хорезми стал первой ласточкой, и в течение нескольких следующих столетий появилось множество других трудов, посвящённых всё тому же вопросу — обучению искусству счёта с помощью цифр. И все они в названии имели слово "algoritmi" или "algorismi".
Про аль-Хорезми позднейшие авторы ничего не знали, но поскольку первый перевод книги начинается словами: «Dixit algorizmi: …» («Аль-Хорезми говорил: …»), всё ещё связывали это слово с именем конкретного человека. Очень распространённой была версия о греческом происхождении книги. В англо-норманнской рукописи XIII века, написанной в стихах, читаем:
Алгоризм был придуман в Греции.
Это часть арифметики.
Придуман он был мастером по имени Алгоризм,
который дал ему своё имя.
И поскольку его звали Алгоризм,
Он назвал свою книгу «Алгоризм».
Около 1250 года английский астроном и математик Иоанн Сакробоско написал труд по арифметике "Algorismus vulgaris", на столетия ставший основным учебником по вычислениям в десятичной позиционной системе счисления во многих европейских университетах. Во введении Сакробоско назвал автором науки о счёте мудреца по имени Алгус ("Algus"). А в популярной средневековой поэме «Роман о Розе» (1275—1280) Жана де Мена «греческий философ Алгус» ставится в один ряд с Платоном, Аристотелем, Евклидом и Птолемеем! Встречался также вариант написания имени Аргус ("Argus"). И хотя, согласно древнегреческой мифологии, корабль «Арго» был построен Ясоном, именно этому Арго приписывалось строительство корабля.
«Мастер Алгус» (или Аргус) стал в средневековой литературе олицетворением счётного искусства. И в уже упоминавшейся «Романе о розе», и в известной итальянской поэме «Цветок», написанной Дуранте, имеются фрагменты, в которых говорится, что даже «mestre Argus» не сумеет подсчитать, сколько раз ссорятся и мирятся влюблённые. Английский поэт Джефри Чосер в поэме «Книга герцогини» (1369 г.) пишет, что даже «славный счётчик Аргус» (noble countour Argu) не сможет счесть чудовищ, явившихся в кошмарных видениях герою.
Впрочем, греческая версия была не единственной. Мифический АлГор ("Algor") именовался то королём Кастилии ("Rex quodam Castelliae"), то индийским королём, то арабским мудрецом ("philosophus Algus nomine Arabicus"), то египетским божеством. Соответственно АлГорРитм — это ритм (порядок) бога Гора (АлГора).
Однако со временем такие объяснения всё менее занимали математиков, и слово "algorism" (или "algorismus"), неизменно присутствовавшее в названиях математических сочинений, обрело значение способа выполнения арифметических действий посредством арабских цифр, то есть на бумаге, без использования абака. Именно в таком значении оно вошло во многие европейские языки. Например, с пометкой «устар.» оно присутствует в представительном словаре английского языка "Webster’s New World Dictionary", изданном в 1957 г.
Алгоритм — это искусство счёта с помощью цифр, но поначалу слово «цифра» относилось только к нулю. Знаменитый французский трувер (Gautier de Coincy, 1177—1236) в одном из стихотворений использовал слова "algorismus-cipher" (которые означали цифру 0) как метафору для характеристики абсолютно никчёмного человека. Очевидно, понимание такого образа требовало соответствующей подготовки слушателей, а это означает, что новая система счисления уже была им достаточно хорошо известна.
Многие века абак был фактически единственным средством для практичных вычислений, им пользовались и купцы, и менялы, и учёные. Достоинства вычислений на счётной доске разъяснял в своих сочинениях такой выдающийся мыслитель, как Герберт Аврилакский (938—1003), ставший в 999 г. папой римским под именем Сильвестра II. Новое с огромным трудом пробивало себе дорогу, и в историю математики вошло упорное противостояние лагерей алгорисмиков и абацистов (иногда называемых гербекистами), которые пропагандировали использование для вычислений абака вместо арабских цифр. Интересно, что известный французский математик (Nicolas Chuquet, 1445—1488) в реестр налогоплательщиков города Лиона был вписан как алгорисмик (algoriste). Но прошло не одно столетие, прежде чем новый способ счёта окончательно утвердился, столько времени потребовалось, чтобы выработать общепризнанные обозначения, усовершенствовать и приспособить к записи на бумаге методы вычислений. В Западной Европе учителей арифметики вплоть до XVII века продолжали называть «магистрами абака», как, например, математика Никколо Тарталью (1500—1557).
Итак, сочинения по искусству счёта назывались "Алгоритмами". Из многих сотен можно выделить и такие необычные, как написанный в стихах трактат "Carmen de Algorismo" (латинское "carmen" и означает стихи) Александра де Вилла Деи (Alexander de Villa Dei, ум. 1240) или учебник венского астронома и математика Георга Пурбаха (Georg Peurbach, 1423—1461) "Opus algorismi jocundissimi" («Веселейшее сочинение по алгоритму»).
Постепенно значение слова расширялось. Учёные начинали применять его не только к сугубо вычислительным, но и к другим математическим процедурам. Например, около 1360 г. французский философ Николай Орем (Nicolaus Oresme, 1323/25-1382) написал математический трактат "Algorismus proportionum" («Вычисление пропорций»), в котором впервые использовал степени с дробными показателями и фактически вплотную подошёл к идее логарифмов. Когда же на смену абаку пришёл так называемый счёт на линиях, многочисленные руководства по нему стали называть "Algorithmus linealis", то есть правила счёта на линиях.
Можно обратить внимание на то, что первоначальная форма "algorismi" спустя какое-то время потеряла последнюю букву, и слово приобрело более удобное для европейского произношения вид "algorism". Позднее и оно, в свою очередь, подверглось искажению, скорее всего, связанному со словом "arithmetic".
В 1684 году Готфрид Лейбниц в сочинении "Nova Methodvs pro maximis et minimis, itemque tangentibus…" впервые использовал слово «алгоритм» ("Algorithmo") в ещё более широком смысле: как систематический способ решения проблем дифференциального исчисления.
В XVIII веке в одном из германских математических словарей, "Vollstandiges mathematisches Lexicon" (изданном в Лейпциге в 1747 г.), термин "algorithmus" всё ещё объясняется как понятие о четырёх арифметических операциях. Но такое значение не было единственным, ведь терминология математической науки в те времена ещё только формировалась. В частности, выражение "algorithmus infinitesimalis" применялось к способам выполнения действий с бесконечно малыми величинами. Пользовался словом алгоритм и Леонард Эйлер, одна из работ которого так и называется — «Использование нового алгоритма для решения проблемы Пелля» ("De usu novi algorithmi in problemate Pelliano solvendo"). Мы видим, что понимание Эйлером алгоритма как синонима способа решения задачи уже очень близко к современному.
Однако потребовалось ещё почти два столетия, чтобы все старинные значения слова вышли из употребления. Этот процесс можно проследить на примере проникновения слова «алгоритм» в русский язык.
Историки датируют 1691 годом один из списков древнерусского учебника арифметики, известного как «Счётная мудрость». Это сочинение известно во многих вариантах (самые ранние из них почти на сто лет старше) и восходит к ещё более древним рукописям XVI в. По ним можно проследить, как знание арабских цифр и правил действий с ними постепенно распространялось на Руси. Полное название этого учебника — «Сия книга, глаголемая по еллински и по гречески арифметика, а по немецки алгоризма, а по русски цифирная счётная мудрость».
Таким образом, слово «алгоритм» понималось первыми русскими математиками так же, как и в Западной Европе. Однако его не было ни в знаменитом словаре В. И. Даля, ни спустя сто лет в «Толковом словаре русского языка» под редакцией Д. Н. Ушакова (1935 г.). Зато слово «алгорифм» можно найти и в популярном дореволюционном Энциклопедическом словаре братьев Гранат, и в первом издании Большой советской энциклопедии (БСЭ), изданном в 1926 г. И там, и там оно трактуется одинаково: как правило, по которому выполняется то или иное из четырёх арифметических действий в десятичной системе счисления. Однако к началу XX в. для математиков слово «алгоритм» уже означало любой арифметический или алгебраический процесс, выполняемый по строго определённым правилам, и это объяснение также даётся в следующих изданиях БСЭ.
Алгоритмы становились предметом всё более пристального внимания учёных, и постепенно это понятие заняло одно из центральных мест в современной математике. Что же касается людей, от математики далёких, то к началу сороковых годов это слово они могли услышать разве что во время учёбы в школе, в сочетании «алгоритм Евклида». Несмотря на это, алгоритм всё ещё воспринимался как термин сугубо специальный, что подтверждается отсутствием соответствующих статей в менее объёмных изданиях. В частности, его нет даже в десятитомной Малой советской энциклопедии (1957 г.), не говоря уже об однотомных энциклопедических словарях. Но зато спустя десять лет, в третьем издании Большой советской энциклопедии (1969 г.) алгоритм уже характеризуется как одна из основных категорий математики, «не обладающих формальным определением в терминах более простых понятий, и абстрагируемых непосредственно из опыта». Как мы видим, отличие даже от трактовки первым изданием БСЭ разительное! За сорок лет алгоритм превратился в одно из ключевых понятий математики, и признанием этого стало включение слова уже не в энциклопедии, а в словари. Например, оно присутствует в академическом «Словаре русского языка» (1981 г.) именно как термин из области математики.
Одновременно с развитием понятия алгоритма постепенно происходила и его экспансия из чистой математики в другие сферы. И начало ей положило появление компьютеров, благодаря которому слово «алгоритм» вошло в 1985 г. во все школьные учебники информатики и обрело новую жизнь. Вообще можно сказать, что его сегодняшняя известность напрямую связана со степенью распространения компьютеров.
Например, в третьем томе «Детской энциклопедии» (1959 г.) о вычислительных машинах говорится немало, но они ещё не стали чем-то привычным и воспринимаются скорее как некий атрибут светлого, но достаточно далёкого будущего. Соответственно и алгоритмы ни разу не упоминаются на её страницах. Но уже в начале 70-х гг. прошлого столетия, когда компьютеры перестали быть экзотической диковинкой, слово «алгоритм» стремительно входит в обиход. Это чутко фиксируют энциклопедические издания. В «Энциклопедии кибернетики» (1974 г.) в статье «Алгоритм» он уже связывается с реализацией на вычислительных машинах, а в «Советской военной энциклопедии» (1976 г.) даже появляется отдельная статья «Алгоритм решения задачи на ЭВМ».
За последние полтора-два десятилетия компьютер стал неотъемлемым атрибутом нашей жизни, компьютерная лексика становится всё более привычной. Слово «алгоритм» в наши дни известно, вероятно, каждому. Оно уверенно шагнуло даже в разговорную речь, и сегодня мы нередко встречаем в газетах и слышим в выступлениях политиков выражения вроде «алгоритм поведения», «алгоритм успеха» или даже «алгоритм предательства». Академик Н. Н. Моисеев назвал свою книгу «Алгоритмы развития», а известный врач Н. М. Амосов — «Алгоритм здоровья» и «Алгоритмы разума». А это означает, что слово живёт, обогащаясь всё новыми значениями и смысловыми оттенками.
Определения алгоритма.
Формальное определение.
Разнообразные теоретические проблемы математики и ускорение развития физики и техники поставили на повестку дня точное определение понятия алгоритма.
Первые попытки уточнения понятия алгоритма и его исследования осуществляли в первой половине XX века Алан Тьюринг, Эмиль Пост, Жак Эрбран, Курт Гедель, А. А. Марков, Алонзо Чёрч. Было разработано несколько определений понятия алгоритма, но впоследствии было выяснено, что все они определяют одно и то же понятие (см. Тезис Чёрча — Тьюринга)
Машина Тьюринга.
Основная идея, лежащая в основе машины Тьюринга, очень проста. Машина Тьюринга — это абстрактная машина (автомат), работающая с лентой отдельных ячеек, в которых записаны символы. Машина также имеет головку для записи и чтения символов из ячеек, которая может двигаться вдоль ленты. На каждом шагу машина считывает символ из ячейки, на которую указывает головка, и, на основе считанного символа и внутреннего состояния, делает следующий шаг. При этом машина может изменить своё состояние, записать другой символ в ячейку или передвинуть головку на одну ячейку вправо или влево.
На основе исследования этих машин был выдвинут тезис Тьюринга (основная гипотеза алгоритмов):
Этот тезис является аксиомой, постулатом, и не может быть доказан математическими методами, поскольку алгоритм не является точным математическим понятием.
Рекурсивные функции.
С каждым алгоритмом можно сопоставить функцию, которую он вычисляет. Однако возникает вопрос, можно ли произвольной функции сопоставить машину Тьюринга, а если нет, то для каких функций существует алгоритм? Исследования этих вопросов привели к созданию в 1930-х годах теории рекурсивных функций.
Класс вычислимых функций был записан в образ, напоминающий построение некоторой аксиоматической теории на базе системы аксиом. Сначала были выбраны простейшие функции, вычисление которых очевидно. Затем были сформулированы правила (операторы) построения новых функций на основе уже существующих. Необходимый класс функций состоит из всех функций, которые можно получить из простейших применением операторов.
Подобно тезису Тьюринга в теории вычислимых функций была выдвинута гипотеза, которая называется "тезис Чёрча":
Доказательство того, что класс вычислимых функций совпадает с исчисляемыми по Тьюрингу, происходит в два шага: сначала доказывают вычисление простейших функций на машине Тьюринга, а затем — вычисление функций, полученных в результате применения операторов.
Таким образом, неформально алгоритм можно определить как четкую систему инструкций, определяющих дискретный детерминированный процесс, который ведет от начальных данных (на входе) к искомому результату (на выходе), если он существует, за конечное число шагов; если искомого результата не существует, алгоритм или никогда не завершает работу, либо заходит в тупик.
Нормальный алгоритм Маркова.
Нормальный алгоритм Маркова — это система последовательных применений подстановок, которые реализуют определенные процедуры получения новых слов из базовых, построенных из символов некоторого алфавита. Как и машина Тьюринга, "нормальные алгоритмы" не выполняют самих вычислений: они лишь выполняют преобразование слов путем замены букв по заданным правилам.
"Нормально вычислимой" называют функцию, которую можно реализовать нормальным алгоритмом. То есть алгоритмом, который каждое слово из множества допустимых данных функции превращает в её исходные значения..
Создатель теории нормальных алгоритмов А. А. Марков выдвинул гипотезу, которая получила название принцип нормализации Маркова:
Подобно тезисам Тьюринга и Черча, принцип нормализации Маркова не может быть доказан математическими средствами.
Стохастические алгоритмы.
Однако приведенное выше формальное определение алгоритма в некоторых случаях может быть слишком строгим. Иногда возникает потребность в использовании случайных величин. Алгоритм, работа которого определяется не только исходными данными, но и значениями, полученными из генератора случайных чисел, называют "стохастическим" (или рандомизированным, от ). Стохастические алгоритмы часто бывают эффективнее детерминированных, а в отдельных случаях — единственным способом решить задачу.
На практике вместо генератора случайных чисел используют генератор псевдослучайных чисел.
Однако следует отличать стохастические алгоритмы и методы, которые дают с высокой вероятностью правильный результат. В отличие от метода, алгоритм дает корректные результаты даже после продолжительной работы.
Некоторые исследователи допускают возможность того, что стохастический алгоритм даст с некоторой заранее известной вероятностью неправильный результат. Тогда стохастические алгоритмы можно разделить на два типа:
Другие формализации.
Для некоторых задач названные выше формализации могут затруднять поиск решений и осуществление исследований. Для преодоления препятствий были разработаны как модификации «классических» схем, так и созданы новые модели алгоритма. В частности, можно назвать:
и другие.
Формальные свойства алгоритмов.
Различные определения алгоритма в явной или неявной форме содержат следующий ряд общих требований:
Виды алгоритмов.
Виды алгоритмов как логико-математических средств отражают указанные компоненты человеческой деятельности и тенденции, а сами алгоритмы в зависимости от цели, начальных условий задачи, путей её решения. Следует подчеркнуть принципиальную разницу между алгоритмами вычислительного характера, преобразующими некоторые входные данные в выходные (именно их формализацией являются упомянутые выше машины Тьюринга, Поста, РАМ, нормальные алгорифмы Маркова и рекурсивные функции), и интерактивными алгоритмами (уже у Тьюринга встречается C-машина, от  — выбор, ожидающая внешнего воздействия, в отличие от классической A-машины, где все исходные данные заданы до начала вычисления и выходные данные недоступны до окончания вычисления). Последние предназначены для взаимодействия с некоторым объектом управления и призваны обеспечить корректную выдачу управляющих воздействий в зависимости от складывающейся ситуации, отражаемой поступающими от объекта управления сигналами. В некоторых случаях алгоритм управления вообще не предусматривает окончания работы (например, поддерживает бесконечный цикл ожидания событий, на которые выдается соответствующая реакция), несмотря на это, являясь полностью правильным.
Можно также выделить алгоритмы:
• Механические алгоритмы, или иначе детерминированные, жесткие (например, алгоритм работы машины, двигателя и т. п.) — задают определенные действия, обозначая их в единственной и достоверной последовательности, обеспечивая тем самым однозначный требуемый или искомый результат, если выполняются те условия процесса, задачи, для которых разработан алгоритм.
• Гибкие алгоритмы, например, стохастические, то есть вероятностные и эвристические.
• Вероятностный (стохастический) алгоритм дает программу решения задачи несколькими путями или способами, приводящими к вероятному достижению результата.
• Эвристический алгоритм (от греческого слова «эврика») — алгоритм, использующий различные разумные соображения без строгих обоснований.
• Линейный алгоритм — набор команд (указаний), выполняемых последовательно во времени друг за другом.
• Разветвляющийся алгоритм — алгоритм, содержащий хотя бы одно условие, в результате проверки которого может осуществляться разделение на несколько альтернативных ветвей алгоритма.
• Циклический алгоритм — алгоритм, предусматривающий многократное повторение одного и того же действия (одних и тех же операций) над новыми исходными данными. К циклическим алгоритмам сводится большинство методов вычислений, перебора вариантов.
Цикл программы — последовательность команд (серия, тело цикла), которая может выполняться многократно (для новых исходных данных) до удовлетворения некоторого условия.
• Вспомогательный ("подчиненный") алгоритм ("процедура") — алгоритм, ранее разработанный и целиком используемый при алгоритмизации конкретной задачи. В некоторых случаях при наличии одинаковых последовательностей указаний (команд) для различных данных с целью сокращения записи также выделяют вспомогательный алгоритм.
На всех этапах подготовки к алгоритмизации задачи широко используется структурное представление алгоритма.
• Структурная блок-схема, граф-схема алгоритма — графическое изображение алгоритма в виде схемы связанных между собой с помощью стрелок (линий перехода) блоков — графических символов, каждый из которых соответствует одному шагу алгоритма. Внутри блока дается описание соответствующего действия.
Графическое изображение алгоритма широко используется перед программированием задачи вследствие его наглядности, так как зрительное восприятие обычно облегчает процесс написания программы, её корректировки при возможных ошибках, осмысливание процесса обработки информации.
Можно встретить даже такое утверждение: «Внешне алгоритм представляет собой схему — набор прямоугольников и других символов, внутри которых записывается, что вычисляется, что вводится в машину и что выдается на печать и другие средства отображения информации».
Нумерация алгоритмов.
Нумерация алгоритмов играет важную роль в их исследовании и анализе.
Поскольку любой алгоритм можно задать в виде конечного слова (представить в виде конечной последовательности символов некоторого алфавита), а множество всех конечных слов в конечном алфавите счётное, то множество всех алгоритмов также счётное. Это означает существование взаимно однозначного отображения между множеством натуральных чисел и множеством алгоритмов, то есть возможность присвоить каждому алгоритму номер.
Нумерация алгоритмов является одновременно и нумерацией всех алгоритмически исчисляемых функций, причем любая функция может иметь бесконечное количество номеров.
Существование нумерации позволяет работать с алгоритмами так же, как с числами. Особенно полезна нумерация в исследовании алгоритмов, работающих с другими алгоритмами.
Алгоритмически неразрешимые задачи.
Формализация понятия алгоритма позволила исследовать существование задач, для которых не существует алгоритмов поиска решений. Впоследствии была доказана невозможность алгоритмического вычисления решений ряда задач, что делает невозможным их решение на любом вычислительном устройстве.
Функцию formula_1 называют вычислимой (), если существует машина Тьюринга, которая вычисляет значение formula_1 для всех элементов множества определения функции. Если такой машины не существует, функцию formula_1 называют невычислимой. Функция будет считаться невычислимой, даже если существуют машины Тьюринга, способные вычислить значение для подмножества из всего множества входных данных.
Случай, когда результатом вычисления функции formula_1 является логическое выражение «истина» или «ложь» (или множество {0, 1}), называют задачей, которая может быть решаемой или нерешаемой, в зависимости от вычислимости функции formula_1.
Важно точно указывать допустимое множество входных данных, поскольку задача может быть решаемой для одного множества и нерешаемой для другого.
Одной из первых задач, для которой была доказана нерешаемость, является проблема остановки. Формулируется она следующим образом:
Доказательство неразрешимости проблемы остановки важно тем, что к ней можно свести другие задачи. Например, простую проблему остановки можно свести к задаче остановки на пустой строке (когда нужно определить для заданной машины Тьюринга, остановится ли она, будучи запущенной на пустой строке), доказав тем самым неразрешимость последней..
Анализ алгоритмов.
Вместе с распространением информационных технологий увеличился риск программных сбоев. Одним из способов избежания ошибок в алгоритмах и их реализациях служат доказательства корректности систем математическими средствами.
Использование математического аппарата для анализа алгоритмов и их реализаций называют формальными методами. Формальные методы предусматривают применение формальных спецификаций и, обычно, набора инструментов для синтаксического анализа и доказательства свойств спецификаций. Абстрагирование от деталей реализации позволяет установить свойства системы независимо от её реализации. Кроме того, точность и однозначность математических утверждений позволяет избежать многозначности и неточности естественных языков.
По гипотезе Ричарда Мейса, «избежание ошибок лучше устранения ошибок». По гипотезе Хоара, «доказательство программ решает проблему корректности, документации и совместимости». Доказательство корректности программ позволяет выявлять их свойства по отношению ко всему диапазону входных данных. Для этого понятие корректности было разделено на два типа:
Во время доказательства корректности сравнивают текст программы со спецификацией желаемого соотношения входных-выходных данных. Для доказательств типа Хоара эта спецификация имеет вид утверждений, которые называют предусловиями и постусловиями. В совокупности с самой программой их ещё называют тройкой Хоара. Эти утверждения записывают
где "P" — это предусловие, что должно выполняться перед запуском программы "Q", а "R" — постусловие, правильное после завершения работы программы.
Формальные методы были успешно применены для широкого круга задач, в частности: разработке электронных схем, искусственного интеллекта, автоматических систем на железной дороге, верификации микропроцессоров, спецификации стандартов и спецификации и верификации программ.
Время работы.
Распространенным критерием оценки алгоритмов является время работы и порядок роста продолжительности работы в зависимости от объёма входных данных.
Для каждой конкретной задачи составляют некоторое число, которое называют её размером. Например, размером задачи вычисления произведения матриц может быть наибольший размер матриц-множителей, для задач на графах размером может быть количество ребер графа.
Время, которое тратит алгоритм как функция от размера задачи formula_6, называют временной сложностью этого алгоритма "T"("n"). Асимптотику поведения этой функции при увеличении размера задачи называют асимптотичной временной сложностью, а для её обозначения используют специальную нотацию.
Именно асимптотическая сложность определяет размер задач, которые алгоритм способен обработать. Например, если алгоритм обрабатывает входные данные размером formula_6 за время "cn"², где "c" — некоторая константа, то говорят, что временная сложность такого алгоритма "O"("n"²).
Часто во время разработки алгоритма пытаются уменьшить асимптотическую временную сложность для наихудших случаев. На практике же бывают случаи, когда достаточным является алгоритм, который «обычно» работает быстро.
Грубо говоря, анализ средней асимптотической временной сложности можно разделить на два типа: аналитический и статистический. Аналитический метод дает более точные результаты, но сложен в использовании на практике. Зато статистический метод позволяет быстрее осуществлять анализ сложных задач.
В следующей таблице приведены распространенные асимптотические сложности с комментариями.
Наличие исходных данных и некоторого результата.
Алгоритм — это точно определённая инструкция, последовательно применяя которую к исходным данным, можно получить решение задачи. Для каждого алгоритма есть некоторое множество объектов, допустимых в качестве исходных данных. Например, в алгоритме деления вещественных чисел делимое может быть любым, а делитель не может быть равен нулю.
Алгоритм служит, как правило, для решения не одной конкретной задачи, а некоторого класса задач. Так, алгоритм сложения применим к любой паре натуральных чисел. В этом выражается его свойство массовости, то есть возможности применять многократно один и тот же алгоритм для любой задачи одного класса.
Для разработки алгоритмов и программ используется алгоритмизация — процесс систематического составления алгоритмов для решения поставленных прикладных задач. Алгоритмизация считается обязательным этапом в процессе разработки программ и решении задач на ЭВМ. Именно для прикладных алгоритмов и программ принципиально важны детерминированность, результативность и массовость, а также правильность результатов решения поставленных задач.
Алгоритм — это понятное и точное предписание исполнительно совершить последовательность действий, направленных на достижение цели.
Представление алгоритмов.
Формы записи алгоритма:
Обычно сначала (на уровне идеи) алгоритм описывается словами, но по мере приближения к реализации он обретает всё более формальные очертания и формулировку на языке, понятном исполнителю (например, машинный код).
Эффективность алгоритмов.
Хотя в определении алгоритма требуется лишь конечность числа шагов, требуемых для достижения результата, на практике выполнение даже хотя бы миллиарда шагов является слишком медленным. Также обычно есть другие ограничения (на размер программы, на допустимые действия). В связи с этим вводят такие понятия, как сложность алгоритма (временна́я, по размеру программы, вычислительная и др.).
Для каждой задачи может существовать множество алгоритмов, приводящих к цели. Увеличение эффективности алгоритмов составляет одну из задач современной информатики. В 50-х гг. XX века появилась даже отдельная её область — быстрые алгоритмы. В частности, в известной всем с детства задаче об умножении десятичных чисел обнаружился ряд алгоритмов, позволяющих существенно (в асимптотическом смысле) ускорить нахождение произведения. См. быстрое умножение
Ярким примером является алгоритм Чудновского для вычисления числа formula_8.
Пример.
В качестве примера можно привести алгоритм Евклида.
Алгоритм Евклида — эффективный метод вычисления наибольшего общего делителя (НОД). Назван в честь греческого математика Евклида; один из древнейших алгоритмов, который используют до сих пор.
Описан в «Началах» Евклида (примерно 300 до н. э.), а именно в книгах VII и X. В седьмой книге описан алгоритм для целых чисел, а в десятой — для длин отрезков.
Существует несколько вариантов алгоритма, ниже записанный в псевдокоде рекурсивный вариант:
НОД чисел 1599 и 650:

</doc>
<doc id="2742" url="?curid=2742" title="Список космонавтов">
Список космонавтов

Алфавитный список космонавтов стран мира.

</doc>
<doc id="2743" url="?curid=2743" title="Израиль">
Израиль

Изра́иль (, ), официальное название — Государство Изра́иль (, ) — государство в Юго-Западной Азии. Население, по данным Центрального статистического управления Израиля на сентябрь 2014 года, составляет 8,25 млн человек, территория — 22 072 км². Занимает 97-е место в мире по численности населения и 147-е по территории. 
Столица — Иерусалим. Государственные языки — иврит, арабский.
Унитарное государство, демократическая парламентская республика. В марте 2009 года пост премьер-министра занял Биньямин Нетаньяху. Подразделяется на 6 административных округов.
Расположен на ближнем Востоке, у восточного побережья Средиземного моря. На севере граничит с Ливаном, на северо-востоке — с Сирией, на востоке — с Иорданией и территорией Западного берега реки Иордан, на юго-западе — с Египтом и сектором Газа.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2014 год составил почти 306 миллиардов долларов США (38 тыс. долларов США на душу населения). Израиль имеет наивысший уровень жизни среди всех стран Ближнего Востока. В списке стран по ИРЧП (список стран по индексу развития человеческого потенциала ООН, 2013) находится на 19-м месте в мире: индекс 0,888. Денежная единица — новый израильский шекель (усреднённый курс за 2012 год — 3,8 шекеля за 1 доллар США).
Декларация независимости была провозглашена 14 мая 1948 года (5 ияра 5708 года) на основании резолюции Генеральной Ассамблеи ООН (ГА ООН) № 181, принятой 29 ноября 1947 года (см. «План ООН по разделу Палестины»). День независимости, как и ряд других дат, отмечается в Израиле по еврейскому календарю, поэтому в разные годы ему соответствуют разные даты григорианского календаря.
Согласно Декларации Независимости, Израиль является еврейским государством. В то же время Израиль является многонациональным и демократическим государством, где, наряду с евреями, равные права имеют и все прочие этнические группы, вне зависимости от вероисповедания: арабы-мусульмане, арабы-христиане, друзы, бедуины, самаритяне, армяне, черкесы и др. В частности, друзские и бедуинские депутаты, арабские партии и депутаты представлены в кнессете. Израиль отличается значительным этнокультурным разнообразием. Основное население страны — 75,4 % — евреи, 20,6 % — арабы, 4 % — прочие. 
Происхождение названия.
На протяжении последних трёх тысячелетий слово «Израиль» обозначало как Землю Израиля (, "Э́рец-Исраэ́ль"), так и весь еврейский народ. Источником этого названия служит Книга Бытия, где праотец Иаков после борьбы с Богом получает имя Израиль: . Толкователи расходятся в определении значения этого слова. По одной версии, это имя происходит от глагола "сара" (управлять, быть сильным, иметь власть, данную свыше), таким образом образуя слово, означающее «Имеющий власть над силами». Другие возможные значения — «Принц Божий» или «Борьба/сражение Бога». Впоследствии еврейский народ, произошедший от Иакова, стал называться «Дети Израиля», «Народ Израиля» или «израильтяне».
Первое в истории упоминание слова «Израиль» было обнаружено на стеле Мернептаха на территории Древнего Египта (конец XIII века до н. э.) и относится к народу, а не к стране.
Современное государство было названо «"Медина́т Исраэ́ль"» ( — Государство Израиля). Рассматривались также и другие названия: "Э́рец Исраэ́ль" (Земля Израиля), Сион, Иудея — однако они были отвергнуты. В первые недели независимости правительство нового государства для обозначения граждан страны выбрало слово «израильтяне» ( — «"исраэли́м"»). Впервые оно было упомянуто официально в выступлении первого министра иностранных дел Израиля, Моше Шарета.
История.
Древнейшая история.
Самыми древними обитателями современной территории Израиля были эректусы, следы пребывания которых сохранились на территории археологического памятника Убайдия (, Тель-Ова́дия). В среднем палеолите появились неандертальцы. Первые люди современного типа появились в этом регионе 200—75 тысяч лет назад (Кесем). В 10—8 тысячелетиях до н. э. эта территория входила в ареал натуфийской культуры, носители которой впервые в истории начали культивировать злаки.
Примерно 9 тысяч лет назад в этих местах началась неолитическая революция и появились первые поселения, в том числе древнейший город Иерихон. Ханаанеи, первые семитские племена, появились здесь примерно в 4—3 тысячелетии до н. э. Следующие 2—3 тыс. лет территория находилась под протекторатом Древнего Египта.
Ранняя история.
Земля Израиля (ивр. "Эрец-Исраэль") является родиной еврейского народа, где он сформировал свой духовный и религиозный облик, а также ценности национальной и общечеловеческой культуры. Связь еврейского народа и Земли Израиля ведётся со времён библейского патриарха Авраама. Согласно Библии, Земля Израиля была завещана евреям Богом с тем, чтобы стать Землёй Обетованной — здесь находятся все священные места еврейского народа.
Библейское предание о патриархах видимо отражает миграции "иврим" (хабиру) во II тыс. до н. э. и события эпохи вторжения гиксосов в Египет. История Авраама вероятно соответствует начальному этапу миграций иврим, а массовое переселение происходит около XIII века до н. э. в результате чего позднебронзовая культура Ханаана сменяется новой. Чуть позже в Ханаан вторгаются филистимляне. Установление царской власти и возникновение Израильского, а позже и Иудейского царств датируется концом XI — серединой X веков до н. э. Эти государственные образования (в той или иной форме) существовали в регионе с перерывами следующие тысячу лет.
Начиная с VIII века до н. э. эта территория последовательно оказывалась под властью Ассирии, Вавилона (586—539 года до н. э.), персидской империи Ахеменидов (539—331 года до н. э.), Македонии (332—312 года до н. э.). В III—II вв. до н. э. входила в состав эллинистических государств Птолемеев и Селевкидов. Отвоевав в результате восстания Маккавеев независимость, с 152 по 37 год до н. э. в Иудее правила еврейская династия Хасмонеев.
С 63 года до н. э. Иудея стала вассалом Рима и с 70 года н. э. была превращена в римскую провинцию. После поражения восстания Бар-Кохбы против римлян в 135 году римляне изгнали из страны значительное количество евреев и переименовали провинцию Иудея в Сирия Палестинская, чтобы стереть память об еврейском присутствии в этих местах.
Вслед за разделением в 395 году Римской империи на Западную и Восточную (Византию) Палестина отошла к последней и вплоть до 619 года оставалась её провинцией. На короткий период 614—629 годы Палестина была завоёвана Персией и вошла в состав империи Сасанидов, а затем снова стала византийской провинцией. В 629—630 годах в результате массовых убийств и гонений на евреев, начатых византийским императором Ираклием, еврейское присутствие в регионе достигло своего минимума за всю трёхтысячелетнюю историю, но никогда не прекращалось полностью.
Средние века.
Около 636 года — в самом начале исламских завоеваний — Палестина была завоёвана у Византии мусульманами. В последующие шесть веков контроль над этой территорией переходил от Омейядов к Аббасидам, к крестоносцам и обратно.
Эпоха арабского владычества в Палестине делится на четыре периода: завоевание и освоение страны (638—660 годы), династия Омейядов (661—750), династия Аббасидов (750—969), династия Фатимидов (969—1099).
В 1099 крестоносцы основали здесь Иерусалимское королевство. Однако уже в 1187 Салах-ад-Дин взял Иерусалим, а в 1291 пала последняя крепость крестоносцев Акра. В 1260 году Палестина перешла в руки династии Мамлюков.
Под властью Османской империи (1516—1917).
В 1517 году территория Израиля была завоевана турками-османами под предводительством султана Селима I. В течение 400 лет она оставалась частью огромной Османской империи (Блистательной Порты), охватывавшей значительную часть Юго-Восточной Европы, всю Малую Азию и Ближний Восток, Египет и Северную Африку.
В Османской империи иудеи имели статус «зимми» — то есть пользовались относительной гражданской и религиозной свободой, не имели права носить оружие, служить в армии и ездить на лошадях, а также были обязаны платить особые налоги. В этот период евреи Эрец-Исраэль жили главным образом за счёт благотворительных поступлений из-за границы (Халукка). В течение XVI века большие еврейские общины росли и развивались в четырёх святых (для иудаизма) городах: Иерусалиме, Хевроне, Цфате и Тверии.
В начале XVIII века была предпринята одна из самых значительных попыток алии из Европы и обновления еврейского религиозно-национального центра в Иерусалиме. Во главе этого движения стоял рабби Иехуда Хасид, прибывший в Иерусалим в 1700 году во главе примерно тысячи своих последователей — выходцев из различных стран Европы. Однако сам Иехуда Хасид после прибытия в страну внезапно умер, а община распалась из-за долгов. Ашкеназская синагога была сожжена кредиторами-арабами (1720), а евреи-ашкеназы выселены из города. Долгое время после этих событий еврейские иммигранты из Европы селились главным образом в Хевроне, Цфате и Тверии.
В начале 1799 года в Палестину вторгся Наполеон. Французам удалось овладеть Газой, Рамлой, Лодом и Яффой. Однако французский полководец не сумел овладеть крепостью Акко и был вынужден отступить в Египет.
В 1800 году население Палестины не превышало 300 тыс., 5 тыс. из которых составляли евреи (главным образом, сефарды). Большая часть еврейского населения была сосредоточена по-прежнему в Иерусалиме, Цфате, Тверии и Хевроне. Главные места концентрации христианского населения (около 25 тыс.) — в Иерусалиме, Назарете и Вифлееме — контролировались православной и католической церквами. Остальное население страны составляли мусульмане, почти все — сунниты.
В период 1800—31 годов территория страны делилась на две провинции (вилайеты). Центрально-восточный горный район, простиравшийся от Шхема на севере до Хеврона на юге (включая Иерусалим), относился к Дамасскому вилайету; Галилея и прибрежная полоса — к вилайету Акко. Большая часть Негева находилась в этот период вне османской юрисдикции.
В 1832 году территория Палестины была завоёвана Ибрахим-пашой, сыном и военачальником вице-короля Египта Мухаммада-Али. Палестина, северная граница которой достигала Сидона, стала единой провинцией с центром в Дамаске. Египтяне, правившие страной восемь лет (1832—40), провели некоторые реформы по европейскому образцу.
В XIX веке Иерусалим снова превратился в важнейший еврейский центр Эрец-Исраэль. Цфат, соперничавший с Иерусалимом за духовное первенство, сильно пострадал в результате землетрясения (1837), унёсшего жизни около 2 тыс. евреев, и пришёл в упадок.
В 1841 году Палестина и Сирия вернулись под непосредственный контроль Турции. К этому времени численность еврейского населения Палестины удвоилась, в то время как христианского и мусульманского — осталась без изменения.
К 1880 году население Палестины достигло 450 тыс. человек, из которых 24 тыс. составляли евреи. Большинство евреев страны проживали в четырёх городах: Иерусалиме (где евреи составляли более половины всего 25-тысячного населения), Цфате (4 тыс.), Тверии (2,5 тыс.) и Хевроне (800), а также в Яффе (1 тыс.) и Хайфе (300). Иерусалим стал крупнейшим городом в стране.
Стремление евреев в Сион и зарождение политического сионизма.
Среди евреев, живших в диаспоре, всегда было распространено сильное стремление возвратиться к Сиону. Начиная с XII века преследование евреев христианской церковью привело к их притоку на Святую землю. В 1492 году этот поток существенно пополнился евреями, изгнанными из Испании, которые основали еврейскую общину Цфата.
Первая большая волна современной иммиграции, известная как Первая алия (), началась в 1881 году, когда евреи были вынуждены спасаться бегством от погромов в Восточной Европе.
Основателем политического сионизма — движения, которое ставило своей целью основание еврейского государства на земле Израиля, поднимая еврейский вопрос на международной арене — считается Теодор Герцль. В 1896 году Герцль опубликовал свою книгу «Еврейское государство» (), в котором изложил своё видение будущего еврейского государства. Уже в следующем году Герцль руководил первым Всемирным еврейским конгрессом.
Вторая алия (1904—14 годы) началась после Кишинёвского погрома. Приблизительно 40 тыс. евреев поселилось в Палестине. Большинство иммигрантов первой и второй алии были ортодоксальными евреями, но вторая алия включала также и социалистов, основавших киббуцное движение.
Тем не менее, не все евреи изначально поддерживали идеи сионизма, а значительная часть ортодоксальных раввинов считала, что движение политического сионизма противоречит законам Торы. Впоследствии некоторые ультраортодоксальные раввины по этой причине отказались также признавать еврейский характер Государства Израиль.
Британский мандат в Палестине (1918—1948).
Во время Первой мировой войны секретарь иностранных дел Великобритании Артур Бальфур издал документ, получивший впоследствии название Декларации Бальфура. В нём декларировалось, что Британия «смотрит "положительно на основание в Палестине национального дома для еврейского народа"».
В 1919—23 (Третья алия) в Палестину прибыли 40 тыс. евреев, в основном из Восточной Европы. Поселенцы этой волны были обучены сельскому хозяйству и могли развивать экономику. Несмотря на квоту иммиграции, установленную британскими властями, еврейское население выросло к концу этого периода до 90 тыс. Болота Изреэльской долины и долины Хефер были осушены и земля сделана пригодной для сельского хозяйства. В этот период была основана федерация профсоюзов, Гистадрут. Арабские протесты против еврейской иммиграции привели к Палестинским бунтам и формированию еврейской военизированной самообороны («Хагана»).
В 1922 году Лига Наций вручила Великобритании мандат на Палестину, объясняя это необходимостью «"установления в стране политических, административных и экономических условий для безопасного образования еврейского национального дома"». Из-за Яффских бунтов в самом начале Мандата, Британия ограничила еврейскую иммиграцию и часть территории, планировавшаяся для еврейского государства, была отдана под образование Трансиордании. В то время страну населяли преимущественно арабы-мусульмане, однако самый крупный город, Иерусалим, был преимущественно еврейским. В 1924—1929 (Четвёртая алия) в Палестину приехали 82 тыс. евреев, в основном в результате всплеска антисемитизма в Польше и Венгрии. Впоследствии, однако, приблизительно 23 тыс. эмигрантов этой волны покинули страну.
Подъём нацистской идеологии в 1930-х годах в Германии привёл к Пятой алие, которая была наплывом четверти миллиона евреев, спасавшихся от нацизма. Этот наплыв закончился Арабским восстанием 1936—1939 годов и изданием Великобританией «Белой книги» в 1939 году, которая фактически сводила на нет иммиграцию евреев в Палестину. Страны мира отказывались принимать евреев, спасавшихся от Катастрофы, что вместе с запретом Великобритании на переселение в Палестину фактически означало смерть для миллионов. Для обхода запрета на иммиграцию в Палестину была создана подпольная организация «Моссад ле-Алия Бет», помогавшая евреям нелегально добраться до Палестины и спастись от Катастрофы.
По окончании Второй мировой войны еврейское население Палестины составляло 33 % по сравнению с 11 % в 1922 году.
Создание государства и первые годы существования.
После 1945 года Великобритания оказалась вовлечена в нарастающий конфликт с еврейским населением В 1947 году британское правительство отказалось от мандата на Палестину, аргументируя это тем, что оно не способно найти приемлемое решение для арабов и евреев. Недавно созданная Организация Объединённых Наций 29 ноября 1947 года приняла план раздела Палестины (резолюция ГА ООН № 181). Этот план предусматривал прекращение британского мандата в Палестине к 1 августа 1948 года и рекомендовал создание на её территории двух государств: еврейского и арабского. Иерусалим и Вифлеем, согласно решению ООН, должны были стать территорией под международным контролем, чтобы не допустить конфликта по статусу этих городов. Принятие этого плана стало возможным благодаря его поддержке со стороны крупнейших держав — СССР и США.
Еврейское агентство, которое, помимо прочего, выполняло в то время некоторые функции правительства «Ишува» (еврейского населения Палестины), решило принять план ООН. Арабские руководители, в том числе Лига арабских государств и (Палестинский) Высший арабский совет категорически отвергли план ООН по разделу Палестины и заявили, что план нарушает права большинства населения Палестины, которое тогда состояло на 67 % из неевреев и что приложат все усилия, чтобы не допустить его реализации.
14 мая 1948 года, за один день до окончания британского мандата на Палестину, Давид Бен-Гурион провозгласил создание независимого еврейского государства на территории, выделенной согласно плану ООН. Уже на следующий день Лига арабских государств объявила Израилю войну и сразу пять арабских государств (Сирия, Египет, Ливан, Ирак и Трансиордания) напали на новую страну, начав тем самым Первую арабо-израильскую войну, называемую в Израиле «Войной за независимость».
До начала военных действий в 1948 году в Палестине проживали около 750 тыс. арабов. В ходе Войны за независимость около 600 тысяч арабов — жителей Палестины покинули свои дома, находящиеся на территории, определённой, согласно резолюции ООН, для еврейского государства и части территории определённой под арабское государство. Большинство палестинских беженцев переселились на территории, определённые резолюцией ООН для арабского государства. Часть палестинских арабов также эмигрировала в другие арабские государства. В Израиле остались лишь около 160 тыс. арабов. Израильские власти отказались пускать беженцев обратно в места их проживания после войны, а земли и недвижимое имущество беженцев было конфисковано государством Израиль.
В арабском мире эти события получили название "«аль-На́кба»" (النكبة) — «Катастрофа». В то же время, в Йемене, Египте, Ливии, Сирии и Ираке прошли антиеврейские демонстрации и организованы жестокие погромы. В результате, свыше 800 тыс. евреев были изгнаны или бежали из арабских стран в только что созданное еврейское государство. Таким образом, по утверждению израильской стороны, этот процесс следует рассматривать в качестве массового обмена населением в регионе, поскольку место 600 тыс. арабов на территории Израиля заняли 820 тыс. еврейских беженцев. Тем не менее, основным предметом разногласий в арабо-израильском конфликте стала судьба только арабских беженцев.
После года боевых действий, в июле 1949 года было принято соглашение о прекращении огня с Египтом, Ливаном, Трансиорданией и Сирией, согласно которому под контролем еврейского государства оказались также Западная Галилея и коридор от приморской равнины до Иерусалима; Иерусалим был разделён по линии прекращения огня между Израилем и Трансиорданией. Государство Израиль занимало 80 % территории подмандатной Палестины (без Заиорданья). Эти временные границы получили название «Зелёная черта».
Арабское государство не было создано вследствие оккупации Сектора Газа Египтом, и оккупации, а затем и аннексии Трансиорданией большей части территорий Иудеи и Самарии, предназначавшихся для арабского государства, равно как и Восточного Иерусалима, который должен был остаться под контролем ООН в рамках большого Иерусалима. Эти территории, после их аннексии, были названы Трансиорданией «Западным берегом реки Иордан», в отличие от исходной её территории к востоку от р. Иордан, после чего она была само-переименована в Иорданию.
11 мая 1949 года Государство Израиль было признано в качестве члена ООН.
В первые годы существования государства на политической арене Израиля доминировало движение социалистического сионизма (МАПАЙ), возглавляемое первым премьер-министром Израиля, Давидом Бен-Гурионом. Эти годы были отмечены массовой иммиграцией евреев, выживших в Катастрофе и спасающихся от преследований в арабских странах. С 1948 по 1958 годы население Израиля возросло с 0,8 млн до 2 млн. Большинство иммигрантов являлись беженцами и практически не имели при себе имущества. Они были размещены во временных палаточных лагерях, «"маабарот"». К 1952 году в подобных палаточных городках проживали свыше 200 тыс. иммигрантов. Необходимость решения этого кризиса заставила Бен-Гуриона пойти на подписание договора с ФРГ о репарациях, что вызвало массовые протесты евреев, возмущённых идеей сотрудничества с Германией.
Важные события в истории государства.
Начало следующего десятилетия (1960) ознаменовалось захватом израильскими спецслужбами одного из самых высокопоставленных нацистских преступников, Адольфа Эйхмана, скрывавшегося в Аргентине. Эйхман являлся «архитектором» и претворителем в жизнь «Окончательного решения еврейского вопроса» в период Второй мировой войны. Публичный процесс над ним стал важнейшим этапом в осознании масштабов Катастрофы европейского еврейства и получил международный резонанс. Эйхман стал вторым человеком в истории Израиля, приговорённым к смертной казни
Выборы в кнессет 1977 года стали поворотным моментом в политической истории Израиля. Впервые партия Херут (предшественница современного Ликуда) под руководством Менахема Бегина получила большинство голосов избирателей, отобрав контроль над страной у партии МАПАЙ (современная Авода), находившейся у власти без перерыва со времени основания государства.
Арабо-израильский конфликт.
Взаимоотношения с арабскими странами.
В течение первых десятилетий существования еврейского государства арабские страны продолжали оспаривать легальность его создания, а арабские националисты, возглавляемые Насером, продолжали призывать к его уничтожению.
В 1956 году Израиль присоединился к секретному союзу Великобритании и Франции, стремившихся вернуть контроль над Суэцким каналом, национализированным Египтом. После захвата Синайского полуострова в ходе Суэцкого кризиса Израиль был вынужден отступить под давлением США и СССР в обмен на гарантии прохода израильских судов через Суэцкий канал и их выхода в Красное море.
В 1967 году Египет, Сирия и Иордания стянули свои войска к границам Израиля, изгнали миротворцев ООН и заблокировали вход израильским кораблям в Красное море и Суэцкий канал. На юге продолжались атаки боевиков-федаинов. В своём выступлении по радио Насер призвал арабские государства сбросить Израиль в море. Эти действия стали для руководства Израиля поводом для превентивной атаки и начала войны (casus belli), вошедшей в историю под названием Шестидневная война. В этой войне Израиль в считанные дни достиг убедительной победы, захватив Синайский полуостров, Сектор Газа, Западный берег реки Иордан, Восточный Иерусалим и Голанские высоты. Зелёная черта 1949 года стала административной границей между Израилем и новыми территориями. Границы Иерусалима были расширены и на восточную часть города.
6 октября 1973 года, в Йом Киппур (Судный день) — наиболее священный день в еврейском календаре, когда все верующие евреи находятся в синагогах — Египет и Сирия одновременно атаковали Израиль. Для правительства Израиля эта война стала полной неожиданностью. Война Судного дня закончилась 25 октября. Несмотря на значительные потери, нападение египетской и сирийской армий было успешно отражено ЦАХАЛем, после чего войска вернулись на прежние позиции. Хотя внутреннее расследование результатов войны сняло с правительства ответственность за случившееся, недовольство общественности заставило премьер-министра Голду Меир уйти в отставку.
В 1978 году состоялся исторический визит в Израиль египетского президента Анвара Садата, который выступил перед кнессетом. Это событие стало первым признанием государства Израиль со стороны главы арабского государства. 26 марта 1979 года Анвар Садат и Менахем Бегин подписали египетско-израильский мирный договор (предварительные Кэмп-Дэвидские соглашения были достигнуты полугодом раньше), по которому Израиль возвращал Египту Синайский полуостров и обязывался начать переговоры по созданию Палестинской автономии.
7 июня 1981 года, в ходе операции «Опера», израильская авиация разбомбила на территории Ирака недостроенный ядерный реактор «Осирак». Это военное вторжение было осуждено резолюцией 487 Совбеза ООН.
В 1982 году Израиль вмешался в Ливанскую гражданскую войну для того, чтобы уничтожить базы ООП, с которых велись атаки на Израиль и производились обстрелы северной части страны. Эта операция была названа «Мир Галилее», но впоследствии получила неофициальное название Первая ливанская война. В 1985 году Израиль вывел войска с большей части территории Ливана, кроме буферной зоны, которая оставалась под израильским контролем до 2000 года.
В 1994 году был подписан израильско-иорданский мирный договор, что сделало Иорданию второй арабской страной, нормализовавшей отношения с Израилем.
В 2000 году премьер-министр Эхуд Барак вывел войска из Южного Ливана.
12 июля 2006 года ливанская шиитская организация Хезболла, поддерживаемая Сирией и Ираном, запустила несколько ракет по израильским населённым пунктам и атаковала позиции израильских войск. Боевики Хезболлы пересекли израильскую границу, захватив двух солдат. Провокационные действия Хезболлы разожгли Вторую ливанскую войну.
Взаимоотношения с палестинскими арабами.
Первые антисионистские выступления в Палестине начались 27 февраля 1920 года после сообщения об утверждении Декларации Бальфура в качестве основания для создания «еврейского национального очага». 4-6 апреля в Иерусалиме и Галилее прошли массовые беспорядки и еврейские погромы. Следующая серия нападений на евреев состоялась в конце августа 1929 года из-за конфликта по вопросу доступа к Стене плача. Пиком довоенного насилия стало так называмое Арабское восстание в период 1936—1939 годов.
После окончания Второй мировой войны конфликт между палестинскими арабами и евреями вновь обострился. После принятия в ноябре 1947 года ООН плана по разделу Палестины на два государства локальные столкновения переросли в полномасштабную войну, закончившуюся провозглашением независимости и победой Израиля. В это же время возникла проблема палестинских беженцев.
С момента окончания Арабо-израильской войны 1947—1949 гг. и до 1967 года Израиль постоянно подвергался нападениям палестинских боевиков («федаинов») из оккупированных Египтом и Иордании территорий, в результате чего погибло более 450 его граждан.
Поражение арабских государств в Шестидневной войне в 1967 году и получение Израилем контроля над всей территорией, предназначавшейся как для еврейского, так и для арабского государства, привело к росту арабского радикализма и терроризма — была активизирована деятельность ООП, целью которой была объявлена «"вооружённая борьба, как единственный путь освобождения Родины"». В конце 1960-х — начале 1970-х палестинские террористы предприняли по всему миру первую волну атак на израильтян. Самым известным терактом стал захват израильских атлетов на Летней Олимпиаде в 1972 году в Мюнхене. Немецкие спецслужбы предприняли неудачную попытку освобождения заложников, в результате которого все заложники погибли. Короткое время спустя, все террористы, ответственные за этот теракт, оказались на свободе. Израильские спецслужбы провели ответную операцию «Гнев Божий», в ходе которой почти все участники нападения на израильских спортсменов были выслежены и уничтожены. В 1970 году после попытки свергнуть иорданскую монархию палестинские военизированные организации были изгнаны из Иордании и переместили свою деятельность в Ливан. Палестинцы активно вмешались в гражданскую войну в Ливане и создали анклав в южной части страны, с территории которого производили регулярные террористические нападения на Израиль и крупные акции международного терроризма. Это привело к вторжению израильской армии в Ливан в 1982 году и изгнанию ООП из Ливана в Тунис.
В 1987 году волна насилия на территориях положила начало Первой интифаде (восстанию против израильского управления). В результате, за период с ноября 1987 по август 1993 гг., жертвами терактов стали 157 израильтян из числа гражданских лиц, ещё 4195 израильских граждан получили ранения различной степени тяжести. По данным пресс-службы ЦАХАЛа, погибли 66 израильских военнослужащих, 4918 военнослужащих получили ранения различной степени тяжести. В то же время, за шесть лет интифады сотрудниками израильских служб безопасности были убиты 808 и ранены 16 824 палестинцев. Ещё 985 палестинцев были убиты своими же соплеменниками.
В октябре 1991 года в Мадриде прошла международная конференция по Ближнему Востоку, в которой впервые участвовали представители палестинцев, регулярно проживавшие на Западном берегу Иордана и в секторе Газа. Во время Войны в Персидском заливе в 1991 году многие палестинские арабы и ООП поддерживали Саддама Хусейна и приветствовали иракские ракетные атаки по Израилю.
После того, как в 1992 году премьер-министром Израиля стал Ицхак Рабин, Израиль продвигал политику компромисса с арабскими соседями. Уже в 1993 году Шимон Перес и Махмуд Аббас, в присутствии Ицхака Рабина, Ясира Арафата и Билла Клинтона, подписали в Вашингтоне мирные соглашения, согласно которым была создана Палестинская национальная администрация (ПНА), получившая контроль над частью Западного берега р. Иордан и сектором Газа. В ответ ООП обязывалась признать Израиль и прекратить террористическую деятельность.
Поддержка мирных соглашений израильским обществом пошла на спад в результате не прекращающихся со дня их подписания терактов. В ноябре 1995 года Ицхак Рабин был убит правым экстремистом Игалем Амиром.
В конце 1990-х годов премьер-министр Беньямин Нетаньяху вывел войска из Хеврона и подписал «Меморандум Вай-Ривер», дававший палестинцам больше прав самоуправления.
В июле 2000 года при посредничестве президента США Билла Клинтона в Кэмп-Дэвиде состоялись переговоры премьер-министра Израиля Эхуда Барака с Ясиром Арафатом. На них Барак предложил план создания палестинского государства на 97 % территории Западного берега р. Иордан и сектора Газа, однако Арафат отверг его. После провала переговоров палестинские арабы начали Интифаду Аль-Аксы, формальным поводом для которой послужило посещение Храмовой горы лидером оппозиции Ариэлем Шароном.
В 2001 году Шарон стал премьер-министром Израиля. Во время своего пребывания в должности он осуществил план одностороннего выхода из сектора Газа, в результате которого были разрушены десятки еврейских поселений и более 7 тысяч человек потеряли свои дома. Он также начал строительство «забора безопасности» между израильской территорией и Западным берегом р. Иордан. В январе 2006 года Шарон перенёс инсульт, после которого остался в коме и пост премьер-министра занял Эхуд Ольмерт.
После апреля 2002 года интифада идёт на спад. В марте 2004 года израильские ВВС уничтожили духовного лидера Хамаса шейха Ахмеда Яссина, а, спустя месяц, и его преемника доктора Рантиси. В ноябре 2004 года в парижской больнице умер бессменный лидер палестинцев Ясир Арафат. С уходом со сцены лидеров, интифада носит дезорганизованный и зачастую местный характер, не охватывая всю территорию ПНА. В то же время, регулярным явлением стали ракетные и миномётные обстрелы города Сдерот и прилегающих кибуцев из получившего фактическую независимость сектора Газа.
В общей сложности, с начала Интифады Аль-Акса (2000) до 30 июня 2008 года были убиты 4860 палестинцев и до 1200 израильтян.
В 2006 году, в результате демократических выборов в Палестинский законодательный совет победу одержало фундаменталистское исламистское движение ХАМАС, признанное многими странами террористическим. Поскольку руководство ХАМАСа, придя к власти, отказалось признать ранее заключённые ПНА соглашения с Израилем и разоружить своих боевиков, ЕС и США начали экономический бойкот правительства ХАМАСа.
В июне 2007 года, в результате вооружённого переворота, ХАМАС захватил власть в секторе Газа, заявив о намерении создать там исламское государство. В ответ 14 июня председатель ПНА и лидер ФАТХ Махмуд Аббас (Абу Мазен) объявил о роспуске правительства, ввёл на территории автономии режим чрезвычайного положения и взял всю полноту власти в свои руки. В результате вспыхнувшей кровопролитной гражданской войны за власть, ХАМАС сохранил свои позиции лишь в секторе Газа, тогда как на Западном берегу р. Иордан власть сохранили сторонники Аббаса, где он создал новое правительство и назвал боевиков ХАМАСа «террористами». Тем самым, ПНА раскололась на два враждебных образования.
В октябре 2007 года Израиль объявил сектор Газа «враждебным государственным образованием» и приступил к его частичной экономической блокаде, периодически отключая подачу электроэнергии, прекращая снабжение энергоносителями в ответ на обстрелы территории Израиля.
В настоящее время Израиль контролирует воздушное пространство и прибрежные районы сектора, а также контролирует перемещения жителей и торговлю сектора Газа с остальным миром, за исключением «Филадельфийского коридора» на южной границе Газы, который контролирует Египет.
Внутриполитическая ситуация в секторе Газа остаётся крайне нестабильной. Взрывоопасность обстановки обостряется фактом ежедневной контрабанды оружия из Египта через сеть подземных туннелей на границе с Египтом, а также одним из самых высоких уровней плотности населения и безработицы в мире. По мнению ряда как израильских, так и палестинских источников, это привело к превращению сектора Газа в анклав анархии и терроризма. В конце 2008 — начале 2009 гг. Израиль провел в секторе Газа широкомасштабную операцию «Литой свинец», которая, однако, не привела к ликвидации режима ХАМАСа.
Современная история.
Репатриация (алия) из СССР и стран СНГ.
С приходом к власти в СССР Горбачёва и под давлением правительства США (и лично президента Рейгана) была упрощена процедура эмиграции из СССР. В 1989 году началась массовая репатриация из СССР в Израиль. Большую роль сыграл факт, что с октября 1989 в США был ограничен приём еврейских беженцев из СССР. Немало росту репатриации способствовали и проявления антисемитизма. Организация «Память» проводила в 1987—1990 годах многочисленные акции против т. н. «жидо-масонского заговора». Весной 1988 года получили распространение провокационные слухи о грядущих еврейских погромах.
В 1989—1990 годах в Израиль прибыло более 200 тыс. репатриантов из СССР (лишь за декабрь 1990 прибыло 35 тыс. человек).
Распад СССР, экономические и политические проблемы в странах СНГ привели к высокому уровню репатриации. Затем, прежде всего в связи с исчерпанием демографического ресурса, а также в связи с усилением террора после подписания «мирных соглашений в Осло» 1995—6 уровень репатриации уменьшился. Всего за период «Большой Алии» в Израиль прибыло более миллиона евреев из СССР и СНГ.
В 2004 году в Израиль прибыло около 22 тысяч новых репатриантов, что на 1 тысячу меньше, чем в 2003 году. За 2005 год в Израиль репатриировалось 23 тысячи человек (+4,4 %). Впервые с 1989 года доля репатриантов из бывшего СССР составила менее половины — примерно 10 100 человек (48,1 %). Из них почти 4000 из России и около 3000 с Украины, что на 18 и 21 % меньше, соответственно, чем в 2003 году. Из остальных крупных групп репатриантов, прибывших в 2004 году, примерно 3700 человек (17,6 %) из Эфиопии, примерно 2000 (9,5 %) из Франции и около 1900 (9,0 %) из США. В 2006 году в Израиль приехало 19 900 иммигрантов, что примерно равно количеству в 2005.
Следует, однако, заметить, что некоторому количеству репатриантов не удаётся устроиться в Израиле и они покидают страну. В одной только России проживает более 50 тысяч граждан Израиля, процесс возврата русских израильтян в Россию усилился в период 2006—2008 годы в связи с ростом уровня жизни в Российской Федерации. По данным израильской газеты Га-Арец на 2007 год, более 100 тысяч репатриантов вернулись на постоянное место жительства из Израиля в страны СНГ, и только в одной Москве проживает около 70 тысяч израильтян.
См. также.
Статьи о значимых личностях в истории государства:
Государственное устройство.
Исполнительная власть.
Израиль управляется посредством парламентской системы и является демократическим государством с всеобщим правом голоса. Президент Израиля является формальным главой государства, однако его обязанности большей частью церемониальные. По закону, принятому в 2000 году, президент избирается кнессетом на одну каденцию сроком 7 лет. До 1963 года, президент избирался на пятилетний срок без ограничения каденций, а в 1963—2000 годах на пятилетний срок с ограничением на две каденции.
Премьер-министр является главой правительства, максимальный срок нахождения премьер-министра в должности — 4 года, до очередных выборов в Кнессет. В соответствии с основным законом «О правительстве», Президент Израиля, в течение семи дней после окончания выборов в Кнессет, после консультаций с лидерами политических партий получивших представительство, поручает одному из членов Кнессета, как правило лидеру фракции, получившей большинство мест в парламенте. Кандидат формирует правительственную коалицию, представляет свой вариант состава кабинета, и, в случае получения вотума доверия, становится главой правительства. В том случае, если кандидат не смог получить поддержку большинства депутатов кнессета и сформировать правительство в течение 42 дней после выборов, президент имеет право передать мандат на формирование правительства другому члену Кнессета. Если правительство не может быть сформировано — объявляются повторные выборы.
В период 1996—2001 годов премьер-министр избирался гражданами напрямую, выборы главы правительства проходили параллельно с парламентскими.
Законодательная власть.
Кнессет — израильский парламент — состоит из 120 депутатов, в соответствии с пропорциональным представительством политических партий. Парламентские выборы проводятся каждые четыре года. Кнессет обладает правом расформировать правительство путём тайного голосования. Свод основных законов Израиля фактически является временной заменой конституции. В 2003 году в кнессете было начато составление проекта конституции Израиля, основанной на этих законах.
Судебная власть.
Израиль имеет трёхуровневую судебную систему. Нижним уровнем являются мировые суды, расположенные в большинстве городов страны. Над ними стоят окружные суды, расположенные в шести израильских округах. Они рассматривают как апелляционные дела, так и функционируют в качестве судов первой инстанции. Третий, наивысший уровень — Верховный суд, расположенный в Иерусалиме. Он также выполняет двойную роль, рассматривая как апелляции, так и работая в качестве суда первой инстанции — Высший суд Справедливости. Последнюю роль он выполняет, рассматривая как обращения граждан, так и не граждан государства, против решений государственных властей.
Израильская система законодательства совмещает в себе английское общее законодательство, гражданские законы и еврейское право. Она основана на системе "stare decisis" (прецедентов) и так называемой адверсариальной системы, когда стороны представляют доказательства суду. Судебные дела разбираются профессиональными судьями, а не жюри присяжных. Браки и разводы находятся под юрисдикцией религиозных судов: еврейских, мусульманских, друзских и христианских. Специальный комитет кнессета, члены Верховного суда и израильской коллегии адвокатов обладают правом избирать новых судей.
Израиль не входит в состав Международного уголовного суда из опасений, что его решения будут предвзятыми из-за международного политического давления.
Политические партии.
Современная партийная система Израиля сложилась в конце 1990-х годов. Разделение партий на правые и левые в Израиле несколько отличается от традиционно принятого в других странах. Партии можно условно разделить по следующим критериям: отношение к мирному процессу и отношение к религии.
Традиционно, партии, выступающие за мирное разрешение конфликта с арабами, считаются левыми; как правило, эти партии (такие как «Авода», «Яхад-Мерец», «Хадаш» и арабские партии) готовы на серьёзные территориальные уступки. Партии правого толка (такие как «Ликуд», «Мафдал-Ихуд Леуми») более склонны к жёсткой позиции. На данный момент правительство возглавляет правоцентристская партия «Ликуд», возглавляемая Биньямином (Биби) Нетаньяху.
Религиозные еврейские круги были представлены партиями «ШАС» (религиозная сефардская партия) и блоками «Яхадут ха-Тора» (состоящим из двух партий, представляющих ультраортодоксальные течения иудаизма) и «Мафдал-Ихуд Леуми» (религиозные сионисты).
Правовая система.
До 1922 года основу правовой системы составляла Маджалла — османская кодификация (1869—1876). С получением Великобританией мандата на Палестину в 1922 году османские законы постепенно заменялись британскими, а с 1948 года — израильскими законами. Однако окончательно Маджалла была отменена лишь в 1984 году специальным израильским законом. Её практическое значение сегодня заключается в том, что права, полученные по оттоманским законам, не отменялись новым законодательством. В 1980 году был принят Закон об основах права, который окончательно закрепил независимость израильской правовой системы от британской.
Декларация независимости 1948 года провозглашала: «"Постановляем, что с момента истечения срока мандата, сегодня ночью, в канун субботы, 6 ияра 5708 года, 15 мая 1948 года и впредь до создания выборных и нормально функционирующих государственных органов в соответствии с конституцией, которая будет установлена избранным Учредительным собранием не позже 1 октября 1948 года"». Тем не менее, конституции как единого документа высшей юридической силы в Израиле создано не было, ввиду разногласий по многим вопросам в израильском обществе.
Некоторые израильские учёные считают, что Декларацию независимости Государства Израиль можно рассматривать в качестве конституции, поскольку она включает в себя перечень политических и гражданских прав в том виде, в каком он зафиксирован в ряде действующих в мире демократических конституций. Однако, Верховный суд Израиля постановил, что Декларация Независимости не имеет силы конституционного закона.
Выделяют также 11 Основных законов Израиля (в действующей редакции), принимавшихся в период с 1958 по 2001 год.
Существенная особенность правовой системы Израиля — включение в неё элементов еврейского религиозного права (Галахи), хотя израильское право ни в какой мере не тождественно религиозному праву. Область, в которую религиозное законодательство было инкорпорировано полностью, — личный статус. Под юрисдикцией религиозных судов (еврейских, мусульманских, друзских и христианских) находятся акты гражданского состояния (брак, развод, погребение). Существуют также вопросы, которые могут быть рассмотрены религиозными судами по обоюдному согласию сторон. Религиозные суды, однако, подпадают под юрисдикцию Высшего суда справедливости Израиля (, БАГАЦ).
Стремление израильского общества к компромиссу, приемлемому для религиозных и нерелигиозных кругов, а также к сохранению национальных традиций в государственной и общественной жизни страны нашло выражение в так называемом статус-кво, сложившемся ещё до возникновения еврейского государства: юрисдикция религиозных судов в области личного статуса (браки и разводы) членов каждой общины; официальными выходными днями для всей страны являются (Шаббат) и большинство еврейских праздников, неевреи имеют право на отдых в воскресенье или пятницу, а также в праздники в соответствии с их вероисповеданием; запрещение публично продавать квасное (хамец) в Песах иудеям; особая сеть религиозных школ; признание и субсидирование религиозных учреждений и служб. Принципы Галахи частично оказали влияние на иммиграционное законодательство (см. Закон о возвращении).
Часть юристов полагает, что, пока существуют раввинатские суды, Государство Израиль нельзя идентифицировать как «еврейское и демократическое», поскольку понятие «правовое демократическое государство», по их мнению, несовместимо с концепцией галахическо-теократического государства.
В настоящее время действуют следующие источники израильского права: законы Кнессета, подзаконные акты, судебные прецеденты, сохранившие силу элементы мандатного и оттоманского права, еврейское право, элементы религиозного права различных общин и признанные Израилем положения международного права.
Внешняя политика.
На апрель 2012 года Израиль поддерживает дипломатические отношения со 159 странами и имеет 100 дипломатических миссий Только два члена Лиги арабских государств имеют урегулированные взаимоотношения с Израилем. Египет первым из них подписал мирный договор в 1979 году, Иордания в 1994. Мавритания наладила полноценные дипломатические отношения в 1999 году. Однако в январе 2009 года Мавритания заявила о замораживании политических и экономических отношений с Израилем в связи с израильской операцией в секторе Газа, а 6 марта власти страны предоставили сотрудникам посольства Израиля в Нуакшоте 48 часов для того, чтобы покинуть страну. Два других члена Лиги арабских государств, Марокко и Тунис имели дипломатические отношения с Израилем до 2000 года, но с началом Второй Интифады временно их приостановили. Однако уже с 2003 года связи с Марокко начали улучшаться и израильский министр иностранных дел посетил эту страну. По израильским законам Ирак, Иран, Ливан, Сирия, Саудовская Аравия и Йемен являются вражескими государствами и израильские граждане не имеют право посещать эти страны без специального разрешения министерства внутренних дел. С 1995 года Израиль является членом Средиземноморского диалога, который стимулирует взаимодействие между семью странами Средиземноморского бассейна и членами НАТО.
Среди ближайших союзников Израиля значатся США, Великобритания, Германия и Индия. США были вторым государством после СССР, признавшим Израиль, получивший статус основного союзника США вне НАТО. Турция и Израиль не поддерживали полных дипломатических взаимоотношений вплоть до 1991 года, хотя и всячески взаимодействовали с 1949 года, с момента признания Турцией Израиля. Однако Турция тесно связана с мусульманскими странами общей религией, что, несомненно, влияет на её отношение к Израилю. Тесные связи между Израилем и Германией включают взаимодействие в науке, образовании, военном партнёрстве и тесных экономических связях. Индия начала полные дипломатические отношения в 1992 году и с тех пор поощряет военное и культурное сотрудничество с Израилем. Великобритания поддерживает полные дипломатические отношения с Израилем с момента его образования, а также имеет сильные торговые связи. Израиль является 23-м по величине торговым партнёром Великобритании. Иран имел дипломатические отношения с Израилем во время правления династии Пехлеви, но после Иранской революции разорвал все связи. После израильской операции Литой свинец в 2009 году и конфликта с захватом «Флотилии свободы» в 2010 году отношения Израиля и Турции резко ухудшились и находятся на грани разрыва.
В связи со своим географическим положением и политическим устройством Израиль является важнейшим партнёром в проекте Средиземноморского союза и участником барселонского процесса евро-средиземноморского сотрудничества. Израиль является наиболее важной частью будущего весьма перспективного газопровода североафриканского природного газа в ЕС. В 2000-е годы Израиль подписал соглашения о безвизовом режиме с Россией и Украиной, а в 2014 году было подписано соглашение о безвизовом режиме с Белоруссией.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Израиль расположен на юго-западе Азии, с запада омывается Средиземным, с юга — Красным морями, на востоке граница проходит по реке Иордан и по Зелёной черте 1949 года.
Израиль, вследствие различных факторов, воздерживается от официального определения своих границ; ряд израильских юристов считают, что территория вообще не является обязательным элементом государства.
Существует несколько вариантов определения территории Израиля:
Египетско-израильская граница установлена по границе подмандатной территории Палестины и закреплена договором от 26 марта 1979 года.
Иорданско-израильская граница зафиксирована Израильско-иорданским мирным договором от 26 октября 1994 года по линии границы между подмандатной территории Палестины и Эмиратом Трансиорданией с некоторыми незначительными отличиями.
Границы Израиля с Ливаном и Сирией официально не урегулированы. Существует так называемая «голубая линия» — граница Израиля и Ливана, признанная ООН, однако остаётся спорной территория Фермы Шебаа. Израиль и Сирию разделяет «линия прекращения огня», где по решению Совета Безопасности ООН после Войны Судного дня (1973) была создана буферная зона.
Контролируемые (оккупированные) территории.
В 1967 году, в результате победы в Шестидневной войне, Израиль получил контроль над Западным берегом реки Иордан, Восточным Иерусалимом, сектором Газа, Синайским полуостровом и Голанскими высотами.
В соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности ООН, основанными на Уставе организации, эти территории были объявлены оккупированными. В связи с этим, основой для переговоров по урегулированию конфликта стала резолюция Совета Безопасности ООН № 242 от 22 ноября 1967 года, которая провозглашает два основных принципа:
1) вывод израильских вооружённых сил с территорий, оккупированных во время недавнего конфликта,
2) прекращение всех претензий или состояний войны и уважение и признание суверенитета, территориальной целостности и политической независимости каждого государства в данном районе и их права жить в мире в безопасных и признанных границах, не подвергаясь угрозам силой или её применению;
Синайский полуостров был возвращён Израилем Египту в 1979 году в результате заключения Израильского-египетского мирного договора.
Вскоре после этого Израиль объявил об аннексии восточного Иерусалима и Голанских высот. Соответствующие законы, которые были приняты кнессетом 30 июля 1980 года и 14 декабря 1981 года, в полном объёме распространили гражданское законодательство Израиля на эти территории, а их населению было предоставлено право получения израильского гражданства. Эта аннексия, однако, не получила дипломатического признания со стороны других государств, а Совет безопасности ООН в резолюциях 478 и 497 осудил аннексию и признал действия Израиля «недействительными и не имеющими международной юридической силы».
Хотя остальные захваченные в 1967 году территории не были аннексированы Израилем, Израиль оспаривает их определение в качестве оккупированных. Официальная позиция Израиля состоит в том, что эти территории с юридической точки зрения являются спорными, поскольку ранее они не принадлежали ни одному государству в мире, Израиль получил их в результате оборонительной войны и имеет на них историческое право, подкреплённое мандатом Лиги наций. В то же время Израиль признаёт претензии палестинских арабов на эти же территории. Поэтому Израиль считает, что суверенитет над этими территориями следует урегулировать в ходе мирных переговоров. Аналогичной позиции придерживается ряд израильских и зарубежных политиков и юристов.
В 1967 году, после Шестидневной войны, было создано движение по восстановлению исторических еврейских поселений в Иудее и Самарии (на Западном берегу реки Иордан), а также в секторе Газа. Создание поселений активно поощрялось правительством Израиля, и в 2009 году их населяло около 470 тысяч человек. ООН назвала существование еврейских поселений незаконным и противоречащим Женевской конвенции. Их существование и дальнейшее строительство являются одним из наиболее спорных вопросов в палестино-израильском конфликте.
Западный берег реки Иордан и сектор Газа населены преимущественно палестинскими арабами, среди которых значительную долю составляют беженцы. С 1967 по 1993 годы население этих территорий находилось под административным контролем израильской военной администрации с элементами местного самоуправления на муниципальном уровне.
После подписания в 1993 году Соглашений Осло и последующего создания ПНА, территория сектора Газа, за исключением 12 % территории, занимаемой израильскими поселениями, была передана под её контроль. Территория Западного берега реки Иордан была разделена на зоны А, В и С. Зона А передавалась под полный гражданский и военный (полицейский) контроль ПНА, в неё вошла большая часть арабских населённых пунктов, зона В находилась под совместным военным контролем ПНА и Израиля и под гражданским контролем ПНА, а зона С была под частичным гражданским и полным военным контролем Израиля. При этом зона А охватывала 18 % территории, и в ней проживало более 55 % палестинского населения Западного берега реки Иордан, зона В — 21 % территории и 41 % населения, зона С — 61 % территории и 4 % населения, соответственно.
Возведённый в 2003 году Забор безопасности, отделяющий Западный берег от территории Израиля, значительно снизил число терактов. В то же время он, по мнению палестинцев, затрудняет экономическую деятельность и передвижение по местности. Международный суд ООН признал в консультативном заключении строительство Разделительного барьера нарушающим международное право. Также данное решение поддержала Генеральная Ассамблея ООН подавляющим большинством. В отдельных случаях Израиль соглашается на перенос Забора безопасности, чтобы облегчить палестинским арабам доступ к их земельным владениям.
В 2005 году, в рамках политики одностороннего размежевания, Израиль ликвидировал своё военное и поселенческое присутствие в секторе Газа. В феврале 2006 года радикальная исламская организация «ХАМАС», объявившая одностороннее отступление Израиля своей заслугой, победила на выборах в Палестинский законодательный совет, а ракетные обстрелы Израиля из сектора усилились.
Вскоре после захвата всей власти в секторе «Хамасом» летом 2007 года правительство Израиля объявило сектор «враждебным образованием». Израилем и Египтом была введена частичная блокада сектора, ужесточённая в январе 2008 года после ряда ракетных обстрелов и атак на пограничные посты. После полугодового перемирия в 2008 году последовала резкая эскалация конфликта, кульминацией которого стала операция «Литой свинец».
Геология и рельеф.
Несмотря на свою небольшую территорию, Израиль отличается значительным географическим разнообразием: от пустыни Негев на юге до горных цепей Галилеи, Кармель и Голанских высот на севере. На востоке центрального плато располагается Иорданская долина, которая сформировала относительно небольшую по размерам (6 500 км²) «Большую Долину». К югу от Мёртвого моря простирается пустыня Арава, заканчивающаяся Эйлатским заливом на Красном море. Для Израиля и Синайского полуострова уникальны кратеры («"махтеши"») или «эрозионные амфитеатры». Кратер Рамон в Негеве является самым большим кратером этого рода в мире, размером 40 километров в длину и до 10 километров в ширину.
Плато Негев занимает примерно половину территории Израиля и простирается от Иудейской пустыни (между Иерусалимом и Мёртвым морем) на севере до залива Акаба (иначе называемого Эйлатским заливом) на юге. Для этого пустынного района, сложенного известняками, характерны различные формы аридной денудации.
Полезные ископаемые.
До 2000-х годов считалось, что Израиль не отличается богатством природных ресурсов. Однако открытые крупные месторождения природного газа и сланцевой нефти изменили эту оценку. Перспективные ресурсы нефти Израиля без учёта сланцевой оцениваются в 4,2 млрд баррелей. Запасы сланцевой нефти оцениваются в 250 млрд баррелей, что сопоставимо с разведанными запасами нефти в Саудовской Аравии. С 2008 года ведётся промышленная добыча шельфового природного газа, его суммарные разведанные запасы оцениваются в 1037 млрд кубометров.
В стране есть нерентабельные месторождения меди. Добываются фосфориты, сера, марганец, известняк, мрамор. В воде Мёртвого моря содержатся значительные количества калийной соли и брома.
Климат.
В Израиле типичный субтропический средиземноморский климат. В Галилее выпадает 1080 мм осадков в год. В окрестностях Эйлата в среднем бывает 20 мм осадков в год. 700 мм выпадает в горах Иудеи и 100 мм на востоке Негева.
Температура в Израиле варьируется в широких пределах, особенно в течение зимы. В горных регионах может быть холодно, иногда идёт снег. На горе Хермон зимой часто выпадает снег, а в Иерусалиме обычно случается, как минимум, один снегопад в году. В то же время прибрежные города, такие как Тель-Авив и Хайфа, имеют типичный средиземноморский климат с прохладной дождливой зимой и долгим жарким летом. Самая высокая температура в Азии (+53,7 °C, или +129 °F) была зафиксирована в 1942 году в киббуце Тират Цви, расположенном в северной части Иорданской долины. С мая по сентябрь осадки в Израиле выпадают редко.
Водные ресурсы.
Водные ресурсы страны ограничены. В XXI веке в Израиле ощущается острая нехватка воды. 2008 год был официально объявлен годом засухи.
В среднем за год выпадает 6 км³ осадков. В подземных водах содержатся значительные примеси бикарбонатов, что делает их жёсткими. Наличные ресурсы пресной воды оцениваются приблизительно в 1,8 км³ в год. Эта сумма того, что дают малые реки, ручьи и родники (1,1 км³), река Яркон и её притоки (0,215 км³); 0,32 км³, приходящихся на долю израильской части реки Иордан и ещё 0,18 км³ теоретически можно получить, собирая все воды дождевых потоков и очищая сточные воды. Первый завод по опреснению морской воды был построен в 1974 году в Эйлате. До 2010 года Израиль опреснял чуть более 0,13 км³ воды, но 16 мая 2010 запущен самый мощный и один из крупнейших в мире завод по опреснению морской воды в городе Хадера. Для водоснабжения также используются подземные резервуары.
Крупнейшей рекой в стране является Иордан, длина которой составляет 322 км. Иордан течёт с севера на юг через озеро Кинерет (Тивериадское) и впадает в Мёртвое море. Иордан является одной из четырёх не пересыхающих летом рек, наряду с Кишоном (70 км), впадающим в Средиземное море около Хайфы; рекой имени Александра Яная (32 км), впадающей в Средиземное море севернее Нетании, и Ярконом (26 км), впадающим в Средиземное море в районе Тель-Авива.
Озеро Кинерет — самое большое пресное озеро в стране. Его площадь составляет 166 км² при длине 21 км и ширине 10 км. Кинерет расположено на отметке 212 м ниже уровня моря. Мёртвое море является вторым по солёности озером в мире после озера Ассаль в Джибути. Кроме того, это самая низкая точка на земной поверхности — 417 м ниже уровня моря. В Мёртвое море впадают несколько пересыхающих ручьёв и река Иордан.
Почвы.
Несмотря на небольшой размер страны, её почвы характеризуются огромным разнообразием. Это объясняется их различным происхождением, свойствами и различной природой эрозии (ветряной и водной), материнскими породами (базальт, различные осадочные породы, песчаные дюны, аллювий и т. д.), климатом (от засушливого на юге и влажного на севере) и топографией. Серозёмы и бурые пустынно-степные почвы расположены во внутренних районах Израиля, в то время как на побережье чаще всего встречаются субтропические краснозёмы. Большинство почв страны обладают низким плодородием.
Флора и фауна.
В Израиле сходятся границы трёх растительных поясов: средиземноморского, ирано-туранского и сахаро-синдского пояса. В стране насчитывается примерно 2600 видов растений (250 — эндемичные) из 700 родов, входящих в 115 семейств. В стране создано около 160 заповедников и заказников. По состоянию на июль 2007 года в Израиле был 41 национальный парк. В 1948 году в стране насчитывалось всего около 4,5 млн деревьев, в конце 1990-х годов — более 200 млн. 70 % современных израильских лесов посажены в XX и XXI веках. Лесные участки встречаются в Галилее, Самарии, на Иудейских холмах и на горной гряде Кармель.
60 % территории Израиля — пустыня, из остальных 40 % больше половины — каменистая почва холмов и горных районов.
С 1965 года действует Управление по охране природы, которое следит за сохранностью ландшафтов совместно с Обществом по защите окружающей среды.
В лесопосадках чаще всего сажают алеппскую сосну, акацию и эвкалипт, в то время как для озеленения населённых пунктов используют кипарис, казуарину, фикус, тамариск, олеандр и фисташку.
Фауна насчитывает около 100 видов млекопитающих (наиболее известные — леопард, гепард, каракал, рысь, камышовый кот, ушастый ёж, египетская летучая собака, волк, шакал, полосатая гиена, средиземноморская лисица, барсук, даман, дикобраз, одногорбый верблюд, газель, лань, гривистый баран, антилопа, нубийский горный козёл, орикс, дикий кабан, африканский буйвол), примерно 500 видов птиц (распространены белоголовый сип, ястребиный орёл, большой подорлик, бородач, чёрный гриф, коршун, канюк, несколько видов сокола, стервятник, ястреб-перепелятник, сычи и совы: сипуха, филин, неясыть; страусы; водятся аисты (два вида), цапли (четыре вида), пеликаны, удоды, сойки, чайки, вороны (три вида), каменные куропатки, перепела, несколько видов попугаеобразных и др. В городах: сизый голубь, малая горлица, воробьи (несколько видов), ласточки и др.), приблизительно 100 видов рептилий и 9 видов амфибий. Более половины видов птиц постоянно обитают в стране, остальные являются перелётными. В Средиземном и Красном морях обитают дельфины. В прибрежные воды Эйлата изредка заплывают дюгони.
В мае 2008 года национальной птицей Израиля был выбран удод — более 35 % проголосовавшего населения высказались в пользу этой птицы.
Экологическое состояние.
Экологические проблемы Израиля связаны с нехваткой воды, перенаселением, промышленными выбросами и отходами.
Согласно отчёту Environmental Performance Index, составленном в 2008 году специалистами Йельского и Колумбийского университетов в США, Израиль занял 49-е место из 149. Состояние водных источников, истощённых в результате роста потребления воды, вызывает наибольшее беспокойство. В июле 2008 года уровень воды в озере Кинерет был на 228 см ниже верхней (оптимальной) линии. Мёртвое море недополучает воды из реки Иордан и высыхает с 1970-х годов.
В то же время, Израиль является одной из немногих стран, в которых отмечается рост лесных насаждений. Израиль получил максимальные оценки в рейтинге Environmental Performance Index за мероприятия по защите озонового слоя и вымирающих видов растений и животных.
Население.
По данным Центрального статистического управления Израиля, опубликованным 30 декабря 2014 года, общая численность населения Израиля составляет 8 миллионов 296 тысяч человек. Из них:
Сообщается также, что в 2014 году в Израиле родились 176 600 детей. Количество репатриантов, прибывших в Израиль составило 23,0 тысяч человек. За 2014 год население страны увеличилось на 162.000 человек, то есть на 2 %.
С 2000 по 2012 год доля еврейского населения уменьшилась на 2,4 %, а мусульман — увеличилась на 1,8 %. Доля остальных уменьшилась на 0,5 %.
По данным на 2011 год рождённых в Израиле 4,3 млн. Среди евреев проживающих в Израиле — 4,254 млн (72,7 %) родились в Израиле ("цабарим", сабры) и 1,6 млн (27,3 %) — репатрианты ("олим"). Около — 691,8 тыс. выходцев из Азии (Турция (77,7 тыс.), Ирак (234,1 тыс.), Йемен (138,6 тыс.), Иран (141,4 тыс.), Индия и Пакистан (46,7 тыс.), Сирия и Ливан (35,5 тыс.) и прочие), 890,8 тыс. выходцев с Африки (Марокко (492,2 тыс.), Алжир и Тунис (134.4 тыс.), Ливия (68.8 тыс.), Египет (57 тыс.), Эфиопия (115 тыс.) и прочие), 1,930 млн выходцы из Европы, Америки и Океании (из них 893,1 тыс. выходцы из СССР, 199,8 тыс. — Польши, 212 тыс. — Румынии и прочие).
В конце 2012 года численность еврейского населения Израиля составляла 6 000 000 человек или 43,5 % от общей численности евреев в мире.
Около 325,5 тыс. граждан Израиля проживают в поселениях в Иудее и Самарии, таких как город Маале-Адумим в Иудее, и самый большой еврейский город Самарии Ариэль.
Некоторые еврейские поселения, такие как Хеврон и Гуш-Эцион, существовали ещё до образования государства и были заново заселены евреями после Шестидневной войны. Общая численность израильских поселенцев превышает 510 тыс. человек (примерно 6,5 % всего населения Израиля). 7800 человек проживали в секторе Газа до их принудительного выселения в 2005 году. 18 тыс. израильтян живут на Голанских высотах. 187 тыс. человек в 2010 году жило в Восточном Иерусалиме.
Российские евреи играли важную роль в сионистском движении и в создании Израиля, а после 1970 года приняли значительное участие в развитии науки и хозяйства Израиля. Сегодня русскоязычные евреи составляют 1/5 часть от еврейского населения Израиля и 1/7 часть от всего населения страны.
В последнее десятилетие началась иммиграция рабочих из таких стран, как Филиппины и Таиланд и различных стран Африки. Согласно данным министерства внутренних дел по примерным оценкам в Израиле проживают 250 тыс. иммигрантов.
Несмотря на государственное поощрение алии и возвращения граждан, постоянно проживающих за границей, иммиграция в Израиль довольно скромная (1,94 человека на 1000), по этому показателю Израиль находится на 40-м месте в мире.
Эмиграция из Израиля низкая — 0,7 на 1000. Этот поток в основном направляется в США и Канаду. Некоторые репатрианты из СССР-СНГ и Балтии возвращаются назад в СНГ.
Индекс фертильности в 2011 году составил 3 ребёнка на женщину, что резко отличает Израиль от прочих развитых стран. Для Израиля не характерно суженное воспроизводство населения и выраженное старение населения.
По плотности населения (347 чел./км²) Израиль занимает 35—36 место в мире.
Согласно опубликованному в 2008 году отчёту Института национального страхования Израиля на 2005 год, 19,9 % населения жили за «чертой бедности». «Черта бедности» определена, в соответствии с методикой ОЭСР, как доход менее 50 % медианного дохода по стране (1493,1 шекеля на 2005 год). По уровню бедности и показателям социального расслоения Израиль занял последнее место среди стран, включённых в статистику ОЭСР за тот же период (2004—2005). Вместе с тем отчёт отмечает положительную динамику показателей.
Административное деление.
Государство Израиль разделено на 7 административных округов, называемых «мехозот» (מחוזות; ед. ч.: махоз) — Центральный, Хайфский, Северный, Иерусалимский, Южный, Тель-Авивский и Округ Иудея и Самария, статус которого остаётся спорным на международном уровне. Округа далее делятся на 15 суб-округов, называемых «нафот» (נפות; ед. ч.: нафа), которые в свою очередь разделены на 50 районов. Для статистических целей страна разделена на три метрополии: Тель-Авив и Гуш-Дан (население 3,15 млн человек), Хайфа (996 тыс. человек) и Беэр-Шева (531 600 человек). Самый большой израильский город, как по населению, так и по площади — Иерусалим со 732 100 жителями и площадью 126 км². Тель-Авив, Хайфа и Ришон-ле-Цион располагаются на последующих местах с населением 384 600, 267 000 и 222 300 жителей соответственно.
Внутренняя политика.
Израильский свод основных законов ставит своей целью защитить политические права и гражданские свободы своих граждан, что позволило организации «Freedom House» классифицировать Израиль в качестве «единственной свободной страны в регионе». В то время, как Палестинская автономия, по определению этой организации, является несвободной. Организация «Репортёры без границ» ставит Израиль на 112-е место в мире по индексу свободы прессы из 179 — из-за действий военных на палестинских территориях.
Критика политики в Иудее, Самарии и Газе.
Политика, проводимая Государством Израиль на контролируемых территориях, вызывает широкий общественный резонанс и резкую критику со стороны ряда политиков, ООН, западных фондов и некоммерческих правозащитных организаций, среди которых Amnesty International, «Human Rights Watch» и If Americans Knew. Внутри страны действия правительства подвергаются критике такими правозащитными организациями как «Бецелем». В отчётах этих организаций содержатся многочисленные утверждения о проведении пыток в израильских тюрьмах, лишения палестинцев гражданских прав (ограничение передвижения, экономическая блокада, издевательства, запрет на жалобу в гражданский суд, запрет на мирные демонстрации протеста), военных действий, направленных против мирного населения, разрушений палестинских домов, агрессивного поведения еврейских поселенцев с попустительства израильской армии.
Официальные представители Израиля утверждают, что ООН и правозащитные организации применяют к Израилю двойные стандарты в вопросах прав человека. Они отмечают, что Израиль — единственное демократическое государство на Ближнем Востоке, но большая часть критики в области прав человека в этом регионе направлена против Израиля. Политолог Митчелл Бард отмечает, что правительство дало разрешение представителям Красного Креста и других организаций регулярно инспектировать израильские тюрьмы, а израильские законы запрещают произвольные аресты и защищают права обвиняемых; на практике отсутствует смертная казнь даже для террористов. Бард пишет, что в Израиле нет политических заключенных, а судебная власть независима от правительства. Проблемы с ограничениями некоторых прав жителей территорий объясняются требованиями безопасности и борьбы с терроризмом. В опросе палестинских арабов в 2003 году Бард отмечает, что 80 % ценят израильское правительство и лишь 20 % — режим Палестинской автономии.
Экономика и финансы.
Общее состояние, основные показатели.
Израиль считается одной из самых развитых стран в Юго-Западной Азии по экономическому и индустриальному развитию. По состоянию на июнь 2015 года страна занимает 53-ю позицию в рейтинге Всемирного банка «Лёгкость ведения бизнеса» и в рейтинге Всемирного экономического форума «Мировая конкурентоспособность». В опубликованном в декабре 2014 года рейтинге «лучших стран для ведения бизнеса», составленным журналом Forbes, Израиль был помещён на 30-е место в мире.
Объём ВВП по ППС за 2014 год составил 268,5 миллиардов долл. США — 56 место в мире и первое — в Юго-Западной Азии (около 32700 долл. США на душу населения — 50 место в мире).
Израиль является второй страной в мире после США по количеству вновь образуемых компаний и имеет наибольшее представительство в списке компаний NASDAQ за пределами Северной Америки. Кроме того, это единственное государство на Ближнем Востоке представленное в листинге NASDAQ: 61 компания из 61-й — израильские (по состоянию на 2011 год).
Израиль является мировым лидером в технологиях охраны водных ресурсов и геотермальной энергетики. Совместная американо-израильская компания Better Place со штаб-квартирой в Израиле открыла первую в мире автомобильную электрозаправку в Реховоте в 2011-м году (вторая открыта в Дании). Его передовые технологии в программном обеспечении, телекоммуникациях, естественных науках делают его аналогом Кремниевой долины в США. Компании Intel, Microsoft, Apple построили свои первые иностранные центры исследований и разработок именно в Израиле. Также в Израиле открыты центры других ТНК сферы хай-тек — SAP, IBM, Microsoft, Oracle, Dell, Google, Cisco Systems и Motorola. В июле 2007 года американский миллиардер Уоррен Баффет купил израильскую компанию Iscar, его первое приобретение за пределами США, за 4 млрд долларов.
В то же время, по мнению аналитика Клайда Марка, израильская экономика не является самодостаточной и зависит от субсидий и помощи из-за рубежа, в первую очередь из США. Израиль лидирует по общей сумме помощи, полученной от США после Второй мировой войны. В 2011 году Израиль получил от США 3,029 млрд долларов, 3,0 млрд из этого — на оборонные расходы. Американская помощь составляет 4,4 % бюджета и 1,2 % ВНП Израиля.
В 2010 году Израиль был принят в ОЭСР, которая содействует сотрудничеству между странами, твёрдо придерживающимися демократических принципов и проводящими политику свободной рыночной экономики. В эту организацию входят наиболее развитые страны мира.
В объёме ВВП доля промышленного производства на 2014 год составляет 25,7 %, сферы услуг — 71,9 %, сельского хозяйства — 2,4 %. При этом в промышленности занято 18,1 %, в сельском хозяйстве — 1,6 % и в сфере услуг — 80,3 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 3,784 миллиона человек (95 место в мире), уровень безработицы — 6 % (69 место в мире).
Государственный бюджет составлял в 2007 году 321,5 миллиарда шекелей, из которых было использовано 96 %. Долги населения государству в виде невыплаченных налогов составили 16 миллиардов шекелей.
Промышленность и энергетика.
В структуре промышленного производства преобладает высокотехнологичная продукция, а также товары из бумаги и древесины, калийные и фосфорные удобрения, лёгкая промышленность, напитки, табак, едкий натр, цемент, строительство, товары из металлов, химикаты, пластик, обработка алмазов, текстиль, обувь. Рост промышленного производства в 2007 году составил 4,1 %.
В Израиль импортируются в основном сырьё, вооружение, средства производства, необработанные алмазы, топливо, зерно, потребительские товары. Объём сбыта химикалий составляет около 14 % всей промышленной продукции Израиля. В 2007 году израильские компании экспортировали вооружений на сумму 4,3 млрд $, что ставит страну на четвёртое место в мире по экспорту оружия и оборонных технологий, после США, России и Франции. На конец 2012 года в стране насчитывалось 1006 компаний и 312 независимых предпринимателей в сфере экспорта оборонной продукции. Экспорт продукции высоких технологий в первом квартале 2008 года составил 4 млрд $.
Государство Израиль ведёт политику субсидирования предприятий, занятых исследованиями и внедрением новых технологий, ежегодно на эти цели выделяется около 400 млн $. Распределением субсидий занимается Бюро Главного учёного при Министерстве торговли. При условии успешной реализации продукции, компании получавшие субсидии на исследования и разработку, выплачивают министерству компенсации в виде процентных отчислений.
Израиль полностью обеспечивает собственные потребности в электроэнергии. В 2005 году было выработано 46,85 млрд кВт·ч и потреблено 43,28 млрд кВт·ч. Продано 1,663 млрд кВт·ч (Палестинской автономии).
Сельское хозяйство.
В Израиле развито сельское хозяйство, в структуре которого преобладает стойловое животноводство. Большая часть производства сосредоточена в частном секторе, в то время как доля киббуцев постепенно сокращается.
Наиболее важные отрасли сельского хозяйства: производство цитрусовых, овощей, хлопка, говядины, мяса птицы, молочное животноводство.
Средняя израильская корова дает в год 10 208 килограмм молока (данные 2009 года), что превышает среднюю удойность американской коровы (с удойностью 9331 кг в год) и европейской коровы (6139 кг в год). Общее производство молока в 2010 году в Израиле составило 1304 миллиона литров.
Рекордный годовой удой в Израиле составляет 18900 литров в год при жирности 5 %.
Общая площадь посевов составляет 440 тыс. га, из которых орошаемых 255 тыс. Сельскохозяйственный сектор потребляет 60—72 % воды. Это связано с тем, что на 60 % территории страны вести сельскохозяйственную деятельность можно только при условии круглогодичного искусственного полива.
Собственный сельскохозяйственный сектор обеспечивает Израиль продуктами питания на 95 %, при этом большое количество продукции экспортируется. Импортируются в страну некоторые зерновые и масличные культуры, мясо, кофе, какао и сахар. В сельском хозяйстве при этом занято 3,5 % работающего населения страны.
Каждый человек, работающий в этом секторе, в состоянии прокормить 95 соотечественников. Для сравнения: в США этот показатель равен 1:79, в России — 1:14,7, в Китае — 1:3,6.
Туризм.
Туризм, в особенности паломничество, также является важной статьёй доходов Израиля. Благодаря жаркому климату, достопримечательностям и уникальной географии — от заснеженной вершины горы Хермон, где расположена горнолыжная база, и лесов Галилеи до сафари в Иудейской пустыне и пустыне Арава Израиль привлекает большое число туристов. Дополнительное количество туристов было привлечено путём политики отмены виз для российских туристов. Визовый режим с Украиной отменён 9 февраля 2011 года.
В 2012 году Израиль посетили 3,5 миллиона человек, что на 4 % больше, чем в 2011 году. Самое большое количество туристов прибыло из США — около 610 000 (18 % от всего туризма в стране), это на 4 % меньше, чем в 2011. На втором месте Россия — 590 000 туристов, что на 20 % больше, чем в 2011-м.
В 2013 году доходы от туризма составили 40 миллиардов шекелей (11,5 мрд. долл.). В отрасли занято 195 тысяч человек — 6 % от числа занятых в израильской экономике.
Транспорт и коммуникации.
Транспорт.
Общая протяжённость железных дорог составляет 853 км. Ширина колеи — 1435 мм. Протяжённость автомобильных дорог — 17 686 км (все с твёрдым покрытием), из них 146 км — скоростные автострады. В стране имеется 53 аэропорта. Из них 30 с твёрдым покрытием, 23 — с грунтовыми посадочными полосами. 3 аэропорта — в Эйлате, Лоде и Овде (Увде) являются международными. Общая длина газопроводов — 160 км; нефтепроводов — 442 км. Четыре действующих порта располагаются в Ашдоде, Хадере, Эйлате и Хайфе. С 6 сентября 2007 года в Хайфе действует первый частный порт в стране. Автобусные линии связывают практически все населённые пункты. Автобусы на данный момент являются основным видом общественного транспорта. Крупнейшая автобусная компания Израиля «Эгед» в 2001 году была второй по величине в мире. Второй по величине автобусной компанией Израиля является «Дан». Общественный транспорт в Израиле не работает в шаббат (с вечера пятницы до вечера субботы). Исключение составляют внутренние рейсы в Эйлате, Хайфе и Нацрат-Илите, а также такси, которые работают всегда. В Хайфе действует самое маленькое в мире метро — Кармелит. Ведутся подготовительные работы к строительству Тель-Авивской легкорельсовой транспортной системы. В 2011 году Иерусалиме открыта первая в Израиле скоростная трамвайная система. В Хайфе с августа 2013 г. действует сеть автобусов Метронит включающая три маршрута и соединяющая Хайфу с северными пригородами (Крайот).
Связь.
Министерство связи Израиля является регулятором деятельности всех организаций, работающих в сфере связи.
Телефонная связь и интернет.
Стационарная телефонная связь внутри страны осуществляют 4 компании (крупнейшая — Безек), услуги мобильной связи — 7 компаний.
Все телефонные номера в Израиле семизначные. С 2008 года стал возможен переход с сохранением номера телефона из одной телефонной компании в другую, и теперь нет однозначного соответствия между префиксом номера и обслуживающей компанией.
На территории Палестинской автономии мобильная связь осуществляется местной компанией Палтель, чьи телефонные номера также семизначные и начинаются с префикса 059.
Израиль имеет развитую индустрию IT и его население считается одним из самых технологически грамотных в мире. В 2008 году 75,0 % населения страны имеет доступ в Интернет и 90 % из них — широкополосный доступ, что значительно больше чем в любой другой стране Ближнего Востока. По данным на 2008 год, Израиль занимает второе место в мире по количеству компьютеров с выходом в Интернет на душу населения.
Опрос, проведённый в феврале 2009 года по заказу израильского министерства промышленности и торговли, показал, что в стране 3,3 миллиона пользователей Интернета. Это — 61,6 % населения старше 14 лет.
На 2014 год количество интернет-абонентов оценивается примерно в , а число пользователей — в человек. Скорость интернет-навигации составляет в среднем . Средний пользователь скачивает за день файлы объёмом (через стационарную сеть). В каждой семье есть в среднем , подключенных к интернету. 45 % пользователей хранят аудио- и видеофайлы на внешних серверах.
Стационарное подключение к израильским интернет-провайдерам осуществляется компаниями Безек (по технологиям ISDN, ADSL, HDSL, Frame Relay, ATM, NGN) и Хот (по технологии DOCSIS 3.0). Подключение к Интернету осуществляется целым рядом интернет-провайдеров.
Распределение IP-адресов, обслуживание домена .il и многое другое осуществляется Израильской интернет-ассоциацией.
Электроснабжение.
Номинальное напряжение израильской электросети — 230 вольт переменного тока частотой 50 герц.
До 1989 года в Израиле и на территории Палестинской автономии использовался собственный тип розеток, так называемый «Тип H», несовместимый с вилками, произведёнными в других странах.
В 1989 году этот стандарт был пересмотрен, и сейчас в Израиле используются вилки и розетки, представляющие собой модификацию «Типа C». Розетки имеют три гнезда; два, разнесённых на 19 мм, поставляют фазу и ноль, а третье, вынесенное в сторону, — заземление. Возможно подключение штепселей как с тремя, так и с двумя стержнями. Современные розетки адаптированы для использования и устаревших (тип H), и современных (тип C) вилок. Конструкция розетки и незначительная разница номинального напряжения позволяют пользоваться электроприборами, привезёнными из стран-республик бывшего СССР.
Почтовая связь.
Почтовая связь в Израиле осуществляется государственной компанией "Доар Исраэль" — "Почта Израиля" (постановлением правительства 31 марта 2006 года Почтовое управление при Министерстве связи — "Рэшут ха-доар" было преобразовано в государственную компанию), а также частными почтовыми агентствами и курьерскими компаниями, крупнейшими из которых являются UPS, DHL, FedEx и TNT N.V..
Финансовый сектор и торговля.
Тель-Авивская фондовая биржа была основана в 1953 году и с тех пор является единственной биржей в стране.
Золотовалютные резервы составляли 55 млрд долл. США в сентябре 2009 года. В 2005 году внешний долг Израиля достиг 74,4 млрд долл. США.
Израиль является членом ВТО, а также имеет договоры о свободной торговле с ЕС и США. Это компенсирует отсутствие доступа на многие ближневосточные рынки. Основной проблемой израильской экономики многие годы является отрицательное сальдо торгового баланса. Экспорт с 1990-х годов высоко диверсифицирован.
Банки.
Кредитно-банковскую систему возглавляет Банк Израиля, основанный в 1954 году. В конце 1990-х годов правительство провело приватизацию трёх крупнейших банков страны: «Банк Леуми ле Исраэль», «Банк ха-Поалим» и банка «Банк Дисконт ле Исраэль». По состоянию на 2008 год в Израиле имеется множество коммерческих банков (как местных, так и филиалов иностранных), ипотечных и инвестиционных. Банковская система характеризуется высоким уровнем специализации.
Согласно Банку Израиля, на территории страны официально ведут свою деятельность представительства иностранных банков и финансовых групп. Некоторые из них имеют статус полноценных банков и предоставляют клиентам полный список банковских услуг. Другие имеют статус коммерческих, промышленных или инвестиционных, поэтому список их услуг узкопрофильный.
Валюта.
Валютой государства Израиль с 4 сентября 1985 года является новый шекель, полное наименование — новый израильский шекель (, "шекель хадаш", ). Символы: ₪, NIS, согласно номенклатуре ISO-4217 — ILS.
Сумма наличных денег в обращении, на конец 2010 года, составила около 45 млрд шекелей.
Новый шекель является свободно конвертируемой валютой с 1 января 2003 года. С 26 мая 2008 года новый шекель, наряду с несколькими другими свободно конвертируемыми валютами, используется при расчётах в международной межбанковской системе CLS.
Иностранную валюту можно обменять в банках, в почтовых отделениях и специализированных коммерческих обменных пунктах.
Кредитные карты ведущих мировых платёжных систем принимаются практически повсеместно. Широко распространены банкоматы. Многие банкоматы позволяют снимать наличные в иностранной валюте. Международные кредитные карты и туристические чеки можно также обналичить в отделах иностранной валюты банков.
Внешнеэкономические связи.
Основными странами экспорта израильской продукции в 2006 году были США (38,4 %) и Бельгия (6,5 %). В Гонконг было направлено 5,9 % экспорта. По импорту соотношение в 2006 году было следующим: США 12,4 %, Бельгия 8,2 %, Германия 6,7 %, Швейцария 5,9 %, Великобритания 5,1 %, Китай 5,1 %. Согласно прогнозу Банка Израиля, внешнеторговый дефицит в 2008 году составит 0,5 млрд долларов.
Одну из самых больших статей дохода Израиля составляет экспорт оружия и оборонной техники. Израиль является одним из крупнейших мировых поставщиков в этой области.
Армия и службы безопасности Израиля.
Армия.
Армия Обороны Израиля (ЦАХАЛ) состоит из сухопутных войск, военно-морских сил (ВМС) и военно-воздушных сил (ВВС). Они были образованы в 1948 году во время Войны за независимость из полувоенных организаций, главным образом из Хаганы, образование которых предшествовало провозглашению независимости. ЦАХАЛ также использует информацию Службы военной разведки (Аман), которая работает во взаимодействии с Моссадом и Шабаком. Постоянная вовлечённость ЦАХАЛа в войны и вооружённые столкновения сделали его одной из самых боеспособных армий мира.
Большинство израильтян призываются в армию в возрасте восемнадцати лет. Мужчины служат три года, а женщины — два. По окончании срочной службы израильские мужчины переходят в запас и проходят военные сборы несколько недель в течение года (милуим) до достижения 40 лет. Большинство женщин освобождены от резервной службы. Израильские арабы (кроме друзов) и учащиеся иешив (высших религиозных учебных заведений), освобождены от службы в армии. В последнее время предпринимаются попытки на политической арене упразднить эти привилегии Альтернативой для тех, кто получил освобождение от службы, является Шерут Леуми (альтернативная служба), во время которой волонтёры вовлечены в работу больниц, школ и других объектов социального обеспечения. Благодаря всеобщей воинской повинности, ЦАХАЛ может содержать примерно 168 тыс. военнослужащих срочной службы и ещё около 408 тыс. солдат резерва. Таким образом, численность армии становится сопоставимой с размерами армий соседних многомиллионных государств.
Израильская армия вооружена в основном высокотехнологичным вооружением, произведённым как в Израиле, так и в других странах. США является самым важным иностранным спонсором ЦАХАЛ: ожидается военная помощь в размере 30 млрд $ в период с 2008 года до 2017. Израильско-американская разработка, ракета «Хэц» ( — «стрела»), является одной из немногих антибаллистических систем подобного рода.
Со времён Войны Судного дня Израиль развивает собственную систему разведывательных спутников. Успех программы Офек позволил Израилю самостоятельно запускать спутники. В Израиле выпускаются собственные боевые танки Меркава ( — «колесница»). Кроме того, Израиль является одним из мировых лидеров в беспилотной военной авиации. и занимает верхние строчки в списке экспортёров вооружения.
Со времён провозглашения независимости Израиль тратит значительную часть ВВП на оборону. К примеру, в 1984 году такие затраты составили 24 % ВВП. В 2007 году это число снизилось до 7,3 %, тем не менее, по сравнению с европейскими странами, оно по-прежнему остаётся большим.
Израиль не подписал Договор о нераспространении ядерного оружия и проводит политику неопределённости относительно обладания ядерными боеголовками. После Войны в Персидском заливе 1991 года, когда Израиль был атакован иракскими ракетами Скад, был принят закон, обязывающий все строящиеся квартиры иметь специально оборудованные комнаты ("мамад"), непроницаемые для химических и биологических веществ.
Полиция.
Израильская полиция находится под юрисдикцией Министерства внутренней безопасности. Для связи с полицией в Израиле надо набрать 100 с любого телефона. В настоящее время генеральным инспектором полиции является Йоханан Данино.
Израильская полиция — это профессиональная организация, состоящая из 28 000 офицеров и полицейских (из них порядка 8000 — пограничная полиция МАГАВ). Кроме того, её работе помогают 70 000 волонтёров («Гражданская стража»).
В структуру полиции входят спецподразделения МАГАВ, ЯМАМ и ЯСАМ. МАГАВ — отряды пограничной полиции, задействованный в неспокойных местах — Западном Берегу, границах и сельской местности. Этот отряд состоит как из контрактников, так и из призывников, служащих три года. ЯМАМ — элитный отряд полиции, созданный для освобождения заложников. Этот отряд принимал участие в сотнях операций как в Израиле, так и за его пределами. ЯСАМ представляет собой специальный патрульный отряд (аналог спецназа), имеющийся в каждом округе. Считается одним из самых элитных в вооружённых структурах страны. У ЯСАМа есть подотряд — «Мотоциклетный отряд быстрого реагирования».
Спецслужбы.
К системе служб безопасности Израиля относятся: Шабак (или Шин-бет) ( — Шерут Битахон Клали,  — Шабак) — Общая служба безопасности Израиля, АМАН ( Служба военной разведки) — военная разведка Израиля и Моссад (, hа-Мосад ле-модиин у-ле-тафкидим меюхадим) — «Ведомство разведки и особых заданий», политическая разведка Израиля.
Шабак занимается контрразведывательной деятельностью и отвечает за внутреннюю безопасность. По функциям имеет много общего с ФСБ и контролируется напрямую премьер-министром.
АМАН, как орган управления военной разведкой в Армии обороны Израиля, осуществляет стратегическую и тактическую разведку, составляет национальные оценки и оценивает всю информацию, относящуюся к арабскому миру, разрабатывает и охраняет шифры и коды для всех служб и для министерства иностранных дел, ведёт радиоэлектронную разведку. Является независимой спецслужбой и не относится ни к одному виду войск.
«Моссад» — политическая разведка. По своей функции имеет много общего с ЦРУ. Является гражданской структурой, в которой не используются воинские звания, однако большинство сотрудников принимается на работу после военной службы. Считается одной из лучших спецслужб в мире. «Моссад» занимается сбором и анализом разведывательной информации, а также тайными специальными операциями за пределами Израиля. Одно из отличий «Моссад» от аналогичных разведслужб других стран состоит в малочисленности организации — всего 1200 штатных сотрудников, включая технический персонал.
Здравоохранение.
В Израиле существует развитая государственная система медицинских учреждений, которая гарантирует равные возможности по получению медицинских услуг всеми гражданами. Это право закреплено в законе, принятом в 1995 году. Имеются и частные клиники. Детские медицинские учреждения отделены от взрослых. Предоставление медицинских услуг осуществляется в рамках обязательного медицинского страхования. Закон гарантирует оказание медицинской помощи всем гражданам страны. Четыре частные больничные кассы (), жёстко контролируемые государством, занимаются страхованием населения: Клалит ( — общая), Леумит ( — национальная), Меухедет ( — объединённая) и Маккаби ().
В страховку не входят стоматологические услуги, пластические операции и аборты. Решение о выдаче разрешения на аборт выдаёт специальная комиссия из трёх человек (социальный работник, психиатр и врач-гинеколог). Комиссия взимает плату 100 $ за свою работу и 700 $ за оперативное вмешательство. В этот же день выполняется операция по прерыванию беременности, и через три часа пациентка может уйти домой. Аборты можно сделать и в частных клиниках. В случае, если женщина забеременела во время службы в ЦАХАЛе, первую операцию по прерыванию беременности может оплатить армия.
В Израиле существует два вида машин скорой помощи. Белая карета скорой помощи предназначена для доставки в лечебные учреждения больных с заболеваниями и травмами средней степени тяжести, не требующих специального лечения в дороге. В таком амбулансе находится водитель-фельдшер («ховеш») и, как правило, доброволец. Оранжевые реанимационные бригады («натан») состоят из врачей. Решение о направлении одной из двух бригад принимает диспетчер службы скорой помощи. В Израиле диспетчерская служба скорой помощи вызывается по номеру 101 или также с сотового телефона всех операторов по номеру 112.
Система здравоохранения Израиля имеет хорошую репутацию благодаря достижениям в различных отраслях медицины и медицинского образования, доступности здравоохранения для различных страт населения, а также показателям здоровья населения. На сегодняшний день в Израиле наибольшее число врачей на душу населения в мире. Израиль является одним из мировых лидеров по продолжительности жизни — четвёртое место. Средняя общая продолжительность жизни (по состоянию на 12.2012) — 82,3 года. Детская смертность в Израиле — одна из самых низких в мире. По этому показателю (2,6—2,7 смертей/1000 новорождённых), Израиль находится на 115 месте из 222. В целом по уровню здравоохранения Израиль занимает 28 место в мире.
В соответствии с отчётом Международной экономической организации развитых стран (OECD) за 2011 год, Израиль занимает четвёртое место по продолжительности жизни. Средняя продолжительность жизни у мужчин 80,5 лет, у женщин — 84,0 года, средняя общая продолжительность жизни — 82,3 года. При этом средняя продолжительность жизни в странах OECD — 76,6 лет. Смертность от сердечных заболеваний, инсульта, рака и диабета, значительно снизилась. Израильтянки находятся на первом месте по средне-статистической рождаемости, имея в среднем троих детей на каждую женщину. Показатель детской смертности в Израиле равен 2,7 на 1000 живорожденных младенцев, по сравнению со средним показателем по странам OECD — 4,4. Показатели населения с избыточным весом в Израиле значительно ниже, чем в других развитых странах, но растет и достигает 43,5 % у женщин и 52,2 % у мужчин.
Положение со СПИД и ВИЧ.
По данным на конец 2010 года, в Израиле проживает около 7000 больных СПИДом и ВИЧ-инфицированных. С 1981 по 2009 годы в Израиле выявлено 6147 случаев ВИЧ. По данным минздрава, 1104 заболевших скончались. 4870 зарегистрированы как носители вируса. За год к ним прибавилось 382 человека, то есть чуть более 50 на 1 миллион населения. При этом 17 % выявленных носителей ВИЧ-инфекции — нелегалы из стран Африки. Это означает, что ситуация в Израиле благополучнее, чем в Западной Европе и Северной Америке.
Социальное обеспечение.
Социальное обеспечение населения в Израиле возложено на Министерство социального обеспечения Израиля и подотчётный ему Институт национального страхования Израиля. Закон о национальном страховании обязывает жителей Израиля достигших 18-и лет, выплачивать взносы в систему национального страхования. Регулярная выплата страховых взносов даёт право на получение различных пособий (по обеспечению прожиточного минимума, пособия на случай временной потери работы, пособия по старости, пособия на рождение и воспитание детей).
Наука и образование.
Израиль имеет самую продолжительную систему обучения в Юго-Западной Азии и вместе с Японией делит второе место в Азии после Южной Кореи. Также, согласно ООН, Израиль имеет самый высокий уровень грамотности в Юго-Западной Азии. Государственный закон об образовании, принятый в 1953 году, учредил пять типов школ: государственные светские, государственные религиозные, ультраортодоксальные, общинные школы в поселениях и арабские школы. Государственные светские школы являются самой большой группой школ и посещаются большинством еврейских и неарабских учеников в Израиле. Большинство арабов отправляют своих детей в школы, где основным языком обучения является арабский, что в дальнейшем мешает детям получить хорошее образование и работу из-за слабого владения ивритом.
Образование в Израиле обязательно для детей от 3 до 18 лет. Школьное образование разделено на три ступени: начальная школа (1-6 классы), промежуточная школа (7-9 классы), средняя школа (10-12 классы). Последний класс заканчивается получением аттестата зрелости () и поступлением в высшие учебные заведения. Знание основных предметов — математики, Торы, иврита, израильской и общей литературы, английского языка, истории и граждановедения, является обязательным для получения аттестата. В мусульманских, христианских и друзских школах экзамен по знанию Торы заменяется экзаменом по исламу, христианству или наследию друзов. В 2003 году больше половины израильских школьников получили аттестат зрелости ("багрут"). В светских школах преподают половое воспитание.
Израильские университеты спонсируются государством. Еврейский Университет в Иерусалиме — старейший университет Израиля, место расположения Еврейской Национальной и Университетской библиотеки, крупнейшего в мире хранилища книг по еврейской тематике.
В 2006 году Еврейский Университет занимал 60 и 119 место в мировом рейтинге лучших университетов.
Другие университеты страны:
Число жителей Израиля, получающих высшее образование составляет 34 % населения (~30 место). По данным Организации экономического сотрудничества и развития в Израиле на 2011 год 45 % населения имели высшее образование. Среди стран входящих в эту организацию Израиль занимает 2-е место. Продолжавшийся все 1990-е годы приток иммигрантов из бывшего СССР (40 % которых имели диплом об окончании высшего учебного заведения) помог подняться израильскому сектору высоких технологий. Обладая скудными водными ресурсами, Израиль располагает развитыми водосберегающими технологиями, включая капельное орошение, изобретённое в Израиле. Израиль также является одним из лидеров в использовании солнечной энергии на душу населения.
С 2002 года и до 2011, шесть граждан Израиля стали лауреатами Нобелевской премии в научных дисциплинах и он занимает первое место в мире по числу научных публикаций на душу населения.
Израиль имеет самое большое в мире количество учёных, научных работ и зарегистрированных патентов на душу населения.
Космическая программа Израиля.
Ещё в 1970 годах Израиль начал создавать инфраструктуру, необходимую для исследований и разработок в области космонавтики. В апреле 1983 года тогдашний министр науки и технологий, профессор Юваль Нееман, объявил о создании агентства, которое будет координировать и управлять национальной космической программой. Уже в 1988 году Израиль запустил свой первый спутник серии Ofeq «Офек-1» с космодрома Пальмахим (), став тем самым одной из восьми стран, способных самостоятельно производить и запускать спутники. Израиль обладает собственной ракетой-носителем Шавит. Бюджет израильской космической программы составляет всего 1 миллион долларов США, без учёта фондов инвестированных в проект Венус (около 7 миллионов долларов) из примерно 70 миллионов, выделяемых ежегодно для израильской военной программы. Коммерческие космические проекты финансируются из других источников.
Опыт создания и эксплуатации собственно израильского коммерческого спутника связи (финансировался в значительной мере за счёт государства) оказался не вполне удачным.
Все израильские разведывательные спутники серии «Офек» были выведены на орбиту израильской ракетой-носителем с израильского полигона «Пальмахим». Однако некоторые спутники других серий были выведены на орбиту с помощью иностранных ракет-носителей и с иностранных космодромов; к примеру, спутник двойного назначения «Эрос-2» был запущен в 2000 году с космодрома «Свободный» с помощью ракеты-носителя «Старт-1».
В 2003 году Илан Рамон стал первым израильтянином, побывавшим в космосе. Он был членом экипажа погибшего шаттла «Колумбия».
Ядерная программа Израиля.
Исследовательская программа
Оборонная программа
Культура и общество.
Израильское культурное разнообразие базируется на многообразии израильского общества: евреи со всего мира привезли с собой культурные и религиозные традиции, создав, тем самым, «плавильный котёл» еврейских традиций и верований.
Израиль — единственная страна мира, где жизнь вращается вокруг еврейского календаря. Рабочие отпуска и школьные каникулы определяются еврейскими праздниками и тем, что официальным днём отдыха в Израиле является суббота — Шаббат. Согласно еврейским обычаям день начинается вечером, соответственно и Шаббат начинается вечером в пятницу и заканчивается вечером в субботу, когда израильская молодёжь спешит на дискотеки и в клубы. Фактически в Израиле полтора выходных дня: пятница является коротким рабочим днём, суббота — официальным днём отдыха.
Наиболее значительное израильское меньшинство — арабы — также оставили свой отпечаток в культуре страны в таких сферах, как архитектура, музыка и кухня.
На территории Израиля находятся 7 объектов, занесённые в список всемирного наследия ЮНЕСКО:
Летоисчисление.
В Израиле используется еврейский календарь. Из-за этого, например, праздники в разные годы могут приходиться по григорианскому календарю на разные числа, месяцы и годы.
Литература.
Литература Израиля — это в основном поэзия и проза на иврите, как части ренессанса иврита в качестве разговорного языка с середины XIX века. Небольшая часть книг выходит на других языках, таких как арабский, английский и русский. По закону две копии всех печатных изданий в Израиле должны направляться в Еврейскую национальную и университетскую библиотеку Иерусалимского Еврейского Университета. В 2001 году этот закон был изменён и включил также копии аудио- и видеозаписей, и др. непечатных изданий. В 2006 году 85 % из 8000 книг, направленных в библиотеку были на иврите. Неделя ивритской книги проводится ежегодно в июне и включает книжные ярмарки, публичные чтения и выступлениями израильских писателей по всей стране. В течение этой недели вручается и главная израильская литературная награда — Премия Сапира.
В 1966 году израильский писатель Ш.-Й. Агнон разделил Нобелевскую премию по литературе с немецкой писательницей еврейского происхождения Нелли Закс.
Израиль является вторым в мире по печатанию и продаже новой литературы.
Музыка и театр.
Израильская музыка также отражает влияние международной культуры. Йеменская музыка, хасидские мелодии, арабская музыка, клезмерская музыка, джаз, рок — всё это часть израильской сцены. Народные песни, известные как «Песни Земли Израиля», содержат тексты, связанные с опытом первых пионеров строительства еврейского государства. Среди израильских всемирно знаменитых оркестров Израильский филармонический оркестр, который действовал на протяжении 70 лет и сейчас даёт больше 200 концертов в год.
Израиль принимает участие в Евровидении почти каждый год с 1973 года. Этот конкурс израильские певцы выигрывали три раза, дважды Израиль стал местом проведения конкурса. Эйлат проводит собственный международный фестиваль каждое лето с 1983 года — Red Sea Jazz Festival. Продолжая традиции восточноевропейского еврейского театра на идише, Израиль поддерживает энергичную театральную жизнь. Театр Габима, основанный в 1918 году в Тель-Авиве, является старейшим израильским репертуарным театром.
Музеи.
Музей Израиля в Иерусалиме является одним из самых важных культурных институтов Израиля и местом хранения Свитков Мёртвого моря, а также огромной коллекции иудаики и европейского искусства.
Музей Холокоста «Яд ва-Шем», — крупнейший в мире архив информации, посвящённой этой страшной странице в мировой истории. Музей Диаспоры в кампусе Тель-Авивского Университета — интерактивный музей, посвящённый истории еврейских общин всего мира.
Помимо основных музеев в больших городах, также имеются высококлассные культурные заведения в городках и киббуцах. «Мишкан ле-Оманут» в кибуце Эйн-Харод-Меухад считается самой большой картинной галереей на севере страны.
По сравнению с любой другой страной Израиль имеет самое большое количество музеев на душу населения.
СМИ.
Израильская пресса и телерадиовещательные компании отличаются разнообразием политических, религиозных и экономических взглядов и используемых языков. Большинство крупных газет были основаны ещё до провозглашения государства. Например, «Гаарец» был основан в 1919 году, Jerusalem Post в 1932 (выходит на английском языке), а «Едиот ахронот» в 1939. Эти газеты и в настоящее время пользуются большой популярностью. К крупнейшим изданиям также относятся созданная в 1948 году ежедневная ивритоязычная газета «Маарив» и основанная в 2007 году бесплатная ивритоязычныя газета «Исраэль Хайом», ставшая наиболее распространённой ежедневной газетой страны в середине 2010 года.
Все израильские газеты являются частными. Почти все они сегодня доступны в Интернете. Большая часть газет выходит на иврите. Растёт число изданий на английском и русском языках, в то время как число газет на других языках, особенно на идише, падает.
Большинство израильских семей имеют подписку на кабельные или спутниковые пакеты телеканалов. Многоязычность, характерная для израильских СМИ, присутствует и здесь. Только базовый пакет каналов, который предлагает подписчикам компания «Хот», включает 59 каналов на 12 языках: 7 — на арабском, 6 — на русском, 3 — на французском, 3 — на немецком, 2 — на итальянском, 2 — на турецком, 1 — на венгерском, 1 — на румынском, 1 — на испанском и 1 — на хинди. Самые популярные каналы среди израильтян — Канал 2 и Израиль 10. С ноября 2002 года осуществляет вещание так же израильский русскоязычный канал Израиль плюс.
Коммерческие радиостанции появились относительно недавно — в 1995 году. В настоящий момент они находятся в жёсткой конкуренции с нелицензированными арабскими и ультраортодоксальными еврейскими станциями. Пиратское вещание создаёт опасность для самолётов, которые теряют связь с диспетчерскими службами. На 2006 год право вещания на территории Израиля имела 21 радиостанция. Передачи ведутся на иврите, английском, арабском, французском, испанском, русском и амхарском языках. Эти программы также можно слушать через веб-сайт Управления телерадиовещания.
В 2007 году организация Репортёры без границ (; "RSF") в своём отчёте о положении СМИ в мире написала, что израильские журналисты «"наслаждаются свободой, не обнаруженной больше нигде в регионе"». В 2005 году эта организация описала израильские СМИ как «"традиционно сильные и независимые"».
Языки.
В 1922 году Британский Королевский указ установил, что официальными языками в Палестине являются английский, арабский и иврит. Во время Британского мандата (то есть до 1948 года) английский был официальным языком Палестины, и на нём говорили как представители власти, так и местное население и многие иммигранты.
После создания государства Израиль, в 1949 году кнессетом была принята поправка, в результате которой английский язык потерял статус официального, иврит был провозглашён первым государственным языком, а арабский — вторым. Тем не менее, статусы этих двух языков не равны. Часто требуется специальное решение суда, чтобы ввести записи на арабском на дорожных указателях и названиях улиц.
В то же время Израиль — страна иммигрантов и как следствие этого, многоязычное государство. Большая часть населения владеет английским, кроме того, распространены русский, амхарский, испанский и французский. Многие указатели дублируются на трёх языках — иврите, английском и арабском. Кроме статуса государственных, в Израиле существует статус «официально признанных» языков. Он присвоен английскому, русскому и амхарскому. Так, английский язык присутствует на почтовых марках, денежных знаках, на дорожных указателях и объявлениях — наряду с ивритом и арабским. Часто можно встретить только ивритские и английские надписи, без арабского, например, адреса на бланках фирм и государственных учреждений. Израильский суд принимает также к рассмотрению собственноручные письменные завещания на английском или амхарском языке.
Религия.
Государство Израиль было основано, в первую очередь, в качестве «национального очага» для всего еврейского народа и определяется в Декларации независимости как «еврейское государство». Закон о возвращении Государства Израиль даёт право всем евреям, а также людям имеющим еврейское происхождение, получить гражданство страны. В то же время, Израиль — демократическое государство, где, наряду с евреями, равные права имеют и все прочие религиозные и этнические группы: арабы-мусульмане, арабы-христиане, друзы, бедуины, самаритяне и др.
Согласно Израильскому Центральному Бюро статистики, на конец 2010 года 75,41 % израильтян являлись иудеями, 17,17 % — мусульманами, 1,98 % христианами, 1,65 % друзами и оставшиеся 3,79 % не были отнесены ни к какой конфессии.
Среди еврейского населения Израиля (5,8 млн.) 25 % определяют себя как ортодоксальные евреи (из них 8 % определяют себя как харедим, а 17 % как «приверженцев современного ортодоксального иудаизма»), около 55 % соблюдают заповеди иудаизма частично и 20 % считают себя совсем нерелигиозными.
Мусульмане являются наиболее многочисленным религиозным меньшинством в Израиле. Израильские арабы, которые составляют 19,8 % от населения страны, в большинстве своём исповедуют ислам (82,6 %), 8,8 % из них являются христианами и 8,4 % друзами.
Христиане составляют 1,98 % от всего населения Израиля и состоят в основном из арабов и армян. Некоторая часть христиан — русские, приехавшие в качестве «членов семей евреев», однако по статистике они относятся к 3,79 % «других», то есть не отнесены ни к какой конфессии. В конфессиональном отношении, большинство христиан — католики различных обрядов (90 тыс.). Прихожанами православных и древних восточных церквей являются 30 тыс. верующих. Протестанты (30 тыс.) представлены преимущественно т. н. «мессианскими евреями» (9-12 тыс.), пятидесятниками (9 тыс.) и баптистами (3 тыс.).
Представители других религиозных групп, включая буддистов и индуистов, также присутствуют в Израиле, хотя и в небольших количествах.
Иерусалим занимает особое место в сердцах иудеев, мусульман и христиан, поскольку именно там располагается большая часть религиозных святынь, таких как Стена Плача, Храмовая гора, мечеть Аль-Акса и Храм Гроба Господня. В Назарете находится место Благовещения Деве Марии. Кроме того, Гробница Праматери Рахили, находящаяся между Иерусалимом и Вифлиемом, и Пещера Патриархов в Хевроне на территории Западного берега реки Иордан находятся под контролем Израиля. Место рождения Иисуса Христа находится в Вифлиеме под управлением Палестинской национальной администрации.
Административный центр Бахаистов и Гробница Баба находятся в Хайфе, а основатель религии Бахаулла похоронен в Акко. Однако, кроме штата служащих у бахаи нет общины в Израиле, хотя он и является местом их паломничества.
Праздники.
В Государстве Израиль широко, на государственном уровне, отмечаются только еврейские религиозные и национальные праздники. По еврейскому календарю, в котором год начинается в сентябре-октябре, отмечаются также и общегосударственные праздники. В связи с этим, праздничные даты смещаются в определённых пределах год от года. Также следует учесть, что даты в еврейском календаре сменяются с заходом солнца.
Тем не менее, для верующих, принадлежащих различным религиям и религиозным конфессиям, статус праздничных дней имеют также и их религиозные и национальные праздники.
Спорт.
Исторически в еврейской культуре спорт и физическое развитие не ставились на первое место, а почитание древними греками атлетического мастерства рассматривалось как нежелательное проникновение эллинистических ценностей в еврейскую среду. В то же время известно, что знаменитый раввин и врач, Маймонид, подчёркивал важность физической активности для поддержания тела в хорошей форме.
С наступлением XIX века отношение к спорту в еврейской среде начало меняться. Этому способствовало также и пропаганда физической культуры Макса Нордау.
В начале XX века главный раввин Палестины, А.-И. Кук, провозгласил, что «"тело служит душе и только здоровое тело может гарантировать здоровую душу"».
Маккабианские игры (Маккабиада) для еврейских атлетов впервые были проведены в 1930 годах и с тех пор проходят каждые четыре года.
Несмотря на свою географическую принадлежность к Азии, Израиль в настоящее время на континентальном уровне участвует только в европейских спортивных соревнованиях. Это связано с политической ситуацией в регионе.
Сегодня самыми популярными видами спорта среди израильских зрителей являются футбол и баскетбол. В 1964 году Израиль принимал у себя Кубок Азии по футболу и выиграл эти соревнования. В 1994 году Израильская футбольная ассоциация вступила в УЕФА. Главная футбольная лига Израиля — "Лигат Тото"; главная баскетбольная лига — "Лигат Ха Аль". Баскетбольный клуб «Маккаби» (Тель-Авив) выигрывал европейский чемпионат по баскетболу шесть раз. Другой израильский клуб, «Хапоэль» (Иерусалим), выиграл в 2004 году ещё один престижный европейский трофей, Кубок УЛЕБ.
Развитым видом спорта в Израиле можно также считать шахматы. Израиль дважды, в 1964 и 1976 году принимал шахматные Олимпиады (Олимпиада 1976 года бойкотировалась странами соцлагеря и рядом развивающихся стран). Женский турнир на Олимпиаде 1976 года выиграла израильская сборная, возглавляемая Аллой Кушнир. Беер-Шева стала шахматным центром страны и новым домом для многих чемпионов по шахматам из бывшего СССР. Город принял Международный командный чемпионат по шахматам в 2005 году. В детских садах города детей обучают игре в шахматы. Два года спустя Израиль был выбран второй раз как место проведения Всемирного шахматного чемпионата. Израильский гроссмейстер, выходец из Баку Эмиль Сутовский стал в 2001 году чемпионом Европы. Уроженец Минска, ришонский гроссмейстер Борис Гельфанд, до этого уже дважды доходивший до полуфиналов мирового первенства, разделил второе-третье места на чемпионате мира 2007 года в Мехико. На шахматной Олимпиаде 2008 года в Дрездене мужская сборная Израиля заняла второе место.
На сегодняшний день израильские спортсмены выиграли 7 олимпийских медалей, в основном в дзюдо и парусном спорте. Единственным олимпийским чемпионом из Израиля является Галь Фридман, одержавший победу на соревнованиях по виндсёрфингу на Летних Олимпийских играх в 2004 году. Израильские спортсмены также успешно выступают в международных соревнованиях по пауэрлифтингу, профессиональному боксу. Среди чемпионов и призёров чемпионатов Европы и мира по лёгкой атлетике, плаванию, классической борьбе, гимнастике, фигурному катанию и стрельбе также есть израильтяне.
Заметную роль в израильском спорте играют выходцы из Советского Союза и бывших республик СССР. Помимо уже упоминавшихся шахматистов, честь флага Израиля успешно защищали гребец Михаил Калганов (чемпион мира 1998 и 1999 года в гребле на байдарке-одиночке на 200-метровой дистанции и бронзовый призёр Олимпийских игр 2000 года на дистанции 500 метров), прыгун с шестом Алекс Авербух (чемпион Европы в залах 2000 года и на открытых стадионах 2002 и 2006 года, призёр чемпионатов мира 1999 и 2001 года), фигурист Сергей Сахновский (бронзовый призёр чемпионата мира 2002 года в Нагано в танцах на льду), стрелки Борис Поляк (чемпион мира и Европы 1994 года в стрельбе из винтовки) и Алекс Данилов (двукратный (1999, 2000) чемпион Европы и вице-чемпион мира 2002 года в стрельбе из пневматического пистолета), гимнаст Александр Шатилов (призёр чемпионатов Европы и мира в вольных упражнениях) и теннисистка Анна Смашнова, победительница 12 турниров Женской теннисной ассоциации.

</doc>
<doc id="2745" url="?curid=2745" title="Константинов, Фёдор Денисович">
Константинов, Фёдор Денисович

Фёдор Дени́сович Константи́нов (17 марта 1910 — 8 июля 1997) — советский и российский график, народный художник СССР (1991), член-корреспондент Академии художеств СССР с 1973 года.
Биография.
В 1935 г. окончил Московский институт изобразительных искусств (педагоги: В. А. Фаворский, К. И. Истомин, Л. А. Бруни).
Работал главным образом в технике гравюры по дереву. Ему принадлежат выразительные портреты Моцарта (1955), Паганини (1956), Вагнера (1953), Верди (1956), Есенина (1965). Мастер книжной иллюстрации; начиная с 1934 года, создавал иллюстрации к книгам как русских писателей и поэтов, так и классиков мировой литературы.
Считается{{кем?}} глубоким истолкователем произведений А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова, Ф. И. Тютчева, Ф. М. Достоевского. Иллюстрировал книги И. А. Крылова, И. С. Тургенева, А. А. Фета, С. А. Есенина, М. М. Пришвина. Поэма М. Ю. Лермонтова с восемью гравюрами на дереве вышла в 1941 году, в переизданиях 1949 и 1961 годов дополнялась новыми иллюстрациями и заставками к главам.
В оформлении Константинова выходили «Медный всадник» (1974—1975) и «Полтава» (1978—1979) Пушкина, «Герой нашего времени» Лермонтова (1961—1963), «Кентерберийские рассказы» Джеффри Чосера (1943), «Легенда об Уленшпигеле» Шарля де Костера (1961), книги Горация (1935), Шекспира (1938), Марка Твена (1944), Виктора Гюго (1952), Фридриха Шиллера (1955).
Американский художник и искусствовед Линд Уорд в статье о Константинове (1943) утверждал, что его гравюры обнаруживают в нём чрезвычайно способного и тонкого художника, чьё умение владеть материалами ставит его в группу художников мирового значения, причём редких даже в мировом масштабе, — он относится к той группе художников, у которых талант и точка зрения совпадают и дают подлинно творческую личность.

</doc>
<doc id="2747" url="?curid=2747" title="Полтавченко, Георгий Сергеевич">
Полтавченко, Георгий Сергеевич

Гео́ргий Серге́евич Полта́вченко (род. 24 февраля 1953, Баку, Азербайджанская ССР) — российский политик и государственный деятель, действующий губернатор Санкт-Петербурга, генерал-лейтенант налоговой полиции в отставке.
Биография.
Юность и начало карьеры.
Георгий Полтавченко родился 23 февраля 1953 года в Баку, отец — офицер военного флота, командир дивизиона противолодочных кораблей. В 1960 году семья переехала в Ленинград. В 1970 году окончил ленинградскую физико-математическую школу № 211. В 1972 году участвовал в строительстве Камского автозавода, в 1976 году окончил Ленинградский институт авиационного приборостроения (инженер-механик по приборам авиационно-космической медицины), после чего работал инженером на оборонном предприятии НПО «Ленинец».
Служба в комсомольских органах и органах государственной безопасности.
В 1978 году назначен инструктором Невского райкома ВЛКСМ, откуда был направлен в КГБ СССР.
В 1979—1992 служил в органах государственной безопасности СССР и России. В 1979—1980 годах проходил обучение на высших курсах КГБ в Минске. В 1980 году принимал участие в обеспечении безопасности проведения Олимпийских игр в Москве.
С 1980 года — оперуполномоченный подразделения по обеспечению безопасности на транспорте в аэропорту «Пулково» Управления КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области; последняя должность — начальник Выборгского городского отдела Управления Министерства безопасности Российской Федерации по Санкт-Петербургу и Ленинградской области.
Работа в налоговой полиции.
В 1990 году Полтавченко был избран депутатом Ленинградского областного Совета.
В 1992—1993 годах — начальник Управления налоговых расследований при Государственной налоговой инспекции по Санкт-Петербургу, начальник Управления Департамента налоговой полиции России по Санкт-Петербургу.
В 1993—1999 годах — начальник Управления Федеральной службы налоговой полиции по Санкт-Петербургу.
В 1993 году был избран президентом Федерации баскетбола Санкт-Петербурга.
В декабре 1998 года баллотировался в Законодательное собрание Санкт-Петербурга по 43 округу, однако выборы проиграл, набрав 8,35 %.
Полномочный представитель Президента России.
С 5 июля 1999 года по 29 января 2000 года Полтавченко работал полномочным представителем Президента Российской Федерации в Ленинградской области.
С 29 января 2000 года — исполняющий обязанности полномочного представителя Президента Российской Федерации в Ленинградской области
18 мая 2000 года был назначен полномочным представителем Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе. Переназначен на этот пост 26 марта 2004 года, 14 мая 2008 года.
27 мая 2000 года стал членом Совета Безопасности Российской Федерации(переназначен в состав совета 26 апреля 2001 года, 24 апреля 2004 года, 14 ноября 2005 года, 25 мая 2008 года).
В мае 2002 года Полтавченко вошёл в состав попечительского Совета по возрождению Спасо-Преображенского Валаамского монастыря.
31 августа 2011 года освобождён от должности Полномочного представителя Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе в связи с переходом на другую работу.
Губернатор Санкт-Петербурга.
22 августа 2011 года Георгий Полтавченко назначен временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга. 27 августа 2011 года партия «Единая Россия» предложила кандидатуру Полтавченко в числе кандидатов на должность губернатора Санкт-Петербурга. 30 августа Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев внёс его кандидатуру для утверждения на посту губернатора Санкт-Петербурга.
31 августа 2011 года Законодательным Собранием Санкт-Петербурга был наделён полномочиями губернатора Санкт-Петербурга. Его кандидатуру поддержали 37 депутатов, воздержались от голосования 5, против — 0. В тот же день он вступил в должность губернатора Санкт-Петербурга. Сохранил членство в Совете Безопасности в новой должности.
На досрочных выборах губернатора Санкт-Петербурга в 2014 году Георгий Полтавченко набрал 79,3 % голосов и сохранил за собой должность . В качестве своей предвыборной программы Георгий Полтавченко использовал принятую в мае 2014 года Стратегию экономического и социального развития Санкт-Петербурга до 2030 года . При этом критики отмечают, что выборы были фактически безальтернативными, поскольку главный оппозиционный кандидат - Оксана Дмитириева, представитель партии «Справедливая Россия», - не смогла преодолеть Муниципальный фильтр. В этой связи партии «Справедливая Россия» и «Яблоко» заявили о непризнании итогов выборов и легитимности избранного губернатора.
Семья.
Жена — Екатерина Леонидовна Полтавченко (р. 1953) — переводчик и искусствовед.
Сын Алексей (р. 1985), юрист, окончил Московскую юридическую академию.
Скандалы.
14 сентября 2012 года прошло тайное венчание Алексея Полтавченко. Торжество по случаю данного события обошлось примерно в 10 миллионов рублей. Банкет проводился в условиях строжайшей секретности. Все причастные к организации дали подписку о неразглашении деталей банкета, а всех гостей просили оставить их мобильные телефоны на входе.
Проезд кортежа Дмитрия Медведева 10 октября 2012 года по Санкт-Петербургу губернатор Георгий Полтавченко прокомментировал следующими словами: «Когда мы ехали с премьер-министром нашей страны по улицам нашего славного города, только ленивый не сигналил клаксонами. Стояли люди, поднимали всякие пальцы». Затем он заявил, что «такого откровенного жлобства я не видел», после чего сказал о том, что ему стыдно за поведение местных жителей. 23 октября 2012 года член Совета Федерации от Санкт Петербурга Вадим Тюльпанов написал в своём аккаунте в Twitter, что «Георгию Полтавченко надо действительно извиниться за „жлобов“ перед жителями города». Ему ответил пресс-секретарь губернатора Андрей Кибитов, подчеркнувший, что «губернатор назвал жлобами тех, кто показывал пальцы и сигналил кортежу».
20 октября 2012 года во время домашней игры футбольного клуба «Зенит» с «Кубанью» местные болельщики исполнили песню для Полтавченко. Несколько секторов стадиона «Петровский» под барабанную дробь несколько минут пели "Губернатор — жлоб" и проскандировали: «Продай дачу — построй стадион». Последний совет был адресован Полтавченко, который не исключал обращение городских властей к петербуржцам с просьбой принять участие в достройке стадиона «Зенит-Арена».
В мае 2013 года, в соответствии с экспертизой, выполненной сообществом «Диссернет», был уличён в плагиате при написании диссертации по тематике «Механизмы взаимодействия государства и предпринимательства в условиях обеспечения экономической безопасности».
{{start box}}

</doc>
<doc id="2752" url="?curid=2752" title="Латышев, Пётр Михайлович">
Латышев, Пётр Михайлович

Пётр Миха́йлович Ла́тышев (30 августа 1948, Проскуров (ныне Хмельницкий), УССР — {{Дата смерти |2|12|2008}}, Москва, Россия) — российский государственный деятель. В период с 2000 по 2008 год занимал должность полномочного представителя Президента России в Уральском федеральном округе.
Биография.
1971 год — окончил Омскую высшую школу милиции МВД. После её окончания уехал в Пермь, где служил инспектором, заместителем начальника отдела, начальником УВД города Перми.
В конце 1970-х окончил академию МВД СССР по специальности «правоведение».
1986—1991 — начальник УВД Перми.
1991—1994 — начальник Управления внутренних дел Краснодарского края.
1990—1993 — народный депутат РСФСР, член комитета Верховного Совета Российской Федерации по вопросам законности, правопорядка и борьбы с оргпреступностью.
1994—2000 — служил в органах внутренних дел Российской Федерации, последняя занимаемая должность — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
С 18 мая 2000 — полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском Федеральном округе (2000-2008).
Председатель Центрального совета Всероссийского физкультурно-спортивного общества «Динамо».
Умер 2 декабря 2008 года во время командировки в Москву. Похоронен 4 декабря 2008 года на Троекуровском кладбище в Москве.
Семья.
Был женат, имел двух сыновей.

</doc>
<doc id="2753" url="?curid=2753" title="Маршалл (Техас)">
Маршалл (Техас)

Ма́ршалл () — город в США, расположенный в северо-восточной части штата Техас. Административный центр округа Харрисон.
Население 23 935 жителей (2000 год). Город был основан в 1841 году в тогдашней Республике Техас. В декабре отмечается празднество света.

</doc>
<doc id="2754" url="?curid=2754" title="2003 год">
2003 год

Родились.
"АПРЕЛЬ"
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Американский солдат (участие в Иракской войне; абстрактное понятие).

</doc>
<doc id="2756" url="?curid=2756" title="Вавилов, Николай Иванович">
Вавилов, Николай Иванович

Никола́й Ива́нович Вави́лов ({{СС|25|ноября|1887|13||}}, Москва, Российская империя — 26 января 1943, Саратов, СССР) — российский и советский учёный-генетик, ботаник, селекционер, географ, общественный деятель. Член АН СССР, АН УССР и ВАСХНИЛ. Президент (1929—1935), вице-президент (1935—1940) ВАСХНИЛ, президент Всесоюзного географического общества (1931—1940), основатель (1920) и бессменный до момента ареста директор Всесоюзного института растениеводства (1930—1940), директор Института генетики АН СССР (1930—1940), член Экспедиционной комиссии АН СССР, член коллегии Наркомзема СССР, член президиума Всесоюзной ассоциации востоковедения. В 1926—1935 годах член Центрального исполнительного комитета СССР, в 1927—1929 — член Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, член Императорского Православного Палестинского Общества.
Организатор и участник ботанико-агрономических экспедиций, охвативших большинство континентов (кроме Австралии и Антарктиды), в ходе которых выявил древние очаги формообразования культурных растений. Создал учение о мировых центрах происхождения культурных растений. Обосновал учение об иммунитете растений, открыл закон гомологических рядов в наследственной изменчивости организмов. Внёс существенный вклад в разработку учения о биологическом виде. Под руководством Вавилова была создана крупнейшая в мире коллекция семян культурных растений. Он заложил основы системы государственных испытаний сортов полевых культур. Сформулировал принципы деятельности главного научного центра страны по аграрным наукам, создал сеть научных учреждений в этой области.
Погиб в годы сталинских репрессий. На основании сфабрикованных обвинений был арестован в 1940 году, в 1941 году — осуждён и приговорён к расстрелу, который впоследствии был заменён 20-летним сроком заключения. Умер в тюрьме. В 1955 году посмертно реабилитирован.
Детство и юность.
Семья.
Николай Иванович Вавилов родился 25 ноября (13 ноября по старому стилю) 1887 года на Средней Пресне в Москве.
Отец Иван Ильич Вавилов (1863—1928) — купец второй гильдии и общественный деятель, был родом из крестьянской семьи Волоколамского уезда. До революции был директором мануфактурной компании «Удалов и Вавилов». Мать Александра Михайловна Вавилова (1868—1938), урождённая Постникова, — дочь художника-резчика, работавшего в Прохоровской мануфактуре.
Всего в семье было семеро детей, однако трое из них умерли в детстве. Младший брат Сергей Вавилов (1891—1951) — физик, участвовал в Первой мировой войне; академик Академии наук СССР (1932), основатель научной школы физической оптики в СССР; возглавлял Академию наук СССР в 1945—1951 годах; умер от инфаркта. Старшая сестра Александра (1886—1940) — врач, организовала санитарно-гигиенические сети в Москве. Младшая сестра Лидия (1891—1914) — микробиолог, умерла от чёрной оспы, которой заразилась во время экспедиции.
Образование.
С раннего детства Николай Вавилов был предрасположен к естественным наукам. В числе его детских увлечений были наблюдения за животным и растительным миром. У отца была большая библиотека, в которой были редкие книги, географические карты, гербарии. Это сыграло немалую роль в формировании личности Вавилова.
По воле отца Николай поступил в Московское коммерческое училище. По окончании училища он хотел поступать в Императорский Московский университет, но, не желая терять год на подготовку к экзаменам по латинскому языку, знание которого было в то время обязательным для поступления в университет, в 1906 году поступил в Московский сельскохозяйственный институт на агрономический факультет. Занимался он у таких учёных, как Н. Н. Худяков и Д. Н. Прянишников. В 1908 году он участвовал в студенческой экспедиции по Северному Кавказу и Закавказью, а летом 1910 года прошёл агрономическую практику на Полтавской опытной станции, получив, по собственному признанию, «импульс для всей дальнейшей работы». На заседаниях институтского кружка любителей естествознания Вавилов выступал с докладами «Генеалогия растительного царства», «Дарвинизм и экспериментальная морфология». За время обучения в институте склонность Вавилова к исследовательской деятельности проявлялась неоднократно, итогом обучения стала дипломная работа о голых слизнях, повреждающих поля и огороды в Московской губернии. Окончил институт в 1911 году.
Семейное положение.
Николай Вавилов был женат дважды. Первая жена (с 1912 по 1926 год) — Екатерина Николаевна Сахарова-Вавилова (1886—1964). В этом браке в 1918 году родился первый сын Николая Вавилова — Олег (1918—1946), который впоследствии окончил физический факультет МГУ, защитил кандидатскую диссертацию, но вскоре после этого погиб при альпинистском восхождении на Кавказе.
В 1917 году в Саратове Николай Иванович познакомился со студенткой Еленой Барулиной, которая участвовала во многих инициативах своего учителя. Так, Елена Барулина принимала участие в экспедиции Вавилова по юго-востоку России, которая была организована в августе 1920 года. Сразу же после экспедиции Николай Вавилов принялся за книгу «Полевые культуры Юго-Востока», для которой Барулина написала статью «Дыни Юго-Востока». В этом же году, задолго до развода с первой женой, произошло объяснение Елены Ивановны с Николаем Ивановичем. В итоге весной 1926 года Вавилов брак с первой женой расторг и зарегистрировал брак с Еленой Барулиной. Елена Ивановна Барулина-Вавилова была биологом, доктором сельскохозяйственных наук.
В этом браке родился (1928) второй сын Николая Вавилова, Юрий — физик-ядерщик, доктор физико-математических наук, впоследствии много сделавший для поиска и публикации сведений об отце.
Научная деятельность и дальнейший жизненный путь.
1911—1918.
По окончании института в 1911 году Вавилов был оставлен для подготовки к профессорскому званию на кафедре частного земледелия, которую возглавлял Д. Н. Прянишников. Был прикомандирован к Селекционной станции института, которой руководил селекционер Д. Л. Рудзинский, где начал исследование иммунитета культурных растений к паразитическим грибам; одновременно преподавал в институте и на Голицынских высших женских сельскохозяйственных курсах.
С целью более широкого ознакомления с систематикой и географией культурных злаков и их болезней в течение 1911—1912 годов Николай Вавилов прошёл стажировку в Санкт-Петербурге, в Бюро прикладной ботаники (руководитель Р. Э. Регель), а также в бюро по микологии и фитопатологии (руководитель А. А. Ячевский).
В 1913 году Вавилов был направлен за границу для завершения образования. Во Франции в фирме Вильморенов он знакомился с новейшими достижениями селекции в семеноводстве, в Йене (Германия) работал в лаборатории Эрнста Геккеля, а в Мертоне (Англия) — до 1914 года в генетической лаборатории Института садоводства имени Джона Иннеса под руководством одного из крупнейших генетиков того времени профессора Уильяма Бейтсона, где продолжил исследование иммунитета хлебных злаков, и в лаборатории генетики Кембриджского университета у профессора Реджиналда Паннета ({{lang-en|Reginald Punnett}}).
В 1915 году Николай Вавилов начал заниматься изучением иммунитета растений. Первые опыты он проводил в питомниках, развёрнутых совместно с профессором С. И. Жегаловым.
В 1915 году Вавилов сдал магистерские экзамены, но магистерской диссертации не защищал.{{sfn-1|Есаков|2008|с=83}}{{sfn|Сойфер|2002|с=123}} В 1918 году Вавилов готовил в качестве магистерской диссертации монографию «Иммунитет растений к инфекционным заболеваниям», однако защищена она не была, поскольку в октябре 1918 года была отменена система учёных степеней. Изданная в 1919 году монография содержала критический анализ мировой литературы и результаты собственных исследований.
Из-за дефекта зрения (в детстве он повредил глаз) Вавилов был освобождён от военной службы, но в 1916 году его привлекли в качестве консультанта по вопросу массового заболевания солдат русской армии в Персии. Он выяснил причину заболевания, указав на то, что в местную муку попадают частицы семян {{bt-ruslat|Плевел{{!}}плевела опьяняющего|Lolium temulentum}}, а с ним гриб "Stromatinia temulenta", который вырабатывает алкалоид темулин — вещество, способное вызвать серьёзное отравление с возможным летальным исходом. Решением проблемы стал запрет на употребление местных продуктов, провизию стали завозить из России, в результате чего болезнь была остановлена.
Вавилов же, получив у военного руководства разрешение на проведение экспедиции, отправился вглубь Ирана, где занимался исследованием и сбором образцов злаков. Во время экспедиции он, в частности, взял образцы персидской пшеницы. Посеяв её позднее в Англии, Вавилов пытался различными способами заразить её мучнистой росой (вплоть до применения азотного удобрения, способствующего развитию болезни), но все попытки оказались безуспешными. Учёный пришёл к выводу, что иммунитет растений зависит от условий среды, в которой изначально формировался данный вид. Во время иранской экспедиции у Вавилова зародились мысли о закономерности наследственной изменчивости. Вавилов проследил изменения видов ржи и пшеницы от Ирана до Памира. Он заметил характерные сходные изменения у видов обоих родов, что натолкнуло его на мысль о существовании закономерности в изменчивости родственных видов. Находясь на Памире, Вавилов сделал вывод, что горные «изоляторы» вроде Памира служат очагами зарождения культурных растений.
В 1917 году Вавилов был избран помощником заведующего Отделом (бывшим Бюро) прикладной ботаники Р. Э. Регеля. Рекомендацию дал сам Регель: "«По вопросам иммунитета астени работали за последние 20 лет уже очень многие и выдающиеся учёные почти всех стран света, но можно смело утверждать, что ещё никто не подходил к разрешению этих сложных вопросов с тою широтою взглядов при всестороннем освещении вопроса, с какою подходит к нему Вавилов. &lt;…&gt; В лице Вавилова мы привлечём в отдел прикладной ботаники молодого талантливого учёного, которым ещё будет гордиться русская наука»".
В том же году Вавилов был приглашён возглавить кафедру генетики, селекции и частного земледелия саратовских Высших сельскохозяйственных курсов и в июле переехал в Саратов. В этом городе в 1917—1921 годах Вавилов был профессором агрономического факультета Саратовского университета. Наряду с чтением лекций он развернул экспериментальное изучение иммунитета различных сельскохозяйственных растений, в первую очередь хлебных злаков. Им было исследовано 650 сортов пшеницы и 350 сортов овса, а также другие, незлаковые, культуры; проведён гибридологический анализ иммунных и поражаемых сортов, выявлены их анатомические и физиологические особенности. Вавилов начал обобщать данные, накопленные во время экспедиций и исследований. Результатом этих изысканий стала монография «Иммунитет растений к инфекционным заболеваниям», изданная в 1919 году.
1918—1930.
В 1919 году Вавилов создал учение об иммунитете растений.
В 1920 году он, возглавляя оргкомитет III Всероссийского съезда по селекции и семеноводству в Саратове, выступил на нём с докладом «Закон гомологических рядов в наследственной изменчивости». Доклад был воспринят слушателями как крупнейшее событие в мировой биологической науке и вызвал положительные отзывы в научном сообществе.
В годы преподавания в Саратове Вавилов организовал изучение юго-восточных губерний европейской России (Астраханской, Царицынской, Самарской и Саратовской), послужившее основой для опубликования в 1922 году книги «Полевые культуры Юго-Востока».
В 1920 году Сельскохозяйственный учёный комитет, во главе с его председателем В. И. Ковалевским, избрал Николая Вавилова заведующим Отделом прикладной ботаники и селекции Комитета в Петрограде, и в январе 1921 года он почти со всеми своими саратовскими учениками покинул Саратов. Научная работа на новом месте началась с большим размахом. Постановлением Коллегии Наркомзема РСФСР от 10.07.1922 Сельскохозяйственный учёный комитет был преобразован в многоотраслевой Государственный институт опытной агрономии (ГИОА), который сначала возглавил Н. М. Тулайков, а в 1923 Николай Вавилов. Задачами института стали исследование важнейших проблем сельского хо­зяйства, лесного дела и рыбоводства, усовершенствование систе­мы земледелия, подбор культур и сортов, разработка способов борьбы с вредителями и болезнями, селекция домашних животных, почвенно-климатическое изучение территории РСФСР.
Отдел прикладной ботаники и селекции в 1924 был реорганизован во Всесоюзный институт прикладной ботаники и новых культур, а в 1930 — во Всесоюзный институт растениеводства (ВИР), руководителем которого Николай Вавилов оставался до августа 1940.
Голод в Поволжье 1921—1922 годов заставил российских учёных изменить направление исследований.
Так, например, в 1922 году в Голландии Вавилов встретился с Гуго де Фризом (основателем мутационной теории). Ознакомившись с научными изысканиями Де Фриза, Вавилов, вернувшись в Россию, выступил за вовлечение науки в создание сортовых ресурсов страны, продолжил расширение Отдела прикладной ботаники, стремясь превратить его в крупный центр сельскохозяйственной науки, приглашал учёных из других городов. Работа была направлена на выявление мирового разнообразия культурных растений с целью его дальнейшего использования для нужд страны. В 1923 году Вавилов был избран членом-корреспондентом АН СССР в отделение физико-математических наук (по разряду биологическому).
В 1920-е годы по инициативе Вавилова Народным комиссариатом земледелия РСФСР была создана сеть опытных селекционных станций, явившихся отделениями Государственного института опытной агрономии. В 115 отделениях и опытных станциях, в различных почвенно-климатических условиях СССР — от субтропиков до тундры — шло изучение и испытание разных форм полезных растений.
С 1924 по 1927 год был проведён ряд внутрисоюзных и зарубежных экспедиций — Афганистан (Вавилов вместе с Д. Д. Букиничем первыми из европейцев проникли в Нуристан — высокогорную провинцию Афганистана, в то время закрытую для иноземцев), Средиземноморье, Африка, в ходе которых Вавилов продолжал пополнять коллекцию образцов и изучение очагов возникновения культурных растений.
Вавилов писал:
Путешествие было, пожалуй, удачное, обобрали весь Афганистан, пробрались к Индии, Белуджистану, были за Гиндукушем. Около Индии добрели до финиковых пальм, нашли прарожь, видел дикие арбузы, дыни, коноплю, ячмень, морковь. Четыре раза перевалили Гиндукуш, один раз по пути Александра Македонского. &lt;…&gt; Собрал тьму лекарственных растений &lt;…&gt;
Отчёт об экспедиции объёмом 610 страниц стал основой книги «Земледельческий Афганистан», написанной Вавиловым совместно с Д. Д. Букиничем.
В этой книге подтверждено предположение Вавилова о том, что в Афганистане находятся центры происхождения некоторых важнейших для человека растений.
За экспедицию в Афганистан Географическое общество СССР присудило Николаю Вавилову золотую медаль имени Н. М. Пржевальского — «за географический подвиг».
В 1925 году последовали экспедиции в Хивинский оазис и другие сельскохозяйственные районы Узбекистана.
В 1926—1927 годах Вавилов совершил экспедицию по странам Средиземноморья. Исследовательские работы им были проведены в Алжире, Тунисе, Марокко, Ливане, Сирии, Палестине, Трансиордании, Греции, Италии, Сицилии, Сардинии, Крите, Кипре, южной части Франции, Испании, Португалии, затем во Французском Сомали, Абиссинии и Эритрее. На обратном пути Вавилов ознакомился с земледелием в горных районах Вюртемберга (Германия). Караванные и пешие маршруты в этой экспедиции составили около 2 тысяч км. Семенной материал, собранный Вавиловым, исчислялся тысячами образцов.
В середине 1920-х годов Вавилов сформулировал представления о географических центрах происхождения культурных растений — в 1926 году он опубликовал труд «Центры происхождения культурных растений», за который ему была присуждена Премия имени В. И. Ленина. Теоретический труд учёного дал научную основу для целенаправленных поисков полезных растений, был использован в практических целях.
Активная практическая, научно-организаторская и общественная деятельность Вавилова способствовала выдвижению его в 1926 году в состав Центрального исполнительного комитета СССР, а в 1927 году — Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета. При этом Вавилов был беспартийным.
В 1927 году Вавилов выступил на V Международном генетическом конгрессе в Берлине с докладом «О мировых географических центрах генов культурных растений», на конференции экспертов по сельскому хозяйству в Международном аграрном институте в Риме — с докладом «Географические опыты по изучению изменчивости культурных растений в СССР». Конференция приняла решение присудить Вавилову Золотую медаль за его работы по географическим посевам и постановила ввести географические посевы по системе Вавилова в мировом масштабе.
В 1929 году Вавилов с целью изучения особенностей сельского хозяйства совершил экспедиции в страны Восточной Азии: вместе с М. Г. Поповым — в северо-западную часть Китая — Синьцзян, а в одиночку — в Японию, на Тайвань и в Корею.
В 1929 году Вавилов был избран действительным членом АН СССР и одновременно академиком Всеукраинской академии наук, назначен президентом Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук имени В. И. Ленина (ВАСХНИЛ), организованной на базе Государственного института опытной агрономии, который Вавилов возглавлял с 1923 г. Здесь он направил свою энергию на организацию системы научных институтов сельскохозяйственного профиля. За первые три года работы Вавилова на посту президента ВАСХНИЛ были созданы институты зернового хозяйства на Северном Кавказе, в Сибири, на Украине и юго-востоке европейской части страны, появились институты овощного хозяйства, плодоводства, прядильных лубо-волокнистых растений, картофельного хозяйства, риса, виноградарства, кормов, субтропических культур, лекарственных и ароматических растений и другие — всего около 100 научных учреждений. Всесоюзный институт растениеводства стал одним из головных институтов новой академии.
С 1929 года Вавилов — член Коллегии Наркомата земледелия СССР.
1930—1939.
В 1930 году Вавилов был избран членом Ленинградского городского Совета депутатов трудящихся.
На V Международном ботаническом конгрессе, проведённом в 1930 году в Кембридже, учёный выступил с докладом «Линнеевский вид как система». Он выступал также на IX Международном конгрессе по садоводству в Лондоне.
В 1930 году, после смерти Ю. А. Филипченко, Вавилов возглавил Генетическую лабораторию АН СССР в Ленинграде (в 1934 году преобразована в Институт генетики АН СССР, который Вавилов возглавлял вплоть до своего ареста в 1940 году). В 1930 году организовал II Международный конгресс почвоведов в Москве, участвовал (по приглашению Корнелльского университета, США) в Международной конференции по сельскохозяйственной экономике, а после неё совершил экспедицию по американскому континенту: он объехал все южные штаты США от Калифорнии до Флориды, пересёк двумя маршрутами горные и равнинные районы Мексики, Гватемалу.
В 1931 году Вавилов возглавил Всесоюзное географическое общество и оставался в должности его президента до 1940 года.
В 1932 году Вавилова избрали вице-президентом VI Международного конгресса по генетике, проведённого в Итаке. На нём была представлена коллекция ВИРа, собранная во время последней американской экспедиции. После конгресса он объехал ряд провинций Канады и затем полгода обследовал земледельческие районы стран Центральной и Южной Америки: Сальвадора, Коста-Рики, Никарагуа, Панамы, Перу, Боливии, Чили, Аргентины, Уругвая, Бразилии, Тринидада, Кубы, Пуэрто-Рико и других, всего — 17 стран.
Вавилов заботился о своевременной публикации результатов исследований руководимых им коллективов. Под его редакцией и при его участии выходили «Труды по прикладной ботанике, генетике и селекции», начали издаваться многотомные сводки «Культурная флора СССР» и «Биохимия культурных растений», было издано руководство «Теоретические основы селекции растений» (1935), «Руководство по апробации сельскохозяйственных культур», большое количество сборников и монографий. Вавилов создал целую школу исследователей культурных растений, заслужившую признание в мировой науке.
Тем временем, однако, с 1934 года Вавилову был запрещён выезд за границу{{sfn|Сойфер|2002|с=155-156}}, было отменено намечавшееся празднование 10-й годовщины создания ВИР и 25-летия его собственной научной и общественной деятельности. На заседании СНК СССР работу ВАСХНИЛ признали неудовлетворительной, в январе 1935 года кандидатуру Вавилова не выдвинули в состав ЦИК СССР и ВЦИК, и в этом же году его освободили от должности президента ВАСХНИЛ, чему предшествовало письмо Сталину с политическими обвинениями в адрес Вавилова, подписанное вице-президентом ВАСХНИЛ А. С. Бондаренко и парторгом академии С. Климовым. В своём письме Бондаренко и Климов вменили Вавилову в вину не только «академизм» и оторванность от практических нужд колхозно-совхозного строительства сельского хозяйства, но и «политическую близорукость»: "«Вавилов всегда горой стоит за вредителей… Не было случая, чтобы Вавилов о ком-либо из установленных вредителей… сказал, что они преступники»".
В то же время, в январе 1937 года Вавилов подписал коллективное (всего 19 подписей) письмо деятелей науки СССР, требующее «уничтожения» и привлечения «к самой суровой ответственности» Н. Бухарина и А. Рыкова.
В 1939 году Вавилов возглавил сельскохозяйственную группу Северо-Кавказской комплексной экспедиции Академии наук СССР. Пройдя по Военно-Осетинской дороге, он посетил и исследовал Цейский ледник и Мамисонский перевал.
Вавилов, как один из ключевых научных руководителей СССР, часто встречался со Сталиным (как отмечает историк Я. Г. Рокитянский, первая встреча Вавилова со Сталиным произошла 15 марта 1929 года на одном из совещаний по селекции). По свидетельству соратникa Вавилова, биологa Е. С. Якушевского, в ночь с 20 на 21 ноября 1939 года состоялась последняя встреча Вавилова и Сталина. Якушевский вспоминал об этом: "«Вместо приветствия Сталин сказал: „Ну что, гражданин Вавилов, так и будете заниматься цветочками, лепесточками, василёчками и другими ботаническими финтифлюшками? А кто будет заниматься повышением урожайности сельскохозяйственных культур?“ Вначале Вавилов опешил, но потом, собравшись с духом, начал рассказывать о сущности проводимых в институте исследований и об их значении для сельского хозяйства. Поскольку Сталин не пригласил его сесть, то Вавилов стоя прочитал устную лекцию о вировских исследованиях. Во время лекции Сталин продолжал ходить с трубкой в руке, и видно было, что ему всё это совершенно не интересно. В конце Сталин спросил: „У вас всё, гражданин Вавилов? Идите. Вы свободны“»". В связи с этим эпизодом Ю. Н. Вавилов и Я. Г. Рокитянский сделали вывод, что к этому моменту враждебность руководителя СССР к учёному "«достигла апогея»".
Научные достижения.
Экспедиции.
180 ботанико-агрономических экспедиций по всему миру, принёсших «мировой науке результаты первостепенной значимости, а их автору — заслуженную славу одного из наиболее выдающихся путешественников современности». Результат вавиловских научных экспедиций — создание уникальной, самой богатой в мире коллекции культурных растений, насчитывавшей в 1940 году 250 тысяч образцов. Эта коллекция нашла широкое применение в селекционной практике, стала первым в мире важным банком генов.
Разработка научных теорий.
Учение об иммунитете растений.
Вавилов является основателем учения об иммунитете растений, положившего начало изучению его генетической природы. Он считал, что устойчивость против паразитов выработалась в процессе эволюции растений в центрах их происхождения на фоне длительного (в течение тысячелетий) естественного заражения возбудителями болезней. Согласно Вавилову, если в результате эволюции растения приобретали гены устойчивости к патогенам — возбудителям болезней, то последние приобретали способность поражать устойчивые сорта благодаря появлению новых физиологических рас. Так, каждый сорт пшеницы может быть восприимчивым к одним расам и иммунным к другим. Новые расы фитопатогенных микроорганизмов возникают в результате гибридизации, мутаций или гетерокариозиса (разноядерности) и других процессов.
Вавилов подразделял иммунитет растений на структурный (механический) и химический. Механический иммунитет растений обусловлен морфологическими особенностями растения-хозяина, в частности, наличием защитных приспособлений, которые препятствуют проникновению патогенов в тело растений. Химический иммунитет зависит от химических особенностей растений.
Учение о центрах происхождения культурных растений.
Учение о центрах происхождения культурных растений сформировалось на основе идей Чарлза Дарвина "(см. Происхождение видов)" о существовании географических центров происхождения биологических видов. В 1883 году Альфонс Декандоль опубликовал работу, в которой установил географические области начального происхождения главнейших культурных растений. Однако эти области были приурочены к целым континентам или к другим, также достаточно обширным, территориям. После выхода книги Декандоля познания в области происхождения культурных растений значительно расширились; вышли монографии, посвящённые культурным растениям различных стран, а также отдельным растениям. Наиболее планомерно эту проблему в 1926—1939 годах разрабатывал Николай Вавилов. На основании материалов о мировых растительных ресурсах он выделял 7 основных географических центров происхождения культурных растений.
Многие исследователи, в том числе П. М. Жуковский, Е. Н. Синская, А. И. Купцов, продолжая работы Вавилова, внесли в эти представления свои коррективы. Так, тропическую Индию и Индокитай с Индонезией рассматривают как два самостоятельных центра, а Югозападноазиатский центр разделён на Среднеазиатский и Переднеазиатский, основой Восточноазиатского центра считают бассейн Хуанхэ, а не Янцзы, куда китайцы как народ-земледелец проникли позднее. Установлены также центры древнего земледелия в Западном Судане и на Новой Гвинее. Плодовые культуры (в том числе ягодные и орехоплодные), имея более обширные ареалы распространения, выходят далеко за пределы центров происхождения, более согласуясь с представлениями Декандоля. Причина этого заключается в их преимущественно лесном происхождении (а не предгорном, как для овощных и полевых культур), а также в особенностях селекции. Выделены новые центры: Австралийский, Североамериканский, Европейско-Сибирский.
Некоторые растения были введены в прошлом в культуру и вне этих основных центров, но число таких растений невелико. Если ранее считалось, что основные очаги древних земледельческих культур — широкие долины Тигра, Евфрата, Ганга, Нила и других крупных рек, то Вавилов показал, что почти все культурные растения появились в горных районах тропиков, субтропиков и умеренного пояса.
Другие научные достижения.
Среди других достижений Вавилова можно назвать учение о виде как системе, внутривидовые таксономические и эколого-географические классификации.
Закон гомологических рядов в наследственной изменчивости.
В работе «Закон гомологических рядов в наследственной изменчивости», изложенной в виде доклада на III Всероссийском селекционном съезде в Саратове 4 июня 1920 года, Вавиловым было введено понятие «Гомологические ряды в наследственной изменчивости». Понятие было введено при исследовании параллелизмов в явлениях наследственной изменчивости по аналогии с гомологическими рядами органических соединений.
Суть явления состоит в том, что при изучении наследственной изменчивости у близких групп растений были обнаружены сходные аллельные формы, которые повторялись у разных видов (например, узлы соломины злаков с антоциановой окраской или без неё, колосья с остью или без неё {{nobr|и т. п.}}). Наличие такой повторяемости давало возможность предсказывать наличие ещё не обнаруженных аллелей, важных с точки зрения селекционной работы. Поиск растений с такими аллелями проводился в экспедициях в предполагаемые центры происхождения культурных растений. Следует помнить, что в те годы искусственная индукция мутагенеза химическими веществами или воздействием ионизирующих излучений ещё не была известна, и поиск необходимых аллелей приходилось производить в природных популяциях.
Опубликованию закона предшествовала огромная работа по изучению Вавиловым и его сотрудниками тысяч сортов в течение восьми лет, с 1913 по 1920 год{{sfn|Новейшие успехи в области теории селекции|1923|с=2.}}{{sfn|Мирзоян Э. Н.|2007|с=80.}}.
Первая (1920) формулировка закона включала в себя две закономерности:
На I Всероссийском съезде по прикладной ботанике, который проходил с 6 по 11 сентября 1920 года в Воронеже, по просьбе оргкомитета съезда Вавилов выступил с повторением доклада о законе гомологических рядов{{sfn|Есаков|2008|с=111}}. В 1921 году закон был опубликован в журнале «Сельское и лесное хозяйство», а в 1922 году расширенный вариант закона был опубликован в большой статье в журнале «Journal of Genetics». В 1923 году Вавилов включил обсуждение закона в работу «Новейшие успехи в области теории селекции», в которой показал, что благодаря закономерности проявления сортовых различий у видов и родов «можно определённо предвидеть и находить соответствующие формы у изучаемого растения»{{sfn|Новейшие успехи в области теории селекции|1923|с=4.}}. Действительно, на основе закона гомологических рядов Вавилов и его сотрудники сотни раз предугадывали существование тех или иных форм, а затем и обнаруживали их{{sfn|Мирзоян Э. Н.|2007|с=81.}}. Вавилов отмечал, что «общие ряды изменчивости свойственны иногда и очень отдалённым, генетически не связанным семействам». Вавилов допускал, что ряды параллельной изменчивости не обязательно будут полными и будут лишены некоторых звеньев в результате действия естественного отбора, летальных сочетаний генов и вымирания видов{{sfn|Мирзоян Э. Н.|2007|с=84.}}. Однако, «несмотря на огромную роль естественного отбора и вымирание многих связующих звеньев, … не представляет затруднений проследить сходство в наследственной изменчивости у близких видов»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=21.}}.
Хотя закон был открыт в результате изучения фенотипической изменчивости, Вавилов распространил его действие и на генотипическую изменчивость{{sfn|Мирзоян Э. Н.|2007|с=85.}}: «Исходя из поразительного сходства в фенотипической изменчивости видов в пределах одного и того же рода или близких родов, обусловленного единством эволюционного процесса, можно предполагать наличие у них множества общих генов наряду со спецификой видов и родов»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=38.}}.
Вавилов считал, что закон справедлив не только по отношению к морфологическим признакам, предвидя, что уже установленные ряды «не только будут пополняться недостающими звеньями в соответствующих клетках, но и будут развиваться, в особенности в отношении физиологических, анатомических и биохимических признаков»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=36.}}. В частности, Вавилов отметил, что близкие виды растений характеризуются «сходством химического состава, выработкой близких или одних и тех же специфических химических соединений»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=42.}}. Как было показано Вавиловым, внутривидовая изменчивость химического состава (например, эфирных масел и алкалоидов) касается главным образом количественных соотношений при постоянстве качественного состава, тогда как в пределах рода химический состав отдельных видов отличается и количественно, и качественно. При этом, в пределах рода «отдельные виды обычно характеризуются теоретически предусматриваемыми химиками изомерами или производными и обычно связаны между собой взаимными переходами»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=42.}}. Параллелизм изменчивости характеризует близкие роды с такой определённостью, что «им можно пользоваться в поисках соответствующих химических компонентов»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=42.}}, а также «получать синтетически в пределах данного рода при помощи скрещивания химические вещества определённого качества»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=42.}}.
Вавилов выяснил, что закон проявляется не только в пределах родственных групп; параллелизм изменчивости был обнаружен «в разных семействах, генетически не связанных, даже в разных классах»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=43.}}, но в отдалённых семействах параллелизм не всегда носит гомологичный характер{{sfn|Мирзоян Э. Н.|2007|с=86.|name=autogenerated8}}. «Сходные органы и само их сходство являются в данном случае не гомологичными, а только аналогичными»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=46.}}.
Закон гомологических рядов не снимал всех трудностей, поскольку было ясно, что одинаковые изменения фенотипических признаков могут быть обусловлены разными генами, а существовавший в те годы уровень знаний не позволял непосредственно связывать признак с определённым геном. В отношении видов и родов Вавилов отмечал, что «мы имеем дело пока в основном не с генами, о которых мы знаем очень мало, а с признаками в условиях определённой среды», и на этом основании предпочитал говорить о гомологичных признаках{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=47.}}. «В случае параллелизма отдалённых семейств, классов, конечно, не может быть и речи о тождественных генах даже для сходных внешне признаков»{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=47.}}.
Несмотря на то, что первоначально закон был сформулирован на основе изучения преимущественно культурных растений, позднее, рассмотрев явление изменчивости у грибов, водорослей и животных, Вавилов пришёл к выводу, что закон носит всеобщий характер и проявляется «не только у высших, но и у низших растений, равно как и у животных»{{sfn|Новейшие успехи в области теории селекции|1923|с=6.}}{{sfn|Теоретические основы селекции растений|1935|с=48.}}.
Прогресс генетики оказал значительное влияние на дальнейшее развитие формулировки закона{{sfn|Мирзоян Э. Н.|2007|с=88.|name=autogenerated12}}. В 1936 году Вавилов назвал первую формулировку излишне категорической: «Таково было тогда состояние генетики…»{{sfn|Пути советской селекции|1965|с=365.|name=autogenerated3}}. Было принято думать, что «гены идентичны у близких видов», биологи «представляли ген более стабильным, чем в настоящее время»{{sfn|Пути советской селекции|1965|с=364, 365.}}. Позже было установлено, что и «близкие виды могут при наличии сходных внешне признаков характеризоваться многими различными генами». Вавилов отмечал, что в 1920 году уделил «мало… внимания роли отбора», сосредоточив основное внимание на закономерностях изменчивости. Это замечание отнюдь не означало забвения теории эволюции, ибо, как подчёркивал сам Вавилов, уже в 1920 году его закон «прежде всего представлял формулу точных фактов, основанных всецело на эволюционном учении»{{sfn|Пути советской селекции|1965|с=366.}}.
Вавилов рассматривал сформулированный им закон как вклад в популярные в то время представления о закономерном характере изменчивости, лежащей в основе эволюционного процесса (например, теория номогенеза Л. С. Берга). Он полагал, что закономерно повторяющиеся в разных группах наследственные вариации лежат в основе эволюционных параллелизмов и явления мимикрии.
Вавилов и Лысенко.
1931—1935.
В начале 1930-х годов, будучи уже академиком и крупным научным руководителем, Вавилов поддержал работы молодого агронома Т. Д. Лысенко (в то время сотрудника Всесоюзного селекционно-генетического института в Одессе) по яровизации — превращению озимых культур в яровые путём предпосевного воздействия низких положительных температур на семена. В 1931 году на совещании в Наркомземе Вавилов выступил с докладом «Новые пути исследовательской работы по растениеводству», в котором был затронут вопрос об исследовании вегетационного периода растений и возможного сокращения этого периода. В этом докладе были упомянуты работы Х. А. Алларда и В. В. Гарнера, Г. С. Зайцева и других учёных. В том числе были приведены работы Лысенко. Главным преимуществом работ Лысенко Вавилов считал возможность управления продолжительностью вегетационного периода.
Вавилов рассчитывал, что предложенный Лысенко метод можно будет эффективно применить в селекции, что позволит полнее использовать мировую коллекцию полезных растений ВИРа для выведения путём гибридизации высокопродуктивных, устойчивых к заболеваниям, засухе и холоду культурных растений. В частности, одним из главных преимуществ яровизации Вавилов считал её потенциальное использование в селекционных работах как возможное средство синхронизации цветения растений, которые не вызревали в климате Советского Союза (проблема, которую пытался решить коллектив Вавилова). Выступая на VI Международном генетическом конгрессе в США в 1932 году, Вавилов заявил:
Замечательное открытие, недавно сделанное Т. Д. Лысенко в Одессе, открывает новые громадные возможности для селекционеров и генетиков… Это открытие позволяет нам использовать в нашем климате тропические и субтропические разновидности{{sfn|Сойфер|2002}}.
Однако Вавилов также отмечал, что не стоит рассчитывать на немедленные положительные практические результаты от яровизации, так как сами механизмы яровизации (вернализации) как физиологического процесса не были досконально изучены, а проверка метода яровизации не была окончена:
Пока мы ещё не знаем, с какими сортами практически надо оперировать в каких районах. Ещё не разработана самая методика предпосевной обработки посадочного материала. Ещё нет оснований с полной гарантией идти в широкий производственный опыт.
Вавилов предложил опытным станциям ВИРа развернуть испытания по эффективности методики яровизации. В частности, в ноябре 1931 года Вавилов написал директору Полярного отделения ВИР в Хибинах И. Г. Эйхфельду: "«То, что сделал Т. Д. Лысенко, и то, что он делает, представляет совершенно исключительный интерес, и надо Полярному отделению эти работы развернуть»"{{sfn|Сойфер|2002}}.
Вавилов считал яровизацию техническим приёмом, требующим экспериментальных проверок, в то время как Лысенко выдвинул яровизацию в качестве уникального способа значительного (в 5 раз) повышения урожайности. Кроме того, Лысенко не проводил предварительных опытов, требующихся для подтверждения правильности его выводов.{{sfn-1|Сойфер|2002}} Это стало одним из истоков конфликта между школами Лысенко и Вавилова.
Тем временем Лысенко приобретал всё больший авторитет у советского и партийного руководства. Как отмечает Ю. Н. Вавилов, «Лысенко импонировал советским руководителям во главе со Сталиным своим „народным“ происхождением, обещанием в кратчайшие сроки поднять урожайность зерновых культур, а также тем, что заявил на съезде колхозников-ударников в 1935 г., что вредители есть и в науке».
В сентябре 1931 года Всеукраинская селекционная конференция приняла резолюцию по докладу Т. Д. Лысенко, в которой отметила теоретическое и практическое значение его работ по яровизации. В октябре этого же года аналогичную резолюцию приняла Всесоюзная конференция по борьбе с засухой.
В колхозах и совхозах было организовано массовое внедрение яровизации, что, по заверениям Лысенко, должно было привести к существенному повышению урожайности и уменьшению влияния неблагоприятных погодных условий, которые представляли собой значительную проблему для сельского хозяйства СССР. Площади посевов яровизированных семян уже в 1935 году превысили 2 млн га.
После принятия 2 августа 1931 года партийно-правительственного постановления «О селекции и семеноводстве», в котором была поставлена задача «сократить срок получения новых сортов (вместо 10—12 лет до 4—5 лет)», Лысенко заявил в конце 1932 года, что берётся выводить сорта за вдвое меньший срок — два с половиной года, и в 1935 году доложил о создании новых сортов "(более подробно см. Выведение сортов зерновых ускоренными методами)".
В 1934 году Лысенко по рекомендации Вавилова был избран членом-корреспондентом Академии наук УССР и АН СССР. Годом ранее Вавилов представил «теорию стадийного развития растений» Лысенко на соискание Сталинской премии как «крупнейшее достижение физиологии растений за последнее десятилетие».
30 декабря 1935 года Лысенко был награждён орденом Ленина, избран в действительные члены ВАСХНИЛ. С 1936 года он возглавил Всесоюзный селекционно-генетический институт. С 1935 года Лысенко становится членом ЦИК СССР и ВЦИК (с 1938 — членом Верховного Совета СССР). В 1938 году возглавит ВАСХНИЛ. В этот период Лысенко, по словам исследователя Э. В. Трускинова, ведёт себя «политически грамотно»:{{начало цитаты}}На встрече ударников сельского хозяйства с руководителями ВКП(б) и советского правительства Лысенко произносит речь прямо-таки в духе сталинского понимания ситуации в стране и в сельском хозяйстве. Классовая борьба, вредительство в ученом мире, колхозники «дают народному хозяйству больше, чем некоторые профессора», и все в таком роде. Мало кто заслужил такое одобрение вождя, как аплодисменты и возглас в зал: «Браво, товарищ Лысенко, браво!»
1936—1940.
Если ещё 17 июня 1935 года на заседании Президиума ВАСХНИЛ Вавилов давал Лысенко такую характеристику: "«Лысенко — осторожный исследователь, талантливейший, его эксперименты безукоризненны»", — то уже с 1936 года, когда Лысенко возглавил деятельность по разгрому советской генетики, начав с заявления об отрицании законов Менделя и возможности их практического использования в селекционной работе, Вавилов в последовавшей острой дискуссии дал ясно понять, что является его научным противником. В 1936 году Вавилов, выступая с докладом на сессии ВАСХНИЛ «Пути советской селекции», впервые публично высказал несогласие с позицией Лысенко. После экспериментов П. Н. Константинова, а также М. И. Хаджинова и А. И. Луткова, показавших абсолютную неэффективность метода яровизации, Вавилов перестал поддерживать работы Лысенко по яровизации и другие его инициативы и перешёл к открытому противостоянию Лысенко в дискуссиях.{{sfn-1|Сойфер|2002|с=185-189}} В 1940 году он писал в письме наркому земледелия:
Высокое административное положение Т. Д. Лысенко, его нетерпимость, малая культурность приводят к своеобразному внедрению его, для подавляющего большинства знающих эту область, весьма сомнительных идей, близких к уже изжитым наукой (ламаркизм). Пользуясь своим положением, т. Лысенко фактически начал расправу со своими идейными противниками.
Согласно исследованиям историков{{sfn|Сойфер|2002|с=512}}, в 1940 году между Вавиловым и Лысенко произошло по меньшей мере два открытых конфликта, во время одного из которых Вавилов сказал Лысенко: «Из-за Вашей деятельности нашу страну обогнали по многим вопросам на западе».
В июне 1939 года ближайший сторонник Лысенко И. И. Презент направил председателю Совнаркома СССР В. М. Молотову докладную записку, в которой, в частности, писал:
Хору капиталистических шавок от генетики в последнее время начали подпевать и наши отечественные морганисты. Вавилов в ряде публичных выступлений заявляет, что «мы пойдём на костёр», изображая дело так, будто бы в нашей стране возрождены времена Галилея. Поведение Вавилова и его группы приобретает в последнее время совершенно не терпимый характер. Вавилов и вавиловцы окончательно распоясались, и нельзя не сделать вывод, что они постараются использовать международный генетический конгресс для укрепления своих позиций и положения… В настоящее время подготовка к участию в конгрессе находится целиком в руках Вавилова, и это далее никоим образом нельзя терпеть. Если судить по той агрессивности, с которой выступают Вавилов и его единомышленники, то не исключена возможность своеобразной политической демонстрации «в защиту науки» против её «притеснения» в Советской стране. Конгресс может стать средством борьбы против поворота нашей советской науки к практике, к нуждам социалистического производства, средством борьбы против передовой науки.
На докладной стоят подпись и виза президента ВАСХНИЛ, академика Лысенко. По одной из распространённых версий, именно эта докладная записка послужила причиной ареста Вавилова: ознакомившись с её содержанием, Берия попросил Молотова дать санкцию на арест.
На основании этого и других документов "(см. раздел «Арест и гибель»)", сын Н. И. Вавилова — Ю. Н. Вавилов и большинство других исследователей усматривают роль Т. Д. Лысенко в аресте и гибели Вавилова, а также его ближайших соратников Карпеченко, Говорова, Левитского{{sfn|Сойфер|2002|с=123}}. Ю. Н. Вавилов отмечает: «"Известно, что Н. С. Хрущев очень сильно поддерживал Т.Лысенко в течение значительного периода своего главенства в ЦК КПСС как 1-й секретарь ЦК КПСС. По-видимому, в связи с этим, стремясь угодить Н.Хрущеву, председатель КГБ В.Семичастный направил ему в сентябре 1964 года секретное письмо, в котором фактически поставил под сомнение мнения многих ученых, в том числе такого выдающегося ученого как академик Д. Н. Прянишников, о том, что „в смерти Н. И. Вавилова повинен академик Т. Д. Лысенко“"». Большинство источников считает Лысенко прямо причастным к делу Вавилова. В частности, в 1941 г. Лысенко письменно утвердил состав экспертной комиссии по делу Вавилова, в состав которой вошли сторонники и/или сотрудники Лысенко. Историк Николай Кременцов (1997) также отмечает, что арест Вавилова вряд ли был бы возможен без санкции Лысенко и Сталина, который его поддерживал.
VII Международный генетический конгресс состоялся, но не в СССР, а в Эдинбурге (Шотландия) в 1939 году, и на нём не было советской делегации. Вавилов был приглашён на конгресс, но не получил разрешения на выезд. Место председателя конгресса (буквально, пустое кресло на сцене) так и осталось незанятым.
Арест, гибель и реабилитация.
Предпосылки ареста.
В конце 1920-х — начале 1930-х годов в СССР проводилась широкая кампания по борьбе с остатками внутрипартийной оппозиции, так называемыми «правыми уклонистами». В рамках этой кампании предпринимались действия по подавлению оппозиции и среди беспартийных специалистов — инженеров, научных работников, аграриев и экономистов, не поддерживавших политику Сталина, в частности ускоренную индустриализацию и коллективизацию. Некоторые исследователи связывают это с желанием Сталина переложить вину за неудачи в социально-экономической политике на «классовых врагов» и «вредителей». ОГПУ сфабриковало несколько громких показательных процессов — Академическое дело, «Шахтинское дело», «Дело союзного бюро ЦК РСДРП(м)», «Дело Промпартии» и «Дело Трудовой крестьянской партии». По «Делу ТКП» к 1931 году были арестованы около тысячи трёхсот человек по всему СССР, среди которых были ведущие профессора Тимирязевской сельскохозяйственной академии, МГУ и др., а также руководители из Наркомзема и Наркомфина. Суд по «Делу ТКП» проводился при закрытых дверях, причём первоначально многих арестованных планировалось расстрелять. Вавилов тогда ходатайствовал за некоторых осуждённых по этому делу специалистов, что впоследствии сыграло роль в деле, возбуждённом против него самого.
Органами НКВД РСФСР (ОГПУ) фабрикация дела против Вавилова была начата ещё с 1931 года{{sfn|Сойфер|2002|с=251, 255, 256, 258}}.
Кроме того, в деле имелись письма (доносы) высокопоставленных научных деятелей — оппонентов Вавилова, в том числе письмо Сталину от 27 марта 1935 года, подписанное вице-президентом ВАСХНИЛ А. С. Бондаренко и парторгом и членом Президиума ВАСХНИЛ С. Климовым. В 1941 году Бондаренко был расстрелян; на суде он отказался от всех своих показаний, в том числе от показаний против Вавилова. Помимо Бондаренко, ещё восемь человек, в том числе Муралов, Писарев, Паншин, Карпеченко и Фляксбергер, «"впоследствии от своих показаний отказались, как от вымышленных"».
Все обвинения, содержащиеся в данных документах, впоследствии (в ходе реабилитации Вавилова) были признаны не соответствующими действительности{{sfn|Сойфер|2002}}.
Арест и следствие.
В 1940 году Н. И. Вавилову было поручено Наркомземом возглавить научную комплексную экспедицию по западным областям Белоруссии и Украины, присоединённым к СССР в 1939 году. 6 августа, находясь в Черновцах, Вавилов был арестован.
По данным источников{{sfn|Сойфер|2002|с=515}}, в постановлении на арест было сказано, что, "«продвигая заведомо враждебные теории, Вавилов ведёт борьбу против теорий и работ Лысенко, Цицина и Мичурина, имеющих решающее значение для сельского хозяйства СССР»", но не было упомянуто о «Трудовой крестьянской партии», обвинение в руководстве которой Вавилову было предъявлено в дальнейшем в ходе следственных действий.
После ареста Вавилова на митинге выступил Е. С. Якушевский, поддержавший своего руководителя: "«… надо быть бессовестными людьми, иванами, которые не помнят ни своего родства, ни своего отечества и не знают, кем для нас, для института был Н. И. Вавилов. Я просто удивляюсь, слыша эти слова от многих уважаемых сотрудников и некоторых, так называемых, товарищей»". До конца своих дней активно и открыто протестовал против ареста Н. И. Вавилова академик Д. Н. Прянишников. После ареста Вавилова Прянишников представлял его к награждению Сталинской премией, выдвигал его кандидатуру на выборы в Верховный Совет СССР.
Согласно исследованиям историков{{sfn|Сойфер|2002|с=521}}, в первые дни после ареста Вавилов категорически отвергал все предъявленные ему обвинения.
Согласно протоколу одного из многочисленных допросов, Вавиловым был назван ряд советских научных деятелей, якобы являвшихся членами «Трудовой крестьянской партии» (ТКП). По данным ряда источников{{sfn|Сойфер|2002|с=524}}, эти показания Вавилов дал лишь после применения к нему пыток:
В документах отмечается: "«Как видно из материалов дела, Хват во время следствия по этому делу грубо нарушал советскую законность и применял недозволенные методы следствия: систематически и длительное время допрашивал Вавилова ночью, лишал сна, физически изнурял арестованного»".
С сентября 1940 по март 1941 года допросы не производились, Вавилов содержался во Внутренней тюрьме НКВД СССР. За это время Вавилов подготовил рукопись книги по истории земледелия, впоследствии уничтоженную по решению органов НКВД СССР. Доктор исторических наук, научный сотрудник Центра по изучению отечественной культуры Института российской истории РАН В. Д. Есаков называет это решение «преступным», «одним из самых чудовищных актов в истории науки».{{sfn-1|Есаков|2008|с=251-252}} Весной 1941 года после ареста ряда генетиков и растениеводов допросы Вавилова возобновились. Вавилов был переведён в перенаселённую общую камеру.
В конце июня 1941 года следствие затребовало характеристику на Вавилова как учёного. Характеристику должна была написать экспертная комиссия специалистов, утверждённая Лысенко. По мнению биографов Вавилова, данная комиссия не могла дать объективную характеристику Вавилова, поскольку в список были включены только оппоненты арестованного учёного, являвшиеся сторонниками и/или сотрудниками Лысенко: В. С. Чуенков — заместитель наркома земледелия, В. П. Мосолов — вице-президент ВАСХНИЛ, И. В. Якушкин — академик ВАСХНИЛ и агент НКВД, А. П. Водков — заместитель начальника Главсортуправления Наркомзема, и А. К. Зубарев — учёный секретарь секции растениеводства ВАСХНИЛ. На основе этой информации многие источники делают вывод о прямой причастности Лысенко к делу Вавилова и его судьбе. В частности, Валерий Сойфер пишет следующее: "«История расправы над школой Вавилова не оставляет сомнения в причастности Лысенко к этому позорному событию в жизни СССР. Его роль в гибели Вавилова, Карпеченко и других генетиков и цитологов очевидна…»"{{sfn|Сойфер|2002|с=558}}.
Суд.
9 июля 1941 года состоялось заседание Военной коллегии Верховного суда СССР, на котором рассматривалось дело в отношении Вавилова. По данным источников, это заседание продолжалось всего несколько минут. На суде присутствовали лишь обвиняемый и трое военных судей; свидетели и защита отсутствовали.
9 июля 1941 года Военная коллегия Верховного Суда СССР приговорила Вавилова к расстрелу по статьям 58-1а, 58-7, 58-9, 58-11 УК РСФСР. По приговору Вавилов был признан виновным в том, что он в 1925 году якобы являлся одним из руководителей никогда не существовавшей «антисоветской организации», именовавшейся «Трудовая крестьянская партия», а с 1930 года якобы являлся активным участником также никогда не существовавшей «антисоветской организации правых», действовавшей в системе наркомзема СССР; Вавилов, используя служебное положение Президента сельскохозяйственной Академии, директора института Растениеводства, директора института Генетики и, наконец, вице-президента сельскохозяйственной академии наук им. Ленина и члена Академии наук СССР, в интересах «антисоветской организации» якобы «проводил широкую вредительскую деятельность, направленную на подрыв и ликвидацию колхозного строя и на развал и упадок социалистического земледелия в СССР»; кроме того, Вавилов, «преследуя антисоветские цели», якобы «поддерживал связи с заграничными белоэмигрантами, передавал им сведения, являющиеся государственной тайной Советского Союза».
Согласно протоколу судебного заседания, Вавилов на суде виновным себя признал частично. Однако уже после осуждения Вавилов подал заявление на имя Л.Берии, в котором отказывался от ранее данных им показаний и заявил, что он «никогда не занимался контрреволюционной деятельностью».
Тюремное заключение и гибель.
9 июля 1941 года Вавилов обратился с ходатайством в Президиум Верховного Совета СССР о помиловании. 26 июля 1941 это ходатайство было отклонено.
15 октября 1941 года в связи с эвакуацией, проводившейся в связи с подходом немецких войск к Москве, Вавилов был этапирован в тюрьму № 1 Саратова, где находился с 29 октября 1941 года по 26 января 1943 года. В саратовской тюрьме Вавилов содержался сначала в карцере-одиночке, а затем его перевели в камеру, где сидели академик И. К. Луппол и инженер-лесотехник И. Ф. Филатов. Николай Вавилов дважды находился на лечении в тюремной больнице. Тяжёлые условия содержания в тюрьме (отсутствие прогулок, запрет на пользование тюремным ларьком, получение передач, мыла и т. п.) подорвали его здоровье.
25 апреля 1942 года Вавилов направил заявление на имя Л. Берии с просьбой о смягчении участи, предоставлении работы по специальности и разрешении общения с семьёй.
13 июня 1942 года заместитель главы НКВД СССР В. Меркулов направил заявление на имя председателя Военной коллегии Верховного суда СССР В. Ульриха, в котором ходатайствовал о замене Вавилову высшей меры наказания заключением в исправительно-трудовые лагеря НКВД сроком на 20 лет, ввиду возможности использования Вавилова на работах, имеющих «серьёзное оборонное значение».
Однако, несмотря на отмену смертного приговора, "«мало что изменилось в положении Вавилова. Ни одна из его просьб, по существу, не выполнена… Он остался в саратовской тюрьме. Состояние его здоровья резко ухудшалось…»".{{sfn-1|Есаков|2008|с=255}} Доведению решения о смягчении участи Вавилова до руководства саратовской тюрьмы могло препятствовать ухудшение связи с Саратовом в условиях начавшегося 23 июля 1942 г. наступления немецких войск на Сталинград.
Во время пребывания в саратовской тюрьме Вавилов заболел воспалением лёгких и переболел дизентерией, которой он заразился во время эпидемии в 1942 году. В последний год своей жизни Н. И. Вавилов страдал дистрофией. Итогом всех болезней стал упадок сердечной деятельности, из-за которого наступила смерть.
Мною, врачом Степановой Н. Л., фельдшерицей Скрипиной М. Е., осмотрен труп заключенного Вавилова Николая Ивановича рожд. 1887 г., осужденного по ст. 58 на 20 лет, умершего в больнице тюрьмы № 1 г. Саратова 26 января 1943 года в 7 часов _ минут. Телосложение правильное, упитанность резко понижена, кожные покровы бледные, костно-мышечная система без изменений. По данным истории болезни, заключенный Вавилов Николай Иванович находился в больнице тюрьмы на излечении с 24 января 1943 года по поводу крупозного воспаления легких. Смерть наступила вследствие упадка сердечной деятельности.
Индивидуальная могила Вавилова на Воскресенском кладбище в Саратове.
Реабилитация.
В 1943 году Сергея Ивановича Вавилова уведомили о смерти брата, но до 1945 года ни он, ни близкие не имели подробных сведений о последних днях Николая Ивановича.
20 августа 1955 года Военная коллегия Верховного суда СССР отменила судебный приговор от 9 июля 1941 и прекратила дело в отношении Н. Вавилова за отсутствием состава преступления. Тем самым с Вавилова были сняты абсолютно все обвинения.
После реабилитации Президиум Академии наук СССР восстановил его в списках академиков (при этом ранее Общее собрание АН СССР этого звания его не лишало).
Незаконность действий следователя Хвата, в том числе применение физических истязаний при допросах, зафиксирована документально.
Журналист и писатель Питер Прингл, автор книги «Убийство Николая Вавилова. История сталинских преследований одного из величайших ученых XX века», отмечает:
В Определении № 4 н-011514/55 Военной коллегии Верховного суда СССР от 20 августа 1955 года говорится: «"В качестве доказательства вины Вавилова, к его делу приобщены показания арестованных — Муралова, Марголина, Авдулова, Кулешова, Писарева, Паншина, Бондаренко, Карпеченко, Фляксбергера, Ушарова, Городецкого, Золотарева и др., данные ими на предварительном следствии (в суд же эти лица по делу Вавилова не вызывались). Проведенной дополнительной проверкой установлено, что первые девять человек из перечисленных лиц впоследствии от своих показаний отказались, как от вымышленных. Показания же остальных лиц неконкретны, противоречивы и крайне сомнительны. Так, например, Сизов и Гандельсман показали, что со слов Белицера, Циона и Тартаковского им известно о принадлежности Вавилова к контрреволюционной организации. Однако в процессе проверки эти показания Сизова и Гандельсмана не нашли своего подтверждения в материалах дела на Белицера, Циона и Тартаковского. Аналогичные показания и других лиц. В процессе проверки установлено, что предварительное следствие по делу Вавилова проведено с грубым нарушением норм УПК, необъективно и тенденциозно, что видно хотя бы из следующего: а) В деле Вавилова имеется ряд копий протоколов допросов, подлинники которых не обнаружены (протоколы допросов Чаянова, Трифонова,Сидорова, Иордановой и Зихерман). В деле Вавилова имеется копия выписки из протокола допроса Муралова от 7 августа 1940 г., тогда как Муралов был расстрелян по приговору суда ещё в 1937 г. Этот факт свидетельствует о фальсификации следственных материалов… Другой член экспертной комиссии Зубарев показал, что комиссия проверкой деятельности Вавилова не занималась, и лишь подписала заключение, неизвестно кем написанное"».
В том же Определении отмечается: "«Допрошенные в процессе проверки Писарев, Константинов, Васильев, Эмме и другие, а также академик Лысенко, охарактеризовали Вавилова положительно, как выдающегося ученого, и высоко отзывались о его деятельности»."
Источники так характеризуют данные действия Лысенко:
Научная и общественная реабилитация имени Вавилова продолжилась только в 1960-х годах. 8 июля 1966 года по инициативе Поповского и Майсуряна последовало Постановление Президиума АН СССР № 476, в котором было предложено создать комиссию по изучению наследия академика Вавилова. Его имя вернулось в учебники, были переизданы его труды. Во втором издании БСЭ (1951—1958) статьи о Николае Вавилове не было. Она появилась только в дополнительном томе, вышедшем в 1958 году, в ней, как и в статье о Николае Вавилове в третьем издании БСЭ (1969—1978), информация о причинах его смерти отсутствовала. Подробное издание «Николай Вавилов» (автор Резник С. Е.), вышедшее в 1968 году тиражом в 100 000 экземпляров в популярной серии «Жизнь замечательных людей», так описывает последние годы жизни учёного: "«Это была последняя поездка академика Н. И. Вавилова. Через два с половиной года его не стало…»"
Биограф Вавилова Марк Поповский пишет:
Детали уголовного дела Вавилова стали доступны общественности только в середине 1960-х, хотя дать им широкую огласку в СМИ и печатных изданиях биографам не удалось.
Материалы о последних годах жизни и обстоятельствах гибели Вавилова стали появляться только с началом перестройки в СССР.
Первым серьёзным исследованием стала вышедшая в 1980 году книга историков С. Р. Микулинского и В. Д. Есакова, соавтором которой стал генетик Д. К. Беляев.
Это издание охватывало период 1911—1928 годов и было примечательно тем, что вышло в серии Научное наследство, основанной академиком Вавиловым и возобновлённой книгой о нём.
Позже, к 100-летию учёного вышел ряд книг и статей, которые раскрывали деятельность Н. И. Вавилова с разных сторон.
В том числе вышла новая работа С. Р. Микулинского и В. Д. Есакова, соавтором которой стала биолог Е. С. Левина.
В этой книге публиковались документы 1929—1940 годов.
Совпадение начала перестройки и столетия Н. И. Вавилова, по мнению исследователей, привело к тому, что он стал первым примером столкновения талантливого признанного учёного с системой, стойкости в этом столкновении и последующей трагической судьбы.
Интерес к личности Н. И. Вавилова не стал одномоментным, и периодически выходят книги, посвящённые учёному.
Признание иностранных научных организаций.
В иностранных государствах Н. И. Вавилов был избран:
Память о Вавилове.
Памятники.
Бюст Николая Вавилова установлен в Всероссийском институте растениеводства.
25 ноября 1997 года в центре города Саратова в начале улицы Вавилова был открыт памятник учёному. Недалеко от входа на Воскресенское кладбище Саратова, где Вавилов и похоронен, 25 сентября 1970 года был открыт первый в мире памятник учёному.
Мемориальные доски памяти Вавилова.
На административном корпусе РГАУ-МСХА имени К. А. Тимирязева в память о Н. И. Вавилове установлена мемориальная доска.
На административном здании Полтавской сельскохозяйственной опытной станции, где в 1910 году работал Н. И. Вавилов, установлена мемориальная доска в его честь.
Мемориальная доска установлена на доме, где был прописан Н. И. Вавилов на момент ареста: город Ленинград, улица Гоголя (ныне Малая Морская улица), дом 2, квартира 13.
В Саратове мемориальные доски в честь академика установлены:
{{Фоторяд|Vavilov (3420450037).jpg|ш1=229|Вавилов-студент.jpg||ш3=241|Саратов памятник Вавилову.jpg|ш4=214|NIVavilov Voskresenskoe bust.jpg|ш5=225|Мемориальная доска Н. И. Вавилову.jpg|ш6=240|текст=Слева направо: бюст во Всероссийском институте растениеводства, мемориальная доска на административном корпусе РГАУ-МСХА имени К. А. Тимирязева, памятник в Саратове, памятник на Воскресенском кладбище в Саратове,мемориальная доска на доме № 2 по Малой Морской улице в Санкт-Петербурге|color=#CCEEBB}}
Растения, названные в честь Вавилова.
В честь Н. И. Вавилова назван род растений {{bt-ruslat|Вавиловия|Vavilovia}} Fed. семейства Бобовые, а также целый ряд видов растений:
{{Последовательность людей
Ссылки.
 | предшественник = Юлий Михайлович Шокальский 

</doc>
<doc id="2765" url="?curid=2765" title="Псков">
Псков

Псков — город (с 903 года) на северо-западе России, административный центр Псковской области и Псковского района. Расположен на реке Великой при слиянии её с рекой Псковой.
Псков — один из древнейших городов России, впервые упоминается в Лаврентьевской летописи под 903 годом. В 1348—1510 годах — столица независимой Псковской республики. В 1510 году присоединён к Великому княжеству Московскому. До начала XVIII века Псков был одним из крупнейших городов России и Европы, важнейшим оборонительным и торговым центром страны. Псковская крепость состояла из пяти крепостных колец (три из которых сохранены по сей день), что делало Псков практически неприступным. На протяжении всей своей многовековой истории Псков не раз становился центром ведения крупных боевых действий, но был взят лишь однажды, не считая оккупации во время обеих мировых войн. После основания Санкт-Петербурга Псков утратил своё главенствующее положение на западных рубежах страны, а после того, как по итогам Северной войны границы сместились далеко на запад и России отошли Рига и Ревель (ныне Таллин), значение Пскова как торгового и оборонительного пункта окончательно упало. Во время Великой Отечественной войны город три года был оккупирован Германией, за это время погибли 3,5 тысячи мирных граждан. В декабре 2009 года Пскову присвоено звание «Город воинской славы».
Население города — чел. ().
Псков — важный туристический центр Псковской области и северо-запада России. Троицкий собор, Псковская крепость, Мирожский монастырь, Поганкины палаты, ряд древних церквей Пскова входят в список культурного наследия Российской Федерации. Город также является крупным транспортным узлом, он расположен на пересечении железных дорог и крупных автомагистралей. Развита сеть внутригородских автобусов.
Этимология названия.
Название города связано с гидронимом — рекой Псково́й. Существуют различные версии происхождения названия города и реки. Согласно одной из них — славянского происхождения — название "Пьсков" ("Плесков", "Пльсков") происходит от древнерусского слова «плесъ» — часть реки между двумя излучинами, или от слова «песок». По другой версии — прибалтийско-финского происхождения — название происходит от слова "piskava" (по-ливски), "piskva", "pihkva" (по-эстонски), означающих «смолистая вода» и отражает полиэтничность раннего населения города. Другие толкования гидронима — «плеск», «блеск», «рыбная река», «песок». Археологами установлено, что в Пскове X—XI вв. жили предки славян — псковские кривичи, представители прибалтийско-финских, балтских и скандинавских племён.
Часто с жителями Пскова и Псковщины ассоциируют термин "«скобари»". Наиболее распространённой считается версия, согласно которой произошёл постепенный переход от слова «псковский» к названию «скобарь» путём замены отдельных звуков и частей слова, во многом благодаря специфике псковских говоров («псковский-пскопский-скопский-скобский-скобской» и в итоге могло произойти обратное словообразование: «скобский-скобы-скобарь»). По другой версии, город издревле славился своим кузнечным промыслом, и, по легенде, царь Пётр I назвал псковичей «скобарями» после того, как не смог разогнуть скобу, выкованную местными кузнецами (а он легко разгибал обычные подковы). Именно здесь, в Пскове, родилась песня «От зари до зари ковали скобы скобари».
История.
Возникновение города.
Возраст Пскова точно не известен. Археологические исследования близ устья Псковы в северной оконечности Крома (Кремля) показали, что эта территория была заселена 2000 лет назад. Серединой — третьей четвертью I тысячелетия нашей эры датируется на площадке псковского городища славянское поселение «культуры длинных курганов», оставленное переселенцами с юга. В VII — IX веках на площадке псковского городища существовало родственное носителям рыугеской культуры поселение "Псков В", погибшее в пожаре начала 860-х годов. По облику материальной культуры "Псков В" и Изборск связываются с древностями междуречья Нижней Вислы и Одера. Концом IX века — началом XI века датируется на псковском городище период застройки, представленный деревянными срубными постройками с дощатыми полами на лагах и печью в углу. Площадь поселения "Псков Г-I" к середине Х века достигла 12—15 га, а численность населения увеличилась в 5—7 раз. Находки этого периода свидетельствуют о появлении в городе переселенцев-иммигрантов, в том числе скандинавского происхождения.
Официальной же датой основания Пскова принято считать 903 год — год первого упоминания города в летописи. Согласно Лаврентьевской летописи (Повесть временных лет) - В лѣт ҂s҃ . у҃ . аı҃ . 03 год Игореви же възрастъшю. и хожаше по Ѡлзѣ и слоушаша єг̑ . и приведоша ємү женоу ѿ Пьскова . именемъ Ѡленү ( В год 6411 (903 год) Когда Игорь вырос ,то сопровождал Олега и слушал его ,и привели ему жену из Пскова ,именем Ольга ) По легенде, когда княгиня Ольга стояла на берегу Великой, ей явилось видение: три луча, исходящих с неба, сошлись на противоположном берегу. На этом месте княгиня и повелела возвести собор в честь святой Троицы, а вокруг «град велик, славен и во всём изобилии!». Согласно этой легенде, Троицкий собор в Пскове является самым первым христианским храмом в России, основанным святой Ольгой ещё до крещения Руси её внуком Владимиром.
X—XIII века.
До XII века Псков входил в состав Древнерусского государства. После провозглашения в 1136 году Новгородской феодальной республики город перешёл под власть Новгорода. У Новгорода со Псковом были общие военные интересы. Несколько раз новгородцам и псковичам приходилось обороняться от военных походов Полоцкого княжества и от нападения со стороны соседних прибалтийских племён. В 1240 году Псков был окружён войсками Тевтонского ордена. Когда немцы уже собирались снять осаду и отойти, боярин Твердило ночью тайно открыл ворота города, рассчитывая с помощью немецких феодалов захватить власть в Пскове. Полтора года Псков находился в оккупации ордена. Лишь в 1242 году город был освобождён войском Александра Невского.
Постоянная опасность, грозившая Пскову с запада, вынуждала укреплять и развивать крепость. Территория кремля была значительно расширена во время правления князя Довмонта. Возможно, что в это время деревянные стены начали заменять каменными. По его приказу была построена каменная стена, проходящая от берега Псковы к берегу Великой.
Столица вечевой республики.
В ХII—ХIII веках основными торговыми партнёрами Пскова были города Нарва, Юрьев (ныне Тарту), Рига, Полоцк, Смоленск и в меньшей степени Новгород. Псковские земли обеспечивали город хлебом и другими продуктами, поэтому Псков экономически никак не зависел от Новгорода. Их связывали лишь общие военные интересы. Однако после Ледового побоища их общий враг — Тевтонский орден не представлял более опасности для Новгорода. Новгородцам оставалось вести борьбу только со шведами, а Псков один отражал наступление Ливонского ордена. Таким образом, военные связи Пскова и Новгорода были разрушены. К этому времени в Пскове сложилось своё боярство, довольно многочисленное и сильное, стремившееся взять всю власть в Псковской земле в свои руки. Фактически Псков стал самостоятельным в конце XIII века, при князе Довмонте.
В 1348 году был подписан Болотовский договор, по которому Новгородская республика признавала независимость Псковской республики от новгородских посадников. В 1397 году народное вече (высший орган законодательной власти Псковской республики) приняло первую редакцию Псковской судной грамоты — свода законов.
К концу XV века население Пскова составляло более 30 тысяч человек. Большую часть городского населения составляли ремесленники и торговцы. Ремесло в Пскове было менее развито, чем в Новгороде, но и здесь было много искусных мастеров: кузнецов, каменщиков, кожевников, гончаров, ювелиров. Главными хозяевами псковской торговли были купцы. Псковское купечество вело торговлю с городами Прибалтики и Литвы, а также с русскими городами. В XV веке укрепились торговые связи Пскова с Москвой. Псковичи продавали лён, кожи, рыбу, мёд, воск, меха, а покупали соль, сукно, железо, изделия из металла и другие товары. Развитие торговли в Псковской земле привело к созданию собственной монетной системы. С 1425 года псковичи стали чеканить свою монету.
В составе единого русского государства.
С 1461 года власть в Пскове сосредоточилась в руках московских наместников. Их полномочия с каждым годом росли. С 1467 года они получили право посылать своих управителей во все псковские пригороды, Расширились их судебные полномочия. В 1483 году в нарушение законодательных прав веча князь Ярослав Оболенский изменил ряд псковских законов, что спровоцировало длительное восстание псковичей. К концу XV, началу XVI века Псков практически полностью утратил свою независимость. В 1509 году наместником в Псков был назначен князь Иван Михайлович Репня-Оболенский, он не признал псковских законов, не принёс присягу вече. Он сам устанавливал и собирал налоги с населения, судил псковичей без участия представителей веча. Василию III были отправлены послы с жалобами на нового наместника. Великий князь предложил всем недовольным ехать со своими челобитными (жалобами) в Новгород. 27 декабря (6 января 1510) псковских посадников и бояр пригласили в Грановитую палату Новгородского Кремля. Василий III требовал уничтожения псковского веча и должности посадников и распространения на Псковскую землю московской системы управления. Это означало полную ликвидацию Псковской феодальной республики и присоединение Псковской земли к Москве. Собранные в новгородской Грановитой палате посадники и бояре вынуждены были принять требование московского государя.
Утром 3 (13) января 1510 года Псковское вече было созвано последний раз. От имени веча посадник передал послу Василия III Третьяку Далматову согласие псковичей подчиниться Москве. Тут же был снят вечевой колокол, было объявлено о ликвидации Псковской феодальной республики и о входе её территории в состав Русского государства.
После присоединения к Московской Руси Псков продолжал оставаться крупным торговым и ремесленным центром Русского государства. В Пскове были развиты разнообразные отрасли ремесла: металлообработка, деревообработка, переработка растительного и животного сырья, гончарное и строительное ремёсла. В середине XVI века в Пскове в 40 торговых рядах насчитывалось 1700 торговых помещений. Дважды в год, в январе и в мае, в Пскове проходили крупные ярмарки. На зимней ярмарке помимо других товаров продавались крупные партии леса и сухих снетков, на весенней — пенька, сало, юфть. Псков был важным транзитным пунктом, через него за рубеж вывозили лён, холст, кожи и сукно, а ввозили металлы и промышленные изделия.
До 1581 года боевые действия Ливонской войны обходили стороной Псков. После того, как Иван Грозный отказался подписать предложенный Стефаном Баторием мирный договор, по которому Речи Посполитой отходили Ливония и запад России с городами Новгород, Псков и Смоленск, польский король решил взять Псков. Тем самым он рассчитывал принудить правительство Ивана IV согласиться на тяжёлые условия мира. 26 августа войска Стафана Батория подошли к Пскову и расположились к югу от города. Отдельными отрядами были заняты пригородные монастыри. Как всегда, перед приходом неприятеля псковичи сожгли посад. Население посада и крестьяне окрестных деревень укрылись за крепостными стенами Пскова. Ожидая штурма с юга, псковичи построили вдоль южной стены Окольного города ещё одну деревянную стену, параллельную каменной. Между этими стенами они выкопали ров. Осада Пскова продолжалась полгода. Но ни генеральный штурм 8 сентября, ни ещё 30 приступов, ни подкопы под крепостные стены, ни шестимесячная осада не сломили защитников города. В итоге, Баторий снял осаду и согласился на мирные переговоры.
В 1615 году Псков был осаждён шведами. Войска Густава Адольфа подошли к крепости с севера. Несмотря на мощный артобстрел города, псковичи отбили ожесточённый штурм шведов.
С XVI века в Пскове стали нарастать социальные противоречия между между крестьянами и феодалами, горожанами и феодалами. Эскалации социальных конфликтов также способствовал рост государственных налогов. В период с 166 по 1611 года в Пскове вспыхивали восстания. В 1650 году в Пскове вспыхнуло новое крупное восстание. Поводом к нему послужило обязательство России по итогам русско-шведской войны 1614—1617 продать Швеции 12 тысяч четвертей хлеба по ценам псковского хлебного рынка. Продажа крупной партии хлеба привела к повышению цен на хлеб в два раза и послужила непосредственным поводом к началу восстания.
На протяжении XV—XVI веков крепость Пскова продолжала укрепляться. Деревянные стены Окольного города были заменены каменными. Стена Крома была достроена до устья Псковы. На Пскове в двух местах — у Гремячей горы и у Крома были построены водобежные ворота, представлявшие собой деревянные обитые железом решётки, закрывавшие в военное время вход в реку.
XVIII—XIX века.
В последний раз Псков сыграл важную роль в военной истории дореволюционной России в начале XVIII века в годы Северной войны. Зимой 1700—1701 разбитые под Нарвой русские полки были отведены в Псков. Позднее туда же были направлены и вновь сформированные войска. На время Псков стал центром расположения действующей русской армии. После поражения под Нарвой Пскову стала угрожать опасность, потому что можно было ожидать наступления шведов на восток в сторону Москвы через Псков. По приказу Петра I в псковской крепости были построены оборонительные сооружения по последнему слову военного искусства того времени: земляные бастионы и полубастионы, соединённые валами. Окружённый новыми мощными укреплениями, снабжённый новейшей для тех лет артиллерией, Псков стал грозной крепостью, способной отразить врага. Однако боевые действия тогда так и не начались. Шведский король направил свои войска на запад против Польши и Саксонии. Расквартированные в Пскове войска сами перешли в наступление. 
После Северной войны Псков перестал быть важным крупным торговым и оборонительным центром страны. По итогам войны границы отошли далеко на запад, и нужда в мощной крепости на Великой отпала. Получив выход к Балтийскому морю, Пётр I заложил Санкт-Петербург в дельте Невы, также Россия получила крупные приморские города Ригу и Ревель, куда сместилась вся внешняя торговля. Псков же стал провинциальным городом.
С началом Отечественной войны 1812 года русским генералитетом рассматривался вариант наступления армии Наполеона на Санкт-Петербург. В таком случае Псковская губерния попала бы в сферу военных действий, в связи с чем здесь был осуществлён ряд подготовительных мер: шло формирование резерва для гвардейских полков, создавались госпитали и склады. Однако ряд военных успехов русской армии предотвратил вторжение французов во Псков.
В течение XIX века росла роль Пскова как города-памятника. В течение XIX столетия Псков значительно вырос, больше стало каменных зданий. Одноэтажный, в основном, в начале века, он через 100 лет уже более чем наполовину был двух- и трёхэтажным. Своеобразие внешнему облику придавали многочисленные — свыше 50 — церкви, часовни и монастыри, средневековые гражданские каменные здания, древние обветшавшие крепостные стены. В XIX веке больше развитие в Пскове получили здравоохранение и образование. С 1838 года стала выходить газета «Псковские губернские ведомости». Строительство железной дороги способствовало подъёму экономики и расширению торговли. К 1881 году в городе открылся водопровод. Псков XIX века был небольшим, тихим, зелёным городком, жизнь в котором текла размеренно и спокойно, оживляясь в дни ярмарок, базаров, народных гуляний, церковных ходов, светских и религиозных праздников.
XX—XXI века.
С марта по июнь 1900 года в Пскове проживал В. И. Ульянов (Ленин). В аграрной Псковской губернии со слаборазвитой промышленностью, с немногочисленным рабочим классом до январских событий 1905 года почти не происходило забастовок, демонстраций или крупных антиправительственных выступлений. Главной революционной силой Пскова являлись железнодорожники, организовавшие ряд забастовок..
В 1904 году в городе была построена первая электростанция, в 1912 году открылось трамвайное движение. Летом 1914 года в размеренную трудовую жизнь Псковской губернии ворвалась война. В 1915 году линия фронта отстояла от Пскова всего в 250—300 км. В городе было введено военное положение. В Пскове разместились фронтовые резервные формирования, госпитали и тыловые военные службы. Город принял десятки тысяч раненых, военнопленных и беженцев. К концу 1917 года очень остро встала продовольственная проблема, в городе катастрофически не хватало хлеба.
2 марта 1917 года в вагоне царского поезда на станции Псков император Николай II отрёкся от престола. Сразу же после получения известия о победе вооружённого восстания в Петрограде и сформирования там новой власти 3-4 марта 1917 года в Пскове (несмотря на призыв городской думы к населению соблюдать умеренность и спокойствие) прошли многолюдные митинги, шествия и манифестации рабочих, солдат и других граждан, радостно приветствовавших победоносную революцию.
С 25 февраля по 25 ноября 1918 года Псков был оккупирован германскими войсками. С 25 мая по 26 августа 1919 года Псков был временно захвачен ещё раз — теперь уже эстонскими национальными частями и отрядами С. Н. Булак-Балаховича.
Великая Отечественная война.
22 июня 1941 года псковичи, как и вся страна, были потрясены сообщением о начале войны с Германией. Но в первые дни люди не получали достоверной информации, поэтому верили, что враг будет остановлен и разбит у западной границы. Однако в первые же дни в Псков прибыли беженцы из Белоруссии и Прибалтики, тогда стало ясно реальное положение дел на фронте в начале войны. Со 2 июля Псков стал подвергаться бомбёжкам. В первый же день бомбардировок началась эвакуация: в первую очередь из города были вывезены деньги, архивы, промышленное оборудование, а с приближением фронта началась эвакуация мирного населения. В ночь с 7 на 8 июля немцам удалось прорвать сопротивление советских танковых дивизий и прорваться к окраине Пскова в районе Крестов. Почти на сутки задержали оккупантов взорванные мосты через реку Великую. 9 июля Псков был взят.
В городе установился суровый оккупационный режим. Горожане теперь были обязаны жить по немецким законам. Была введена обязательная трудовая повинность для всех лиц от 18 до 45 лет, которая в дальнейшем была распространена на тех, кому исполнилось 15, и продлена до 65 лет для мужчин и до 45 лет для женщин. Рабочий день длился 14—16 часов. Многие из оставшихся на оккупированной территории работали на электростанции, на железной дороге, торфоразработках и кожевенном заводе, подвергаясь за малейшую провинность наказанию розгами. В начальный период оккупации немецкая администрация стремилась сохранить коллективную организацию труда, что давало возможность централизованно получать сельскохозяйственную продукцию. Но, встретила упорное сопротивление в форме саботажа, невыхода на работу, порче машин. Экономическое ограбление сопровождалось выполнением генерального плана «Ост», согласно которому часть мирного населения подвергалось уничтожению, а часть переселению в Сибирь. В Крестах был основан концлагерь, в котором было до смерти замучено 65 тысяч человек.
Уже в первые месяцы оккупации были организованы небольшие партизанские отряды. В 1942 году шло активное формирование партизанского движения, соединялись разрозненные небольшие партизанские отряды. Партизаны внесли большой вклад в общую Победу: уничтожили значительное число живой силы и техники противника, превратили оккупированную территорию в зону постоянной опасности; вселяли неуверенность и страх в немецких солдат и офицеров.
После освобождения 21 июля 1944 года Острова создалась реальная угроза окружения группировки вермахта в районе Пскова. Началось паническое отступление немецких войск, что и создало благоприятные условия для наступления войск 42-й армии 3-го Прибалтийского фронта. Основной удар по Пскову нанесли 128-я и 376-я стрелковые дивизии с приданными соединениями и частями. 22 июля 376-я дивизия начала продвижение к Пскову, обойдя Ваулины Горы (близ деревни Ваулино), и в районе посёлка Писковичи вышла к реке Великой. 23 июля Псков был освобождён: уже утром 376-я дивизия форсировала реку в районе псковского кремля и освободила западную часть города, а 128-я дивизия освободила его центр и восточную часть — от кремля до Черехи. Форсирование реки Великой создало условия для освобождения Завеличья и дальнейшего продвижения по шоссе Псков — Рига.
Послевоенное развитие.
За время немецко-фашистской оккупации в Пскове были уничтожены все промышленные предприятия, разрушена бо́льшая часть гражданских построек, разграблены псковские музеи. В первый год после освобождения Псков восстанавливался силами в основном только энтузиастов, так как из-за продолжавшейся войны деньги не выделялись. В 1945 году Псков был включён в число 15 древнейших городов, подлежавших первоочередному восстановлению, что увеличило государственное финансирование восстановления предприятий, жилого фонда, памятников истории и культуры. Псков быстро вставал из руин. К 1950 году основной этап восстановительных работ был завершён. Были построены новые предприятия, жилые дома и школы. С конца 1950-х годов Псков стал развиваться как крупный индустриальный центр. В городе налаживался ряд высокотехнологичных производств. Продукция псковских заводов поставлялась за рубеж.
С распадом Советского Союза закрылось большое количество заводов, экономика города пришла в упадок. В то же время на рубеже XX и XXI веков стали возрождаться псковские храмы и церкви, многие из которых были закрыты в годы Советской власти.
Физико-географическая характеристика.
Псков расположен на западе европейской части России, на месте впадения р. Псковы в р. Великую и в 16 км от места впадения р. Великой в Псковское озеро. Город находится в центре Псковской низменности. Площадь города составляет 95,6 км². Протяжённость города с севера на юг 9,2 км, а с запада на восток 10 км. Средняя высота над уровнем моря 46,5 м.
Гидрография.
Псков расположен на обоих берегах реки Великой, которую в городской черте питают реки Пскова, Черёха, Мирожка и Промежица. Также в городе и окрестностях имеется несколько небольших поверхностных водотоков: реки Милевка и Ремонтка, ручей Колокольничий. Длина всех водотоков Пскова составляет около 35 км.
Через Великую и Пскову перекинуто 12 мостов (включая пешеходные и железнодорожные).
Экологическая ситуация.
Выбросы от автотранспорта достигают 83 % суммарных выбросов от стационарных и передвижных источников.
Объём выбросов загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников в 2007 г. составил 16,5 тыс. т, в том числе 7,1 тыс. т (43,2 %) оксида углерода, 2,6 тыс. т (15,8 %) твёрдых веществ. Наиболее крупным источником загрязнения атмосферы во Пскове являются ООО «Птицефабрика „Псковская“» (выброшено загрязняющих веществ 1365,92 т) и МП г. Пскова «Псковские тепловые сети» (478,12 т). Для всех рек, протекающих по территории Псковской области, в том числе и г. Пскова, характерны повышенные концентрации в воде железа общего, ионов меди, трудноокисляемых органических соединений.Загрязнение атмосферы в г. Пскове характеризуется следующими показателями:
Растительность.
В Пскове высокая степень озеленения, много озеленённых улиц и дворов. Общая площадь парков и скверов Пскова составляет более 40 га. 
В городе в большом количестве представлены берёзы, тополя, ивы, клёны и липы. Псков окружён хвойными и смешанными лесами.
Климат.
Климат Пскова переходный от умеренно морского к умеренно континентальному, с мягкой зимой и тёплым летом. Осадков больше выпадает летом и ранней осенью. Июль 2010 года был признан самым жарким за всю историю метеонаблюдений в Пскове. Средняя температура месяца составила +23,2 градуса.
Часовой пояс.
Город Псков находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени (UTC) составляет +3:00 (MSK).
Достопримечательности Пскова.
Храмы Пскова.
Самая замечательная часть архитектурного наследия Пскова — древние церкви, побелённые, одноглавые, с характерными звонницами (иногда отдельно стоящими, иногда построенными на скате храма) и крыльцами. Эти черты резко отличают их от других памятников русской архитектуры того времени, что даёт возможность говорить о псковском архитектурном стиле. В городе есть церкви XII—XV веков — в большей части России все здания этого времени были разрушены монголами и междоусобными войнами. Многие церкви Пскова относились к ныне разрушенным или упразднённым монастырям. Кафедральным собором Пскова является Троицкий собор.
Оборонительные постройки Пскова.
Псковское оборонное строительство вызывало восхищение у современников — жителей соседних областей. Один из древнерусских литераторов написал тогда: «Яко же во всей Руси пресловущий великий град Псков каменный четырьмя стены ограждён, да новый град Смоленск». Города Древней Руси охотно пользуются услугами псковских архитекторов, поручая им строительство наиболее ответственных объектов. Зодчие Пскова вплоть до XVII века строго соблюдают основные принципы местной архитектурной школы и используют проверенные временем псковские строительные навыки, работая вдалеке от родного города. Рука псковских мастеров коснулась многих крупных сооружений, возведённых в эпоху формирования Русского национального государства.
Башни Псковской крепости.
Основные сохранившиеся башни Псковской крепости:
Древние гражданские постройки Пскова.
Начало гражданского строительства в Пскове, судя по письменным источникам, относится к раннему периоду архитектурной истории города. На протяжении нескольких столетий псковичи сооружали дворцы, жилые палаты, складские помещения и другие хозяйственные строения. До наших дней время сохранило лишь незначительную часть жилых домов XVII века. Это самостоятельный раздел псковской архитектуры. Каждая из дошедших построек рассказывает о быте средневекового города не меньше, чем самый точный летописный свод. «…Дух простоты и правдивости отличает и гражданское зодчество Пскова … — писал Н. Н. Воронин. — Псковские гражданские здания XVII века — это частные, разных типов каменные дома богатых псковских купцов и гостей, чьи вкусы с необычайной яркостью отразились в этих постройках с их мощными плетёными стенами, огромными подвалами, маленькими, зарешеченными железом окнами, едва оживляющими белые глади фасадов домов, похожих порой не столько на жильё, сколько на крепость» (Воронин Н. Ук. соч. С. 336—337). Гражданские сооружения древнего Пскова очень часто перестраивались и потому предстают перед нами в сильно изменённом виде. Псковские реставраторы, занимаясь восстановлением первоначального облика старых жилых построек, стараются быть максимально достоверными в своей работе. Прежде чем утвердить окончательный вариант реконструкции памятника, специалисты тщательно изучают исторические документы, делают точнейшие обмеры, проводят подробный сравнительный анализ. Комплексы жилых сооружений средневекового Пскова благодаря стараниям реставраторов занимают достойное место в архитектурном мемориале города.
Перспективы.
Территория Пскова с 2002 года является кандидатом на включение в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Планируется подать заявку на внесение Пскова (с названием номинации "Великий Псков") в список Всемирного наследия на 2018 год .
Административное деление.
Псков состоит из четырёх исторически сложившихся частей: Псковский Кремль (включая Довмонтов город) и центр Пскова в целом (включая Средний город и Окольный город исторического центра); За́псковье (к северу за рекой Псково́й); За́величье (к западу за рекой Великая) и Завокзалье (к югу и юго-востоку от центра города). Также отдельно можно выделить Кресты (на крайнем юго-востоке), Любятово (на северо-востоке), Лопатино (на крайнем юге, к северу от деревни Черёха, иногда в честь последней и называют собственно район Лопатино; или обобщённо Псковкирпич), Корытово (на юго-востоке Завеличья), Орлецы, Шабаново и Бутырки (на юге Завеличья), Овсище и Снятная Гора (на западе Запсковья).
С 1977 по 1988 годы Псков делился на два городских района — Ленинский (включал в себя центральную часть города, Завокзалье и Запсковье восточнее улицы Труда) и Пушкинский (Завеличье и Запсковье западнее улицы Труда). Районное деление было упразднено в октябре 1988 года.
В административно-территориальном отношении город Псков делится на 17 управленческих муниципальных районов (микрорайонов), имеющих числительные наименования (МП УМР № от 1 до 17). Их границы в ряде случаев охватывают разные исторические районы (УМР № 4, 6, 7 включают кварталы как Центра, так и Завокзалья). По состоянию на 2010 год число УМР сократилось до 14-ти после того, как УМР № 3 был отнесён к УМР № 15, а также УМР № 14 — к УМР № 1, УМР № 4 — к УМР № 6.
Таким образом, Псков включает следующие микрорайоны (МП УМР) с условными наименованиями:
Общая протяжённость границ города составляет 50 км.
Органы власти.
Областные органы власти.
Псков является административным центром Псковской области, в городе находятся все органы государственной власти Псковской области (администрация области, государственный аппарат, федеральные структуры). Государственная власть в области осуществляется на основе разделения властей на законодательную и исполнительную. Губернатор области и образуемые им органы управления составляют систему исполнительной власти. Исполнительным органом государственной власти Псковской области является Администрация Псковской области, которую возглавляет губернатор области (с февраля 2010 г. — Андрей Анатольевич Турчак).
Постоянно действующим представительным и законодательным органом власти является Псковское областное Собрание депутатов, в состав которого входит 44 депутата. Областное Собрание депутатов уделяет значительное внимание проблемам бюджетной политики, формированию бюджета, вопросам социальной сферы, системе налогообложения.
Администрация города.
Полномочия по решению вопросов местного значения, а также отдельные государственные полномочия в соответствии с федеральными законами, законами Псковской области и настоящим Уставом, осуществляет Администрация города Пскова.
Структура Администрации города утверждается городской Думой по представлению главы Администрации города. В структуру Администрации города входят:
Главой администрации города Пскова является Калашников Игорь Викторович: 1 августа 2013 года избран тайным голосованием городской Думой.
Псковская городская Дума.
Систему местного самоуправления в Пскове образуют представительный орган местного самоуправления — Псковская городская Дума, высшее должностное лицо — глава города Пскова (с апреля 2009 года — Иван Николаевич Цецерский). 
Глава города избирается депутатами на сессии Псковской городской Думы из своего состава и является высшим должностным лицом города Пскова. Он исполняет полномочия председателя Псковской городской Думы. Глава города избирается на срок полномочий равный сроку полномочий Псковской городской Думы (5 лет).
Население.
Псков — самый большой город Псковской области. 
В XV веке Псков был вторым по величине городом России после Москвы. Секретарь Стефана Батория в ходе осады Пскова войсками этого польского короля записал в своём дневнике: «Любуемся Псковом! Боже, какой красивый город, точно Париж! Помоги нам, Господи, с ним справиться!».
После основания Санкт-Петербурга, ставшего важнейшим экономическим центром России, Псков утратил своё могущество. После расширения границ на запад, Псков окончательно утратил роль оборонного и приграничного центра. Эти изменения сказались на динамике роста численности населения.
Во время Великой Отечественной войны в Пскове погибло более четырёх тысяч местных жителей. С освобождением Пскова в июле 1944 года из 62 тысяч гражданского населения в городе остались лишь 143 жителя, после чего началось восстановление и последующий неуклонный рост численности населения города вплоть до середины 1990-х годов.
Динамика.
Графически динамика численности населения города выглядит следующим образом:
Национальный состав.
Национальный состав населения города Пскова по данным переписей населения 2002 и 2010 годов:
Религия.
В Пскове, как и в других городах Западной и Центральной России, наибольшее распространение среди вероучений получило православие. По легенде Псков был основан Святой Ольгой на месте, где сошлись три луча, там и был возведён первый деревянный собор Святой Троицы, вокруг него становился город Псков. По мере роста города строились и новые православные церкви. Церковное зодчество древнего Пскова сохранилось и до наших дней. Сейчас в Пскове 44 православных храма, из них 5 не действуют. Самый древний храм Пскова — Спасо-Преображенский — был возведён ещё в XI-XII веке. В Пскове два мужских и один женский монастырь (Мирожский монастырь, Снетогорский монастырь, Иоанно-Предтеченский монастырь). Город Административный центр Псковской и Великолукской епархии Русской православной церкви.
Помимо православных приходов Московской Патриархии, в городе имеется старообрядческая община Поморской церкви. Ей принадлежит церковь Николы от Каменной ограды.
В Пскове есть также один католический костёл (костёл Пресвятой Троицы) и одна протестантская церковь (церковь Евангельских Христиан-Баптистов).
Псковская католическая община образовалавсь в XIX веке, тогда был построен первый католический храм, здание дошло до наших дней, но подверглось сильным изменениям, сейчас там находится учебно-курсовой комбинат.
Экономика.
Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах 2011 года составил 14,15 млрд руб. (в 2010 г. — 12,83).
В 2010 году среди этих производств наибольший удельный вес принадлежал:
производству электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 4,57 млрд руб.
производству машин и оборудования — 1,63 млрд руб.
производству пищевых продуктов — 2,98 млрд руб.
пошиву одежды — 0,94 млрд руб.
Культура.
Музей-заповедник.
В состав Псковского государственного объединённого историко-архитектурного и художественного музея входят отделы-филиалы:
(в фондах галереи находятся работы Бориса Григорьева, Василия Тропинина, Марка Шагала)
«Живопись древнего Пскова XIV—XVII вв.», «Русское художественное серебро», «Народно-прикладное искусство», «1100-летний Псков в истории России».
Псковская икона.
В псковской иконописи все отличается самостоятельностью, оригинальностью и неповторимостью. Начиная от способа обработки доски и кончая структурой построения ликов, псковский художник стремился не выйти за рамки принятой в псковском искусстве системы. Почти все псковские иконы XIV века — классического периода в истории этой школы — написаны на сосновых досках, сработанных и скреплённых между собой с помощью таких похожих столярных приёмов, что кажется, один умелый ремесленник руководил их изготовлением. Левкасные грунты также специфичны в псковских иконах. Они нанесены на деревянную основу плотными слоями, поверхность левкаса не зашлифована под стекло, как, например, в суздальских образцах, а отличается шероховатой, неровной фактурой. Левкашение икон в древнем Пскове напоминает принцип обмазки церковных построек города штукатуркой, положенной свободно и неравномерно, вылепленной руками строителей, не заботившихся о наведении особого глянца. Подобный способ обработки грунта придаёт внешнему виду псковских икон особую простоту и делает более живописными красочные плоскости. Благодаря такому ручному левкашению достигнуто впечатление свободной построенности иконы, столь иллюзорно выглядит верхний слой грунта, будто сейчас положенный иконописцем.
Гостиницы.
В Пскове в настоящее время действует свыше 20 гостиниц, крупнейшие из них — «Рижская», «Октябрьская», «Old Estate Hotel &amp; SPA», «Двор Подзноева».
В таблице представлены только более крупные гостиницы.
Также можно принимать радиостанции из Латвии и Эстонии.
Отключение аналогового телевидения перенесено на 2018 г.
Развитие сотовой связи во Пскове началось в 1996 г. компанией «Бета Телеком», работавшей в стандарте NMT-450. Первым сотовым оператором на рынке Пскова и области, работавшем в стандарте GSM 900/1800, стал МТС, следующим — МегаФон, затем — Билайн и Tele2 Россия (2009 г.), Yota (2015 г.).
27 декабря 2010 г. Председатель Правительства РФ В. В. Путин подписал распоряжение (№ 2440-р) о создании Псковского государственного университета и поручил Министерству образования России совместно с Росимуществом осуществить все необходимые мероприятия, связанные с реорганизацией.
Образование и наука.
Высшие учебные заведения.
В состав нового федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования вошли: Псковский государственный педагогический университет им. С. М. Кирова, Псковский государственный политехнический институт, Псковский индустриальный техникум, Псковский колледж строительства и экономики и Великолукский строительный колледж. Цели деятельности нового университета — подготовка квалифицированных специалистов по образовательным программам высшего, послевузовского, среднего, начального, дополнительного профессионального образования и квалифицированных рабочих по программам профессиональной подготовки, а также ведение научной деятельности.
Транспорт.
Городской транспорт.
Единственный вид городского транспорта — автобусный. Сеть городских автобусов в Пскове очень развита. Она насчитывает 40 маршрутов (по данным на 2016 год). Цена проезда — 20 рублей. Автобусы ходят регулярно.
Система коммерческих микроавтобусов в Пскове развита слабо.
С января 1912 года до июля 1941 года в Пскове действовал электрический трамвай. После войны трамвайное движение так и не было восстановлено. Во второй половине 1970-х гг. велось проектирование троллейбусных линий, но этот проект не был реализован.
Водный транспорт.
Псков в Средние века стоял на пути «из варяг в греки». При этом город имел водное сообщение с городами Тарту, Таллин, Стокгольм и другими. После присоединения Пскова к Московскому княжеству и упразднения Псковской республики город утратил свою независимость, что повлекло за собой ослабление торговых связей с городами Западной Европы. После постройки Петром I Санкт-Петербурга весь грузооборот России Балтийского направления был перенаправлен в бассейн Невы. В 1940-х годах после присоединения Прибалтийских республик к СССР, город Псков окончательно утратил своё значение как порт, а в результате постройки на реке Нарва в 1960-е годы плотины Нарвской ГЭС проход судов из Чудского озера в Балтийское море был полностью преграждён. В 1970—1980 годы действовало постоянное пассажирское сообщение между Псковом и Тарту, осуществлявшееся теплоходами на подводных крыльях «Ракета».
В настоящее время на территории Псковской области расположен международный порт «Сторожинец», однако водное сообщение с Эстонской республикой отсутствует. По Великой курсирует теплоход «Псков» и «Буревестник».
Железнодорожный транспорт.
В черте города находятся станции Октябрьской ж. д.: Псков-Пассажирский, Псков-Товарный, Псков-II, Псков-Туристский, Черёха, Берёзки, Любятово, Полковая.
В конце XIX — начале XX века Псков становится крупным железнодорожным узлом, где пересекаются следующие дороги:
Аэропорт.
В Пскове находится международный аэропорт «Псков». Полёты выполняются в Москву и Санкт-Петербург. Воздушное сообщение со столицей было возобновлено в мае 2007 года после 15-летнего перерыва в рамках областной целевой программы по развитию авиасообщения. Авиакомпания «Псковавиа» возобновила авиасообщение по маршруту Псков — Москва (Домодедово) — Псков. Рейсы выполняются в понедельник, среду, пятницу. C 1 августа 2013 года компания приступила к выполнению рейсов по маршруту Псков — Санкт-Петербург.
В 2009 г. — 2010 г. латвийская авиакомпания «AirBaltic» пыталась наладить авиасообщение между Псковом и Ригой, рейсы выполнялись дважды в неделю, но в связи с низким пассажиропотоком прекращены.
Международные отношения.
Города-побратимы.
Псков является городом-побратимом следующих городов:
Город является членом Ганзейского союза Нового времени.

</doc>
<doc id="2767" url="?curid=2767" title="Гана">
Гана

Га́на (), Республика Гана () — государство в Западной Африке. Входит в Содружество наций. Граничит на западе с Кот-д’Ивуаром, на северо-западе и севере — с Буркина-Фасо, на востоке — с Того. С юга омывается водами Гвинейского залива Атлантического океана.
Физико-географическая характеристика.
Рельеф.
Территория страны — равнина, местами усеянная останцовыми холмами. Далее к северу от этой равнины находится лесистое плато. На восточной окраине страны возвышаются горы Того с высшей точкой страны горой Афаджато (885 м). К северу от Эджуры выше уступа Нампонг лес постепенно изреживается и сменяется зарослями кустарников. Далее к северу, вдоль уступа Гамбага, расположены открытые саванны с более плодородными почвами.
Климат.
Гана расположена в субэкваториальном поясе, в котором происходит постоянное чередование дождливых и сухих сезонов. Большую часть года стоит сухая погода. Климат субэкваториальный, на юго-западе — переходный к экваториальному. С природно-климатической точки зрения Гана разделена на юг и север. На юге климат влажный, преобладают труднопроходимые вечнозеленые тропические леса, на севере засушливый район с саваннами и кустарниками. В ноябре-феврале дует "харматтан" — сухой, пыльный ветер с севера, но в прибрежных районах его влияние практически не ощущается. В сезон дождей юго-запад страны представляет собой зону с наибольшим количеством выпадающих осадков (свыше 2000 мм в год). Температуры высокие круглый год, и только на севере они ночью понижаются. Средние месячные температуры колеблются в пределах от плюс 28 °С до плюс 30 °С в прибрежном и лесном районах и от плюс 16 °C до плюс 33 °С на севере. За год в Аккре выпадает в среднем 750—1000 мм осадков, в Кумаси 1500—1800 мм, на юго-западе прибрежного района около Аксима 1800—2100 мм и на севере в Тамале 1100—1200 мм.
Флора и фауна.
Большая часть растительности страны была уничтожена, однако на юге ещё сохранились леса, в которых растут хлопковое дерево, красное дерево, цедрела. Две трети территории страны занимает саванна, почти полностью покрытая травой и редкими деревьями.
Фауна тоже пострадала в результате освоения земель, однако сохранились такие млекопитающие, как леопард, гиена, лемур, буйвол, слон, антилопа, обезьяны. В стране также большое количество рептилий: кобра, питон, рогатая гадюка, африканская гадюка и др.
Государственный флаг.
Флаг Ганы — прямоугольное полотнище с горизонтальными красной, жёлтой и зелёной полосами равной ширины, расположенными соответственно сверху вниз. В центре средней жёлтой полосы выделяется чёрная пятиконечная звезда. Жёлтая полоса — символ богатства минеральными ресурсами, зелёная полоса — символ богатства растительными ресурсами, красная полоса — символ крови, пролитой борцами за независимость Ганы. А чёрная звезда — это символ освобождения и единства народов Африки в борьбе с колониализмом.
История.
На территории нынешней Ганы до прихода европейцев существовал ряд племенных объединений и местных государственных образований, в XIII—XVII вв. существовали древние города-государства, самыми крупными из которых были Бего (Бегхо), Боно-Мансу, Ла и Шаи, в XVII веке образовалась федерация Ашанти.
В 1482 году на побережье первыми высадились португальцы, они построили крепость Эльмину, затем крепости Аксим, Шама и другие. Португальцы вывозили золото (страна тогда называлась Золотым Берегом) и рабов.
Богатства Золотого Берега привлекали и другие европейские державы: Нидерланды, Швецию, Данию, Пруссию, Британию. В XVI веке золото, вывозимое с Золотого Берега, составляло около 10 % мировой добычи.
К середине XIX века Великобритания вытеснила с Золотого Берега других европейских конкурентов, в 1844 году английский губернатор заключил с правителями прибрежных территорий народности фанти договор о признании ими британского протектората.
Ашанти оказывали упорное сопротивление попыткам Британии проникнуть вглубь материка. В 1896 году территория ашанти была объявлена британским протекторатом, а в 1901 году включена в состав колонии Золотой Берег.
В 1940-х годах усилилась освободительная борьба народов Золотого Берега, которая под руководством Кваме Нкрумы увенчалась провозглашением независимости. С 6 марта 1957 года страна стала именоваться Ганой.
Кваме Нкрума ориентировался во внутренней и внешней политике на социалистические страны в первую очередь на СССР и Китай, и проводил реформы, направленные на усиление государственного сектора в экономике, избавление страны от экономической зависимости со стороны колониальных держав, но в стране крепло недовольство его авторитарным стилем правления, коррупцией администрации, отсутствием результатов преобразований.
В феврале 1966 года Нкрума был свергнут группой офицеров. За этим последовала серия сменявших друг друга военных хунт и слабых гражданских правительств. Проводился курс на развитие частного предпринимательства.
В июне 1979 года младшие офицеры во главе с капитаном ВВС Джерри Ролингсом совершили очередной переворот, в ходе которого был убит командующий армией Ганы генерал Н.Одарти-Веллингтон. Захвативший власть революционный совет объявил о проведении чистки, в ходе которой были расстреляны многие прежние политические деятели, чиновники и старшие офицеры. 18 июня были проведены парламентские выборы, победителем была объявлена Национальная народная партия (левой ориентации, объединившая многих последователей К. Нкрумы), получившая 68 мест из 140 в парламенте, куда прошло 5 партий.
Однако ННП, несмотря на левую ориентацию, не ликвидировала частный сектор экономики и поощряла иностранные инвестиции в Гану. Недовольные этим, офицеры во главе с Джерри Ролингсом, совершившие переворот 1979 года, устроили новый переворот 31 декабря 1981 года. В 1982 году были образованы народные трибуналы, занимавшиеся новыми чистками политиков, чиновников, предпринимателей.
В 1990 году было объявлено о начале перехода к гражданскому правлению. В 1992 году была принята новая конституция страны, предусматривающая многопартийность, тогда же был снят запрет на деятельность политических партий. В ноябре-декабре 1992 года в стране прошли первые президентские и парламентские выборы на многопартийной основе. Президентом был избран Джерри Ролингс, бывший председатель временного совета национальной обороны (ВСНО), правивший Ганой 19 лет. В декабре 2000 года новым президентом избран Джон Куфуор. В 2004 году он был снова избран на этот пост. В декабре 2008 года новым президентом был избран, а 7 января 2009 года вступил в должность социал-демократ Джон Атта Миллз. С 25 июля 2012 года президентом Ганы является Джон Драмани Махама.
Дипломатические отношения с СССР установлены 14 января 1958 года.
Население.
Численность населения — 24,3 млн (оценка на июль 2010 года).
Годовой прирост — 1,9 % (фертильность — 3,6 рождений на женщину, 2010).
Средняя продолжительность жизни — 59 лет у мужчин, 62 года у женщин (2010).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,9 % (оценка на 2007 год).
Грамотность населения старше 15 лет — 57,9 % (по переписи 2000 года).
Городское население — 50 % (2008).
Этнический состав: акан 45,3 %, моле-дагбон 15,2 %, эве 11,7 %, адангме 7,3 %, гуан 4 %, гурма 3,6 %, груси 2,6 %, и другие племена (по переписи 2000 года).
Языки: официальный — английский (знает около трети населения), ашанти 14,8 %, эве 12,7 %, фанте 9,9 %, борон 4,6 %, дагомба 4,3 %, адангме 4,3 %, и др. (по переписи 2000 года).
Религия.
Большинство жителей Ганы (ок. 75 %) являются христианами. Крупнейшими христианскими конфессиями страны являются пятидесятники (6,9 млн или 28,3 %) и католики (3,16 млн). Другими крупными конфессиями, насчитывающими несколько сот тысяч верующих каждая являются методисты, пресвитериане, Новоапостольская церковь и адвентисты седьмого дня.
В ходе переписи 2010 года 17,6 % населения страны назвали себя мусульманами, ещё 5 % отнесли себя к верующим традиционных африканских религий. По данным «Энциклопедии религий» Джона Мелтона в 2010 году в стране было 27 тыс. последователей новых религиозных движений, 14 тыс. сторонников веры бахаи и 5 тыс. индуистов.
Экономика.
Гана обладает существенными природными ресурсами: золотом, алмазами, бокситами, марганцем, нефтью (месторождение Дзата), газом, серебром, лесом, рыбными и гидроэнергетическими ресурсами.
ВВП на душу населения в 2009 году — 1,5 тыс. долл. (136-е место в мире, 18-е место в Чёрной Африке). Ниже уровня бедности — 28,5 % (оценка ООН на 2007 год).
Основной сектор экономики Ганы — сельское хозяйство (56 % работающих и 37 % ВВП). Культивируются какао-бобы (основной экспортный товар), рис, тапиока, арахис, кукуруза, бананы и др.
Промышленность (15 % работающих, 25 % ВВП) — горнодобывающая, лесозаготовительная, пищеобрабатывающая. В 2010 году началась добыча нефти на месторождении Джибили у побережья Ганы и за 2010—2014 годы оттуда было получено 100 тыс. баррелей.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году составил $5,3 млрд: золото, какао, лес, рыба, бокситы, алюминий, марганцевая руда, алмазы.
По состоянию на 2010 год Гана входит в десятку крупнейших производителей золота в мире. В 2010 году по сравнению с 2009 годом добыча золота в Гане, являющийся вторым (после ЮАР) по величине добытчиком золота в Африке выросла на 1,4 %, до 90 тонн (2,97 млн унций). Выручка от продаж драгоценных металлов за год увеличилась на 27,5 %, до $3,62 млрд. Золото обеспечивает львиную долю экспортного дохода Ганы. В 2010 году на золото пришлось 48 % всего экспорта в денежном выражении.
В 2010 году добыча алмазов снизилась на 13 %, до 308 679 карат, в то время как выручка от продажи алмазов увеличилась на 59,2 %, до $11,13 млн.
Основные покупатели: Нидерланды (13,4 %), Украина (11,7 %), Великобритания (8 %), Франция (5,7 %), США (5,1 %).
Импорт в 2008 году: $10,3 млрд. (промышленные товары, нефтепродукты, продовольствие).
Основные поставщики: Китай (16 %), Нигерия (15 %), Индия (5,6 %), США (5,6 %), Франция (4,5 %), Великобритания (4,5 %).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Политическая система.
Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту, избираемому на 4 года прямым всеобщим голосованием. По итогам всеобщих выборов 2008 года в парламенте представлены четыре партии: Национальный демократический конгресс (116 депутатов), Новая патриотическая партия (107 депутата), Народный национальный конвент (два депутата), Народная партия конвента (один депутат). Также в парламенте имеются четыре независимых депутата.
Исполнительная власть осуществляется президентом республики и правительством. По конституции, президент является главой государства и правительства, а также главнокомандующим вооружёнными силами. Президент избирается прямым всеобщим голосованием на 4 года и может занимать этот пост не более двух сроков. 7 декабря 2012 года президентом был избран Джон Драмани Махама.
Ранее влиятельные в настоящее время недействующие политические партии: Объединённый конвент Золотого Берега (1946—1951), Объединённая партия (1957—1964), Народная национальная партия (1979—1981).
Высшим юридическим органом является верховный суд Ганы.
Административно-территориальное деление.
Гана разделена на 10 областей, которые включают в себя 170 районов, в том числе 40 городских образований и 6 метрополий.
Культура и искусство.
Литература Ганы представлена поэтом Кофи Анийдохо, писательницей Аммой Дарко и другими.

</doc>
