<doc id="14102" url="?curid=14102" title="Средиземное море">
Средиземное море

Средизе́мное мо́ре — межматериковое море, по происхождению представляющее собой глубоководную псевдоабиссальную внутришельфовую депрессию, связанную на западе с Атлантическим океаном Гибралтарским проливом.
В Средиземном море выделяют, как его составные части, моря: Альборан, Балеарское, Лигурийское, Тирренское, Адриатическое, Ионическое, Эгейское, Критское, Ливийское, Кипрское и Левантийское. В бассейн Средиземного моря входят Мраморное, Чёрное и Азовское моря.
Название.
Название (,  — море посреди Земли) впервые ввёл в оборот античный писатель Гай Юлий Солин, опираясь на представления своего времени, поскольку древние европейские и североафриканские цивилизации развивались в бассейне именно этого моря, служившего естественным путём сообщения между ними.
Исторически, Средиземное море носило различные имена. Например, карфагеняне называли его «Сирийским морем», а поздние римляне называли его "Mare Nostrum" (Наше море) и иногда "Mare Internum" (Внутреннее море).
В древних сирийских текстах, финикийских эпосах и еврейской Библии оно было, в первую очередь, известно как «Великое море» (, Ха-Ям Ха-Гадол, Числа 34:6,7; Иисус Навин 1:4, 9:1, 15:47; Иезекииль 47:10,15,20) или просто «Море» (I Цари 5:9; ср. I Макк. 14:34, 15:11); однако, оно также называлось «Заднее море» () из-за своего расположения на западном побережье Великой Сирии или Святой Земли и, следовательно, за спиной у человека, смотрящего на восток, и иногда переводилось как «Западное море» (Второзаконие 11:24; Иоиль 2:20). Другим названием было «Море филистимлян» (, Исход 23:31) по названию народа, населявшего большую часть его берега рядом с израилитами. Море также называется «Великим морем» (среднеангл. "Grete See") в «Главном Прологе» () Джефри Чосера. На османско-турецком языке оно также называлось "Bahr-i Sefid", «Чистое белое море».
В иврите оно называется "HaYam HaTikhon" (), «Среднее море», отражая названия моря в древнегреческом ("Mesogeios"), латинском ("Mare internum"), немецком ("Mittelmeer") и современных европейских и ближневосточных языках ("Mediterranean" и т.д.).
Так же, в арабском оно известно как ' (), «ело Среднее море», тогда как в исламской и староарабской литературе оно упоминается как ' (), или «Римское/Византийское море».
В турецком языке оно известно как "Akdeniz", «Белое море» так как у турок белый цвет ("ak") означает запад.
История.
Современное Средиземное море является реликтом древнего океана Тетис, который был гораздо шире и простирался далеко на восток. Реликтами океана Тетис являются также Аральское, Каспийское, Чёрное и Мраморное моря, соответствующие его наиболее глубоким впадинам. Вероятно, Тетис некогда был полностью окружён сушей, и между Северной Африкой и Пиренейским полуостровом, в районе Гибралтарского пролива, 6 млн лет назад существовал перешеек, вызвавший пересыхание (Мессинский кризис). Такой же сухопутный мост связывал Юго-Восточную Европу с Малой Азией. Не исключено, что проливы Босфор, Дарданеллы и Гибралтарский не существовали. 5 млн. лет назад воды Атлантического океана пробили Гибралтарский пролив и затопили Средиземноморье.
Физико-географический очерк.
Средиземное море располагается между Европой, Африкой и Азией.
На северо-востоке проливом Дарданеллы оно соединяется с Мраморным морем и далее проливом Босфор — с Чёрным морем, на юго-востоке Суэцким каналом — с Красным морем.
Площадь .
Объём воды .
Средняя глубина , максимальная — (Центральная котловина).
Берега Средиземного моря у гористых побережий преимущественно абразионные, выровненные, у низких — лагунно-лиманные и дельтовые; для восточного побережья Адриатического моря характерны берега далматинского типа.
Наиболее значительные заливы: Валенсийский, Лионский, Генуэзский, Таранто, Сидра (Большой Сирт), Габес (Малый Сирт).
Крупнейшие острова: Сицилия, Сардиния, Кипр, Корсика, Крит, Балеарские и Эвбея.
В Средиземное море впадают крупные реки Эбро, Рона, Тибр, По, Нил и другие; общий годовой сток их около .
Прибрежные страны.
Средиземное море омывает берега 22 государств — членов ООН:
Внутренние моря.
Согласно Международной гидрографической организации (МГО), Средиземное море делится на несколько меньших водоёмов, каждый со своим собственным обозначением (с запада на восток):
Другие моря.
Хоть они и не признаются договорами МГО, существуют также другие моря, чьи названия были в общем пользовании с древнейших времён и по настоящее время:
Другие объекты.
Многие из этих малых морей упоминаются в местной мифологии и фольклоре и заимствуют свои названия из них. Кроме морей также признаётся большое число заливов и проливов:
Геологическое строение и рельеф дна.
Дно Средиземного моря распадается на несколько котловин с относительно крутыми материковыми склонами, глубиной 2—4 км. Вдоль берегов котловины окаймлены узкой полосой шельфа, расширяющейся только между побережьем Туниса и Сицилией, а также в пределах Адриатического моря.
Геоморфологически Средиземное море можно разделить на 3 бассейна: Западный — Алжиро-Прованский бассейн с максимальной глубиной свыше 2800 м, объединяющий впадины морей Альборан, Балеарского и Лигурийского, а также впадину Тирренского моря — свыше 3600 м; Центральный — свыше 5100 м (Центральная котловина и впадины морей Адриатического и Ионического) и Восточный — Левантинский, около 4380 м (впадины морей Леванта, Эгейского и Мраморного).
Дно некоторых котловин покрыто неоген-антропогеновыми толщами (в Балеарском и Лигурийском море мощностью до 5—7 км) осадочных и вулканических пород. Среди мессинских (верхний миоцен) отложений Алжиро-Прованской котловины значительная роль принадлежит соленосной эвапоритовой толще (мощностью свыше 1,5—2 км), образующей структуры, характерные для соляной тектоники. По бортам и в центре Тирренской котловины протягивается несколько крупных разломов с приуроченными к ним потухшими и действующими вулканами; некоторые из них образуют большие подводные горы (Липарские острова, вулкан Марсильи, Вавилова и др.). Вулканы по окраинам котловины (в Тосканском архипелаге, на Понцианских о-вах, Везувий, а также Липарские о-ва) извергают кислые и щелочные лавы, вулканы в центральной части Средиземного моря — более глубинные, основные лавы (базальты).
Часть Центрального и Восточный (Левантинский) бассейны заполнены осадочными толщами, в том числе мощными продуктами речных выносов, особенно Нила. На дне этих котловин, по данным геофизических исследований, выделены Гелленский глубоководный жёлоб и Центральный Средиземноморский вал — крупный свод высотой до 500—800 м. Вдоль подножия материкового склона Киренаики прослеживается Ливийский жёлоб, очень чётко выраженный в рельефе и слабо заполненный осадками. Котловины Средиземного моря очень разные по времени заложения. Значительная часть Восточного (Левантинского) бассейна заложилась в мезозое, Алжиро-Прованского бассейна — с конца олигоцена — начала миоцена, некоторые котловины Средиземного моря — в начале — середине миоцена, плиоцене. В конце миоцена (мессинском веке) на большей части площади Средиземного моря уже существовали неглубокие котловины. Глубина Алжиро-Прованского бассейна во время отложения солей в мессинском веке была около 1—1,5 км. Соли накапливались в результате сильного испарения и концентрации рассола вследствие притока морской воды в замкнутый водоём через пролив, существовавший южнее Гибралтара.
Современные глубины Тирренской впадины образовались в результате опускания дна в течение плиоцена и антропогенового периода (за последние ); в результате такого же относительно быстрого опускания возникли и некоторые другие котловины. Образование котловин Средиземного моря связывают либо с растяжением (раздвиганием) материковой земной коры, либо с процессами уплотнения земной коры и её проседания. В отдельных участках котловин продолжаются процессы геосинклинального развития. Дно Средиземного моря во многих частях перспективно для поисков месторождений нефти и газа, особенно в области распространения соляных куполов. В шельфовых зонах залежи нефти и газа приурочены к мезозойским и палеогеновым отложениям.
Геологическая история моря включает периоды его практически полного пересыхания.
Гидрологический режим.
Гидрологический режим Средиземного моря формируется под влиянием большого испарения и общих климатических условий. Преобладание расхода пресной воды над приходом ведёт к понижению уровня, что является причиной постоянного притока поверхностных менее солёных вод из Атлантического океана и Чёрного моря. В глубинных слоях проливов происходит отток высокосолёных вод, вызванный разностью плотности воды на уровне порогов проливов. Основной водообмен происходит через Гибралтарский пролив (верхнее течение приносит в год атлантической воды, а нижнее — выносит средиземноморской); через Дарданеллы втекает и вытекает соответственно 350 и 180 км³ воды в год.
Циркуляция вод в Средиземном море имеет, главным образом, ветровую природу; она представлена основным, почти зональным Канарским течением, переносящим воды преимущественно атлантического происхождения вдоль Африки, от Гибралтарского пролива до берегов Ливана, системой циклонических круговоротов в обособленных морях и бассейнах слева от этого течения. Толща вод до глубины 750—1000 м охвачена однонаправленным по глубине переносом вод, за исключением Левантинского промежуточного противотечения, переносящего левантинские воды от острова Мальта до Гибралтарского пролива вдоль Африки.
Скорости установившихся течений в открытой части моря 0,5—1,0 км/ч, в некоторых проливах — 2—4 км/ч. Средняя температура воды на поверхности в феврале понижается с севера на юг от 8—12 до 17 °C в восточной и центральных частях и от 11 до 15 °C на западе. В августе средняя температура воды изменяется от 19 до 25 °C, на крайнем востоке она повышается до 27—30 °C. Большое испарение ведёт к сильному повышению солёности. Её значения увеличиваются с запада на восток от 36 до 39,5 ‰. Плотность воды на поверхности изменяется от 1,023—1,027 г/см³ летом — до 1,027—1,029 г/см³ зимой. В период зимнего охлаждения в районах с повышенной плотностью развивается интенсивное конвективное перемешивание, которое приводит к формированию высокосолёных и тёплых промежуточных вод в Восточном бассейне и глубинных вод на севере западного бассейна, в Адриатическом и Эгейском морях. По придонным температуре и солёности Средиземное море является одним из самых тёплых и солёных морей Мирового океана (12,6—13,4 °C и 38,4—38,7 ‰ соответственно). Относительная прозрачность воды доходит до 50—60 м, цвет — интенсивно синий.
Приливы в основном полусуточные, их величина менее 1 м, но в отдельных пунктах в сочетании с ветровыми нагонами колебания уровня могут достигать 4 м (Генуэзский залив, у северного берега острова Корсика и др.). В узких проливах наблюдаются сильные приливные течения (Мессинский пролив). Максимальное волнение отмечается зимой (высота волн достигает 6—8 м).
Климат.
Климат Средиземного моря определяется его положением в субтропическом поясе и отличается большой спецификой, которая выделяет его в самостоятельный средиземноморский тип климата, характеризующийся мягкой зимой и жарким сухим летом. Зимой над морем устанавливается ложбина пониженного давления атмосферы, что определяет неустойчивую погоду с частыми штормами и обильными осадками; холодные северные ветры понижают температуру воздуха. Развиваются местные ветра: мистраль в районе Лионского залива и бора на востоке Адриатического моря. Летом большую часть Средиземного моря охватывает гребень Азорского антициклона, что определяет преобладание ясной погоды с небольшой облачностью и малым количеством осадков. В летние месяцы наблюдаются сухие туманы и пыльная мгла, выносимая из Африки южным ветром сирокко. В Восточном бассейне развиваются устойчивые северные ветры — этезии.
Средняя температура воздуха в январе изменяется от 14—16 °C у южных берегов до 7—10 °C на севере, в августе — от 22—24 °C на севере до 25—30 °C в южных районах моря. Испарение с поверхности Средиземного моря достигает 1250 мм в год (3130 км³). Относительная влажность воздуха изменяется от 50—65 % летом до 65—80 % зимой. Облачность летом 0—3 балла, зимой около 6 баллов. Среднее годовое количество осадков 400 мм (около 1000 км³), оно изменяется от 1100—1300 мм на северо-западе до 50—100 мм на юго-востоке, минимум — в июле-августе, максимум — в декабре.
Характерны миражи, которые часто наблюдаются в Мессинском проливе (Фата-моргана).
Растительность и животный мир.
Растительность и животный мир Средиземного моря отличается относительно слабым количественным развитием фито- и зоопланктона, что влечёт за собой относительно небольшое количество питающихся ими более крупных животных, в том числе рыб. Количество фитопланктона в поверхностных горизонтах составляет всего 8—10 мг/м³, на глубине 1000—2000 м его в 10—20 раз меньше. Весьма разнообразны водоросли (преобладают перидинеи и диатомеи).
Фауна Средиземного моря характеризуется большим видовым разнообразием, однако число представителей отдельных видов невелико. Встречаются раки, один вид тюленей (белобрюхий тюлень), морские черепахи. Рыб 550 видов (скумбриевые, сельдевые, анчоусовые, кефали, корифеновые, тунцы, пеламиды, ставриды и др.). Около 70 видов рыб-эндемиков, в том числе скаты, виды хамсы, бычков, морских собачек, губана и рыбы-иглы. Из съедобных моллюсков наибольшее значение имеют устрица, средиземноморско-черноморская мидия, морской финик. Из беспозвоночных распространены осьминоги, кальмары, сепии, крабы, лангуст; многочисленны виды медуз, сифонофор; в некоторых районах, особенно в Эгейском море, обитают губки и красный коралл.
Экономико-географический очерк.
Побережье Средиземного моря издавна плотно заселено, отличается высоким уровнем хозяйственного развития (особенно страны, расположенные по его северному побережью)
Сельское хозяйство средиземноморских стран выделяется производством цитрусовых (около одной трети мирового сбора), хлопка, масличных. В системе международных торгово-экономических связей Средиземное море занимает особое положение. Находясь на стыке трёх частей света (Европы, Азии и Африки), Средиземное море является важным транспортным путём, по которому проходят морские связи Европы с Азией, Северной Африкой, а также Австралией и Океанией. По Средиземному морю проходят важные торговые пути, связывающие Россию и Украину с западными странами, и линии большого каботажа между черноморскими и рядом других портов России и Украины.
Транспортное значение акватории Средиземного моря для Западной Европы непрерывно возрастает в связи с усиливающейся зависимостью этих стран от импорта сырья. Особенно велика роль Средиземного моря в перевозках нефти. Средиземное море — важный «нефтяной» путь между Западной Европой и Ближним Востоком. Доля южных портов (главные из которых — Марсель, Триест, Генуя) в снабжении Западной Европы нефтью постоянно растёт (около 40 процентов в 1972 году). Порты Средиземного моря связаны трубопроводами как со странами Западной Европы, в том числе Австрией, Германией, Францией, Швейцарией, так и с месторождениями нефти Ближнего Востока и Северной Африки. Велики также перевозки различных видов сырья, металлических руд и бокситов, сельскохозяйственных продуктов по Суэцкому каналу, через который проходят связи Западной Европы с Азией и Австралией. Крупнейшие порты — Марсель с аванпортами во Франции, Генуя, Аугуста, Триест в Италии, Сидра, Марса-Брега в Ливии.
На побережье Средиземного моря и на островах созданы многочисленные промышленные предприятия. На сырье, доставляемом морем, развилась химическая и металлургическая промышленность. Крупными узлами химической промышленности стали в 1960—1975 годах острова Сардиния и Сицилия в Италии, устье Роны во Франции и др. Начата добыча нефти и газа на шельфе Средиземного моря (северная часть Адриатического моря, побережье Греции и др.).
Рыболовство в Средиземном море по сравнению с другими бассейнами Атлантического океана имеет второстепенное значение. Индустриализация побережья, рост городов, развитие рекреационных зон ведут к интенсивному загрязнению прибрежной полосы. Широко известны курорты Лазурного берега (Ривьера) во Франции и Италии, курорты Левантийского побережья и Балеарских островов в Испании и др.
Средиземное море в картографии.
Средиземное море имело большое значение в истории картографии. Его побережья и острова служили древним географам опорными пунктами для картографии земного шара. Так, Дисеарк, ученик Аристотеля, на своей карте Земли наносил различные пункты по расстоянию их от продольной оси Средиземного моря (параллель 36°) и от перпендикуляра к этой оси, проведённого через остров Родос. На берегах Средиземного моря были произведены первые астрономические определения пунктов (Эратосфеном и Гиппархом) и первое градусное измерение для определения размеров земного шара (Эратосфен измерил дугу меридиана между Александрией и Сиеной). Что касается общей карты Средиземного моря, то создание её относится уже к новому времени. В древности и в средние века пользовались путевыми картами (портуланами), которые, отличаясь большими подробностями в отношении разных местностей, страдали неточностью в географических положениях основных пунктов. Птолемеем была составлена карта или, вернее, таблица пунктов Средиземного моря, с указанием широт и долгот их, как по личным его определениям, так и особенно по наблюдениям его предшественников (Эратосфена, Гиппарха, Марина Тирского). Многие из этих пунктов подверглись впоследствии исправлению, сделанному арабским астрономом Абул-Гассаном; это исправление значительно приблизило размеры Средиземного моря к действительным. Так, например, длина продольной оси Средиземного моря по Птолемею составляет 61°, по арабским таблицам — 42°30'; последняя отличается от действительной только на 52'. Однако и в исправленном виде Птолемеева таблица оказывалась неверной для многих мест (до 4° по долготе).
В начале XVII столетия появился первый специальный труд о Средиземном море итальянского инженера "Bartolomeo Crescention" («Della nautica mediterranaea», Рим, 1602), но этот труд заключал в себе лишь практические указания для мореплавателей. Только к середине XVII столетия астрономы стали обращать всё большее внимание на исправление Птолемеевой таблицы. Французская академия наук в 1666 году поручила искусному наблюдателю Шазелю ("Chazelles") вновь определить географические координаты важнейших пунктов в восточной части Средиземного моря. Наблюдения Шазеля во многом улучшили карту Средиземного моря, сведя погрешность долгот местами всего до 0,5° (Александретта); тем не менее, первой полной картой Средиземного моря, с относительно точным определением главных очертаний, мы обязаны капитану Готье, который составил её по данным, собранным им в течение 1816—1819 годов Впоследствии эту карту улучшили Досси и Келлер (в 1849—1851 годов), а также совместные труды моряков, особенно французских и английских, в 1881 году английское адмиралтейство издало подробные карты Средиземного моря (Mediterranean Sea complied from the most recent surveys), откорректированные в 1899 году.

</doc>
<doc id="14103" url="?curid=14103" title="Верхний Ларс">
Верхний Ларс

Ве́рхний Ларс () — российское, осетинское село и контрольно-пропускной пункт в районе российско-грузинской границы на Военно-Грузинской дороге в Северной Осетии. Село входит в городской округ город Владикавказ.
География.
В нескольких километрах южнее за линией российско-грузинской государственной границы расположен грузинский пункт пропуска «Казбеги».
История.
5 мая 2009 года состоялась торжественная церемония завершения строительства многостороннего автомобильного пункта пропуска «Верхний Ларс» Северо-Осетинской таможни.
В 2009 году возобновилось обсуждение возможности открытия контрольно-пропускного пункта. Считается, что открытие границы будет способствовать экономическому оздоровлению в приграничных районах и облегчит армяно-российскую торговлю.
Инфраструктура.
Автомобильный пункт пропуска открылся, как и планировалось ранее, 1 марта 2010 года. Режим работы: круглосуточно, но может меняться, в зависимости от погоды (пример, по состоянию на сентябрь 2015 года  с 04.00 до 19.00 мск).
Через переход запрещается движение пешком. Пересечение на велосипеде разрешено.
]

</doc>
<doc id="14104" url="?curid=14104" title="Пневмония">
Пневмония

Пневмони́я ( от — лёгкие), воспале́ние лёгких — воспаление лёгочной ткани, как правило, инфекционного происхождения с преимущественным поражением альвеол (развитием в них воспалительной экссудации) и интерстициальной ткани лёгкого.
Термин «пневмония» объединяет большую группу болезней, каждая из которых имеет свою этиологию, патогенез, клиническую картину, рентгенологические признаки, характерные данные лабораторных исследований и особенности терапии.
Неинфекционные воспалительные процессы в лёгочной ткани обычно называют пневмонитами или (в случае преимущественного поражения респираторных отделов лёгких) альвеолитами. На фоне подобных асептических воспалительных процессов нередко развивается бактериальная, вирусно-бактериальная или грибковая пневмония.
Основными методами диагностики являются рентгенологическое исследование лёгких и исследование мокроты, основным методом лечения — антибактериальная терапия. Поздняя диагностика и задержка с началом антибактериальной терапии ухудшают прогноз заболевания. В некоторых случаях возможен летальный исход.
Во всём мире пневмонией заболевают около 450 миллионов человек в год, около 7 миллионов случаев заканчиваются летальным исходом.
Классификация.
Пневмония может быть
Кроме того, пневмония может быть односторонней, если поражено только одно лёгкое, и двусторонней, если больны оба лёгких.
Пневмония может быть первичной, если она выступает как самостоятельное заболевание, и вторичной, если она развилась на фоне другой болезни, например, вторичная пневмония на фоне хронического бронхита.
Различают также.
Пневмонии, вызванные различными возбудителями.
К этой группе можно отнести пневмонии, вызванные различными возбудителями, которые имеют различные эпидемиологические, клинические и анатомические проявления, нуждаются в различной терапии и методах профилактики, пневмонию при ВИЧ инфекции и больничную пневмонию.
Распространение.
Заболеваемость пневмонией зависит от многих факторов: уровня жизни, социального и семейного положения, условий труда, контакта с животными, путешествий, наличия вредных привычек, контакта с больными людьми, индивидуальных особенностей человека, географической распространённости того или иного возбудителя. 
Пневмония остаётся одной из самых частых причин смерти детей и пожилых людей в наше время, особенно в социальных заведениях (дет. домах, интернатах, местах лишения свободы). Резко увеличивается частота пневмоний у пожилых больных в то время, когда они лечатся в госпитальных учреждениях по поводу другого заболевания. Существуют и резкие различия в этиологии больничной и внебольничной пневмонии.
Патогенез пневмонии.
Наиболее частым путём проникновения микроорганизмов в лёгочную ткань является бронхогенный — и этому способствуют: аспирация, вдыхание микробов из окружающей среды, переселение патогенной флоры из верхних отделов дыхательной системы (нос, глотка) в нижний, медицинские манипуляции — бронхоскопия, интубация трахеи, искусственная вентиляция легких, ингаляция лекарственных веществ из обсеменённых ингаляторов и т. д. Гематогенный путь распространения инфекции (с током крови) встречается реже — при внутриутробном заражении, септических процессах и наркомании с внутривенным введением наркотиков. Лимфогенный путь проникновения встречается очень редко. Далее, при пневмонии любой этиологии, происходит фиксация и размножение инфекционного агента в эпителии респираторных бронхиол — развивается острый бронхит или бронхиолит различного типа — от лёгкого катарального до некротического. Распространение микроорганизмов за пределы респираторных бронхиол вызывает воспаление лёгочной ткани — пневмонию. За счёт нарушения бронхиальной проходимости возникают очаги ателектаза и эмфиземы. Рефлекторно, с помощью кашля и чихания, организм пытается восстановить проходимость бронхов, но в результате происходит распространение инфекции на здоровые ткани, и образуются новые очаги пневмонии. Развивается кислородная недостаточность, дыхательная недостаточность, а в тяжёлых случаях и сердечная недостаточность. Больше всего поражаются II, VI, X сегменты правого лёгкого и VI, VIII, IX, X сегменты левого лёгкого. Часто в процесс вовлекаются и регионарные лимфатические узлы — бронхопульмональные, паратрахеальные, бифуркационные.
Факторы, предрасполагающие к развитию пневмонии.
Дети раннего возраста:
Дети школьного возраста:
Взрослые:
Клиническая картина.
«Типичная» пневмония характеризуется резким подъёмом температуры, кашлем с обильным выделением гнойной мокроты и, в некоторых случаях, плевральной боли. При исследовании: укорочение перкуторного звука, жёсткое дыхание, усиленная бронхофония, усиленное голосовое дрожание, сначала сухие, а затем влажные, крепитирующие хрипы, затемнение на рентгенограмме. Такую пневмонию вызывают Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae.
«Атипичная» пневмония характеризуется постепенным началом, сухим, непродуктивным кашлем, преобладанием в клинической картине второстепенных симптомов — головной боли, миалгии, боли и першения в горле, слабости и недомогания при минимальных изменениях на рентгенограмме. Этот тип пневмонии вызывают, как правило, Mycoplasma pneumoniae (микоплазменная пневмония), Legionella pneumophila (легионеллёзная пневмония), Chlamydia pneumoniae (хламидийная пневмония), Pneumocystis jirovecii (пневмоцистная пневмония).
«Вторичная»: аспирационная, септическая, на фоне иммунодефицита, гипостатическая, посттравматическая и др.
Аспирационная пневмония — развивается после вдыхания в лёгкие инородной массы (рвотные массы во время операции, потери сознания, травмы, у новорождённых аспирация амниотической жидкости во время родов), при этом микробы — возбудители пневмонии — попадают в лёгкие в составе этой инородной массы. Аспирационная пневмония развивается по типу очаговой пневмонии.
Крупозная пневмония.
Ввиду особенностей развития крупозную пневмонию вполне целесообразно рассматривать как более или менее своеобразную форму пневмонии. При крупозной пневмонии патологический процесс проходит несколько стадий. В I стадии — стадии гипере­мии и прилива — воспаление в альвеолах приводит к их расширению и появлению в них экссудата. Во II стадии — стадии опеченения — сначала в альвеолярный экссудат из расширенных сосудов посту­пают эритроциты. Воздух из альвеол вытесняется. Запол­ненные фибрином альвеолы придают лёгкому цвет печени. Эта первая часть второй стадии носит название красного опеченения. Далее в экссудате начинают преобладать лейкоциты. Эта часть второй стадии на­зывается серым опеченением. Последняя, III стадия — стадия разрешения: фибрин и лейкоциты в альвеолах рассасыва­ются и частично отхаркиваются с мокротой. I стадия про­должается 2—3 дня, II — 3—5 дней. Разрешение наступает к 7 — 11-му дню болезни.
Возбудителем крупозной пневмонии (плевропневмонии) является пневмококк. Пневмония, вызванная этим микробом, отличается своей масштабностью и тяжестью течения. Начало крупозной пневмонии острое. Температура тела повышается до 39-40 °C. Одышка наблюдается с первых дней болезни. Для этого вида пневмонии характерны поражения одной доли лёгкого, целого лёгкого или обоих лёгких. Чем больше объём поражения лёгких, тем тяжелее протекает процесс. На 3-4 день болезни появляются характерная ржавая мокрота и кашель. При кашле больной жалуется на сильные «колющие» боли в груди со стороны лёгкого, захваченного пневмонией. При очаговой пневмонии боли в груди, напротив, наблюдаются очень редко. При объективном обследовании первая стадия характеризуется сохранением везикулярного дыхания и притупленно-тимпаническим перкуторным звуком. Также выслушивается дополнительный дыхательный шум — крепитация — crepitatio indux. Во второй стадии — дыхание бронхиальное и тупой перкуторный звук. Подвижность нижнего легочного края пораженной стороны снижена. В третьей стадии как и в первой — везикулярное дыхание и притупленно-тимпанический перкуторный звук, а также крепитация — crepitatio redux.
Температура, кашель и выделение мокроты при крупозной пневмонии могут продержаться более 10 дней. На фоне крупозной пневмонии может развиться абсцесс лёгкого, сердечно-лёгочная недостаточность. В лечении бронхопневмонии используют антибиотики, отхаркивающие и муколитические средства.
Лечение пневмонии.
Краеугольным камнем лечения пневмонии являются антибиотики. Выбор антибиотика осуществляется в зависимости от микроорганизма, вызвавшего пневмонию. Используются также препараты, расширяющие бронхи и разжижающие мокроту — внутрь или в виде ингаляций, кортикостероиды, внутривенные солевые растворы, кислород. Иногда выполняются плевральная пункция и бронхоскопия. Часто используется физиотерапия: ультрафиолетовое облучение, вибрационный массаж, лечебная физкультура, парафин, озокерит.
При неопределённом типе возбудителя в антибиотикотерапии внебольничной пневмонии применяют сочетание защищённых пенициллинов и цефалоспоринов (то есть антибиотики широкого спектра), макролидов, применяются также карбапенемы (тиенам, меропенем), респираторные фторхинолоны. При неэффективности терапии производят замену антибиотика. Критерием успешности терапии является нормализация температуры на третий день от начала применения антибиотика, а также данные объективного исследования и рентгенографии грудной клетки.
Вакцинопрофилактика.
Вакцинопрофилактика пневмококковых инфекций
Согласно позиции ВОЗ и Российского респираторного общества «Вакцинация — единственная возможность предотвратить развитие пневмококковой инфекции». В Российской Федерации 94 % от всех этиологически расшифрованных случаев осложнённой пневмококковой инфекции у детей приходится на пневмококковую внебольничную пневмонию. Пневмококк является причиной до 76 % внебольничных пневмоний у взрослых россиян. Для вакцинации против пневмококковой инфекции лиц старше 2 лет в США с 1983 г., а в РФ с 1999 г. успешно применяются полисахаридные поливалентные вакцины, содержащие антигены 23 серотипов, вызывающих до 90 % инвазивных заболеваний пневмококковой этиологии. Вакцинация проводится однократно, с последующей ревакцинацией пациентов из групп высокого риска (старше 65 и иммуноскомпрометированные лица) через 5 лет. Эффективность полисахаридных вакцин достигает 80 %, но может быть ниже у пожилых лиц, больных иммунодефицитными состояниями, а также у детей младше 2 лет. Эти вакцины обусловливают формирование Т-независимого В-клеточного иммунитета.
Показания для применения полисахаридной пневмококковой вакцины таковы:
В настоящий момент в РФ зарегистрирована полисахаридная вакцина «Пневмо 23» (Санофи Пастер), проходит регистрацию популярная в США вакцина «Пневмовакс 23» (Мерк энд Ко).
Для детей младше 2 лет применяют конъюгированную с белком 7, 10 или 13-валентную пневмококковую вакцину. Она содержит антигены соответственно 7, 10 или 13 инвазирующих пневмококков, обусловливающих 80 % всех пневмококковых инфекций у детей в развитых странах. Вакцина формирует Т-клеточный ответ и высоко иммуногенна. В большинстве развитых стран эта вакцина делается массово по национальным календарям с 2-месячного возраста и до 2 лет, а также детям до 5 лет из групп риска.
В настоящее время в РФ применяется зарегистрированная конъюгированая пневмококковая вакцина «Превенар» производства компании Вайет (США) и Синфлорикс (производство ГлаксоСмитКляйн, Бельгия) Надо заметить, что в отличие от США, где включённые в вакцину «Превенар» серотипы 14, 6B, 19F, 18C, 23F, 4, и 9V охватывают 87 % изолятов от больных детей, в странах Азии очень актуальны серотипы 1 и 5, а в России — серотипы 1 и 3. Поэтому в РФ детям старше 2 лет и взрослым в группах риска наиболее целесообразно применение полисахаридной вакцины, включающей эти недостающие серотипы.
Вакцинопрофилактика гемофильной пневмонии
Бактерия Haemophilus influenzae типа В (ХИБ-инфекция) — широко распространённый возбудитель тяжёлых инфекций, в основном, у детей до 6 лет. Среди осложнённых пневмоний в развитых странах удельный вес ХИБ-инфекции составляет 10-24 %.
Массовая вакцинация детей против ХИБ-инфекции позволила сократить заболеваемость гемофильными инфекциями с 40-100 на 100 тыс. в 1980 г. до 1,3 на 100 тыс. в 1990 г. В развитых и во многих развивающихся странах массовая ХИБ-вакцинация позволила снизить заболеваемость осложненными пневмониями на 20 % (напр., в Чили с 5,0 до 3,9 на 1000). Если учесть тот факт, что среди штаммов ХИБ растёт устойчивость к антибиотикам, ХИБ-вакцина становится всё более актуальной. ВОЗ рекомендует включение ХИБ-вакцины в национальные календари во всех странах, отмечая, что «недостаток данных по заболеваемости не должен препятствовать внедрению ХИБ-вакцин». ХИБ-вакцина рекомендована МЗ РФ для использования там, где для этого есть возможности. В РФ зарегистрированы несколько зарубежных ХИБ-вакцин («Акт-Хиб» фирмы Авентис Пастер, «ХИБЕРИКС» фирмы «Глаксо СмитКляйн» и др).
Эффективность пневмококковых вакцин.
Эффективность вакцинации полисахаридными вакцинами в РФ показана как в организованных коллективах (в армейских коллективах заболеваемость пневмониями снизилась в 3 раза, острыми бронхитами — в 2 раза, острыми средними отитами и синуситами — в 4 раза), так и для групп риска. Так, частота возникновения респираторных заболеваний у часто болеющих детей после вакцинации 23-валентной пневмококковой вакциной снизилась с 6,54 до 0,67 случаев в год на 1 ребёнка, у детей, инфицированных микобактериями туберкулёза, частота пневмоний и бронхитов снизилась в 7 раз по сравнению с контрольной группой, получавшей неспецифическую профилактику респираторных инфекций.
При бронхиальной астме у детей вакцинация 23-валентной пневмококковой вакциной снижала частоту обострений основного заболевания и присоединения респираторных инфекций (триггер бронхиальной астмы) у 60 % детей.
Высокая эффективность пневмококковой вакцинации у пациентов с ХОБЛ показана как международными, так и российскими исследованиями (в Челябинске индекс эффективности вакцины у пациентов с ХОБЛ был 4,6). Частота обострений (в том числе пневмоний) у этих больных снизилась в 2,4 раза в течение первого года после вакцинации.
Конъюгированные с белками пневмококковые вакцины значительно снижают риск инвазивных пневмококковых инфекций у детей (в возрасте до 1 года на 82 %), а, кроме того, формируют общепопуляционный иммунитет, поскольку именно дети младшего возраста являются основным резервуаром инвазирующих пневмококков. Таким образом, в популяциях, где по национальным календарям массово прививаются дети, взрослые болеют гораздо реже.
Осложнения.
Серьёзными осложнениями пневмонии могут являться: абсцесс и гангрена лёгкого, плеврит, эмпиема плевры, обструкция, острая дыхательная недостаточность, эндокардит, перикардит, менингит, отёк лёгких, сепсис.
Прогноз.
С применением антибиотиков прогноз, как правило, благоприятный. Кишечная флора после приема антибиотиков, в большинстве случаев, восстанавливается самостоятельно и не требует применения препаратов. В случае неадекватной терапии или иммунодефицита пневмония может привести к летальному исходу.

</doc>
<doc id="14109" url="?curid=14109" title="Маркс, Карл">
Маркс, Карл

Карл Генрих Маркс (; 5 мая 1818, Трир — 14 марта 1883, Лондон) — немецкий , , экономист, писатель, поэт, политический , общественный деятель. Его работы сформировали в философии диалектический и исторический материализм, в экономике — теорию прибавочной стоимости, в политике — теорию классовой борьбы. Эти направления стали основой коммунистического и социалистического движения и идеологии, получив название «марксизм». Автор таких работ, как «Манифест коммунистической партии» (1848 год), «Капитал» (1867 год). Некоторые его работы написаны в соавторстве с единомышленником Фридрихом Энгельсом.
Биография.
Юность.
Карл Маркс был третьим ребёнком в семье трирского адвоката еврейского происхождения Генриха Маркса (1777—1838), происходившего из рода раввинов. Родился в Трире по адресу Брюккергассе/Brückergasse, 664 (теперь Brückenstraße, 10 — музей). 15 октября 1819 года их семья переехала в новый дом по адресу Симеонштрассе/Simeonstraße, 8 (теперь на этом месте установлена памятная плита).
Мать — Генриетта Маркс, урожд. Прессбург (или "Пресборк", , ) (1787—1863), происходила из г. Нимвегена (современный Неймеген, Нидерланды) из семьи раввинов.
Незадолго до рождения Карла, в 1817 году его отец принял христианство (лютеранство), чтобы не лишиться звания судебного советника. Его дети, в том числе сын Карл, крестились в 1824 году, жена приняла христианство в 1824 году после смерти её родителей, которые, как семья раввинов, были против такого шага.
В 1830—1835 годах Карл посещал гимназию Фридриха-Вильгельма (Friedrich-Wilhelm-Gymnasium) города Трир, которую закончил в 17-летнем возрасте. В гимназическом сочинении «Размышления юноши при выборе профессии» в 1835 г. Карл Маркс написал: Если человек трудится только для себя, он может, пожалуй, стать знаменитым учёным, великим мудрецом, превосходным поэтом, но никогда не сможет стать истинно совершенным и великим человеком.
Окончив гимназию в Трире c хорошими отметками по немецкому, латинскому, греческому и французскому языкам, математике, Маркс поступил в университет, сначала в Боннский, где проучился два семестра, потом в Берлинский, где изучал юридические науки, историю, историю искусств и философию.
В 1837 году тайно обручился с Женни фон Вестфален (), 1814 года рождения, происходившей из аристократического рода, которая позже стала его женой. Женни была подругой его старшей сестры Софи.
Период до 1849 года.
В 1839 году Карл Маркс написал работу «Тетради по истории эпикурейской, стоической и скептической философии». В 1841 году Карл Маркс окончил Берлинский университет экстерном, представив докторскую диссертацию под названием «Различие между натурфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура». Диссертацию он защитил в Йенском университете из-за материальных трудностей её защиты в Берлинском университете.
По своим взглядам Маркс был тогда гегельянцем-идеалистом. В Берлине он примыкал к кружку младогегельянцев (Бруно Бауэр и др.), которые были склонны делать атеистические и революционные выводы из философии Гегеля. Позднее уже 40-летний Маркс писал Энгельсу: «По части метода обработки материала большую услугу оказало мне то, что я по чистой случайности перелистал „Логику“ Гегеля, — Фрейлиграт нашёл несколько томов Гегеля, принадлежавших прежде Бакунину, и прислал мне их в подарок. Если когда-нибудь снова наступит время для подобных работ, я охотно изложу на двух — трёх печатных листах в доступной обыкновенному человеческому рассудку форме то "рациональное", что есть в методе, который Гегель открыл, но в то же время и мистифицировал».
По окончании университета Маркс переселился в Бонн, рассчитывая стать профессором.
Он собирался преподавать вместе с Б. Бауэром философию в Боннском университете, проектировал издание при участии Людвига Фейербаха журнала под названием «Архив атеизма», хотел писать работу о христианском искусстве.
Но реакционная политика правительства и семья заставили Маркса отказаться от учёной карьеры. В это время рейнские радикальные буржуа, имевшие точки соприкосновения с левыми гегельянцами, основали в Кёльне оппозиционную газету «» (начала выходить 1 января 1842 года).
В 1842—1843 годах Карл Маркс работал журналистом и редактором этой газеты, зарабатывая 500 талеров. В начале Маркс высказывался за отмену цензуры, затем перешёл к открытой критике правительства (многие его статьи были либо запрещены цензурой, либо подвергались жёсткой правке). 
В ходе написания серии статей "Оправдание мозельского корреспондента", Маркс осуществил конкретно-социальное исследование:
собрал официальные документы, материалы печати, личные документы, данные опросов.
В этих и других своих опубликованных к началу января 1843 года статьях Маркс почти открыто призывал к революционному свержению прусской монархии и замене её демократией. 
Это переполнило чашу терпения правительства, и в марте 1843 года газету закрыли. Маркс ещё раньше был вынужден оставить должность редактора, но и его уход не спас газету. Работа в газете показала Марксу, что он недостаточно знаком с политической экономией, поэтому он усердно принялся за её изучение, продолжая работать журналистом.
В июне 1843 года в Кройцнахе Маркс венчался с Женни фон Вестфален.
Летом 1843 года Маркс написал работу «К критике гегелевской философии права», посвященную критике идеалистических взглядов Гегеля на общество.
После попытки прусского правительства подкупить Маркса, предложив ему перейти на прусскую государственную службу, под угрозой ареста молодая семья переезжает в Париж в конце октября 1843 года, где Маркс подружился с Генрихом Гейне и Фридрихом Энгельсом. С последним его до конца жизни связывали узы дружбы и совместная работа. Именно Энгельс обратил внимание Маркса на положение рабочего класса.
В Париже Маркс вступил в непосредственный контакт с рабочими организациями, как французов, так и немецких эмигрантов, познакомился с П. Ж. Прудоном, русскими эмигрантами М. А. Бакуниным, В. П. Боткиным. Он завязал широкие знакомства с французскими радикальными кругами, с представителями революционных кругов различных стран, жившими в Париже.
В 1844 году совместно с Арнольдом Руге выпускает единственный сдвоенный номер журнала «Немецко-французский ежегодник», после издания которого расходится с Руге из-за политических взглядов.
В апреле-августе 1844 года Маркс написал "Экономически-философские рукописи 1844 года".
В начале февраля 1845 г. Маркс был выслан из Парижа и переехал в Брюссель (куда приехал и Энгельс). В Брюсселе Маркс и Энгельс написали работу «Немецкая идеология», в которой выступили с критикой идей Гегеля и младогегельянцев. Весной 1847 года Маркс и Энгельс примкнули к тайному пропагандистскому обществу, международной организации «Союз справедливых» (был преобразован в «Союз коммунистов»), организованной немецкими эмигрантами. По поручению общества они составили программу коммунистической организации — знаменитый «Манифест коммунистической партии», опубликованный 21 февраля 1848 года в Лондоне.
После начала февральской революции 1848 г. Маркс был выслан из Бельгии. Он вернулся в Париж, а после мартовской революции переехал в Германию, в Кёльн. Там ему удалось в короткие сроки совместно с Энгельсом организовать выпуск большой ежедневной революционной газеты «Neue Rheinische Zeitung». Первый номер газеты вышел 1 июня 1848 года. В редакционный комитет газеты вошли: Карл Маркс — главный редактор, , , Фридрих Энгельс, Георг Веерт, , Вильгельм Вольф — редакторы. Состав редакции определял характер газеты как направляющего и организующего органа Союза коммунистов. «Neue Rheinische Zeitung» ставила своей целью представлять читателям глубокий анализ важнейших революционных событий в Германии и Европе. Газета прекратила своё существование после поражения майских восстаний 1849 года в Саксонии, Рейнской Пруссии и Юго-Западной Германии и начавшихся репрессий против её редакторов. 19 мая 1849 года вышел последний номер, отпечатанный красной краской.
Лондонская эмиграция.
Карл Маркс был выслан из Германии 16 мая 1849 года и со своей семьёй сначала отправился в Париж, но после демонстрации 13 июня 1849 года был выслан и оттуда. В конечном счете Маркс с семьей переехал в Лондон, где жил до самой смерти и создал свои главные экономические произведения, включая «Капитал».
Условия эмигрантской жизни были крайне тяжелы, Маркс с семьёй жил исключительно за счёт постоянной финансовой поддержки Энгельса, небольших наследств от родственников и случайных заработков от написания статей в газеты. В одном из писем с просьбой о денежной помощи Маркс пишет: «"Женни больна. Моя дочь Женни больна. У меня нет денег ни на врача, ни на лекарства. В течение 8-10 дней семья питалась только хлебом и картофелем. Диета не слишком подходящая в условиях здешнего климата. Мы задолжали за квартиру. Счета булочника, зеленщика, молочника, торговца чаем, мясника — все не оплачены"».
Историк Н. И. Басовская отмечает, что в условиях крайней нужды Маркс сделал попытку продать некоторые предметы из семейного серебра фон Вестфален, но был задержан полицией, подозревавшей его в воровстве, и благополучно вызволен своей женой Женни.
В 1850-х годах Маркс приступил к систематической разработке своей экономической теории, интенсивно занимался в библиотеке Британского музея. Наряду с изучением политической экономии, социальной философии, права и других социальных наук, Маркс осваивал огромный фактический материал различных научных дисциплин (вплоть до математики, агрохимии и минералогии).
В Лондоне Маркс вёл активную общественную деятельность. В 1864 году он организовал «Международную рабочую ассоциацию» (International Workingmen’s Association, позднее переименована в Первый Интернационал) — первую массовую международную (секции этого товарищества рабочих были образованы в большинстве стран Европы и в США) организацию рабочего класса. Вначале организация состояла из анархистов, британских тред-юнионистов, французских социалистов и итальянских республиканцев. Позже острые разногласия между Марксом и лидером анархистов Михаилом Бакуниным о сути коммунистического общества и пути его достижения привели к разрыву с анархистами, которые на Гаагском конгрессе в сентябре 1872 года были изгнаны из организации. В 1872 году, после разгрома Парижской коммуны и в условиях нарастающей реакции, Первый Интернационал переехал в Нью-Йорк, однако 4 года спустя в 1876 году он был распущен на Филадельфийской конференции. Все попытки восстановления организации на протяжении последующих 5 лет не увенчались успехом. Однако Второй Интернационал, в который входили левые партии Англии, Франции, Германии, Испании и многих других стран Европы, был учреждён через 6 лет после смерти Маркса, в 1889 году, как преемник Первого Интернационала.
В мае 1867 года вышел в свет первый том «Капитала».
Карл Маркс умер в Лондоне в 1883 году в возрасте 64 лет. Похоронен на Хайгейтском кладбище.
2-й (1885) и 3-й (1894) тома «Капитала» были изданы Энгельсом после смерти Маркса, который, готовя их к печати, писал: «я работаю над неструктурированными рукописями второго, третьего тома „Капитала“, я почти ничего не понимаю, работаю с трудом».
Дети.
Маркс и Женни фон Вестфален (1814—1881) прожили в браке почти 40 лет и имели 7 детей, четверо из которых умерли в детском возрасте:
Две дочери Маркса покончили жизнь самоубийством.
Также существует версия, что Маркс был отцом ребёнка, которого родила в 1852 году хозяйка-экономка его семьи Елена Демут («Ленхен»). Историк Н. И. Басовская отмечает, что причиной этих разговоров стало незамужнее положение Ленхен и её проживание в семье Маркса с ранних лет. Отцовство ребёнка, названного Фредди, взял на себя Энгельс. Через некоторое время мальчик исчез, поскольку вероятно был отдан на воспитание в другую семью.
Основные идеи.
Основные идеи Маркса:
Работы Маркса сформировали в философии диалектический и исторический материализм, в экономике — теорию прибавочной стоимости, в политике — теорию классовой борьбы.
В «Тезисах о Фейербахе» Маркс выступает с критикой всего предшествующего материализма и идеализма. В первом он отмечает пассивно-созерцательный характер, второй критикует за понимание человеческой деятельности только как духовной. Обоим Марксом противопоставляется практика, которая им рассматривается как предметная и материальная деятельность. Он считает общественную жизнь «"по существу практической"». Отсюда в философию Марксом вводится новая предметная область — сфера преобразовательной деятельности людей. Маркс определяет идеальное как отражение материального в голове человека. Он полагает, что мысли и идеи находятся в сознании индивида и общества, имея исключительно земное происхождение и обладая свойством высокоорганизованной материи. Маркс обращает внимание на особое место науки как главной производительной силы в социалистическом производстве. Это выражается в виде системы свободного кооперативного труда.
Ссылаясь на Гегеля, свой метод мышления Маркс определяет как диалектический. В своей философии общества, которое рассматривается в своём историческом развитии, Маркс определяет человека находящимся в состоянии отчуждения и основное внимание обращает на его освобождение. В то же время человек им понимается не как полностью независимый от кого-либо индивид, а именно как «"совокупность общественных отношений"». Маркс стал основоположником материалистического понимания истории считая её главным двигателем «материальное производство», которое он называет термином «базис». Суть материалистического понимания истории, Маркс определял следующим образом: «"Способ производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще. Не сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание."»
В вопросах социологии, опираясь на деятельностный подход, Маркс пытался теоретически (реконструкция экономической структуры) развить научное и объективное объяснение существования общества, где бы оно предстало в качестве единой и целостной системы. Маркс (в отличие от Огюста Конта) полагал, что противоречия между предпринимателем (буржуазия) и рабочим (пролетариат) в условиях индустриального общества являются не преходящими, а основными, и выступают в качестве двигателя социальных изменений. Отсюда социально-философское изучение противоречий современного Марксу общества было непосредственно связано с прогнозированием его исторических судьб. Провозгласив в «Манифесте коммунистической партии» весь ход истории человеческого общества как противостояние между собой больших социальных групп, Маркс установил закономерность роста производительных сил с возникающим социальным конфликтом — сосредоточение богатства в руках буржуазного меньшинства и бедность пролетарского большинства. Таким образом, по мысли Маркса, пролетарская революция станет первой в истории революцией не меньшинства ради самих себя, а большинства для всех. По этому поводу Маркс писал: «"Когда в ходе развития исчезнут классовые различия и все производство сосредоточится в руках ассоциации индивидов, тогда публичная власть потеряет свой политический характер. Политическая власть в собственном смысле слова — это организованное насилие одного класса для подавления другого. Если пролетариат в борьбе против буржуазии непременно объединяется в класс, если путем революции он превращает себя в господствующий класс и в качестве господствующего класса силой упраздняет старые производственные отношения, то вместе с этими производственными отношениями он уничтожает условия существования классовой противоположности, уничтожает классы вообще, а тем самым и своё собственное господство как класса. На место старого буржуазного общества с его классами и классовыми противоположностями приходит ассоциация, в которой свободное развитие каждого является условием свободного развития всех"». Создав всеобщую теорию общества (исторический материализм) Маркс не смог преодолеть границы европоцентричности в своей концепции, оставив неразрешённым вопрос соотношения азиатского способа производства с античным, феодальным и буржуазным способами производства.
Также Марксом была поднята проблема человека, пострадавшего от общественного разделения труда в его поисках путей и способов достижения гармоничной целостности. Отсюда в дальнейшем родилась идея человеческого отчуждения и самоотчуждения, ускорившая возникновение сильной интеллектуальной традиции, которая существенно определила состав господствующих парадигм человековедения XX веке.
А. А. Грицанов отмечает, что «адекватный анализ содержания работ Маркса затруднён рядом нетрадиционных (для процедур историко-философских реконструкций) обстоятельств», к которым он относит следующие:
Историческая роль.
Существует широкий спектр оценок как личности самого Карла Маркса, так и его общественной роли и его вклада в экономической науке, философии и социологии.
Ещё при жизни Маркса одними авторами его идеи объявлялись гениальными, а другими подвергались жесточайшей критике. Значительная часть работ самого Маркса была посвящена полемике с оппонентами. Пройдя существенную национальную модернизацию, идеи Маркса стали ядром ряда идеологий революционных движений XX века и оказали огромное влияние на ход мировой истории XIX—XX веков.
По данным интернет-опроса, проведенного в 1999 году «Би-би-си», Маркс был назван величайшим мыслителем тысячелетия. По данным каталога Библиотеки Конгресса США, Марксу посвящено больше научных трудов, чем любому другому человеку. По этому критерию он возглавляет .
«"Ни один человек не оказал на мир большего влияния, чем Карл Маркс в XX веке"» — Жак Аттали.
«"Его можно было считать полиглотом. Он не только свободно говорил по-немецки, по-английски, по-французски, но мог читать на русском, итальянском, испанском и румынском языках"» — М. М. Ковалевский
«"Сам Маркс представлял из себя тип человека, сложенного из энергии, воли и несокрушимого убеждения. Он имел вид человека, имеющего право и власть требовать уважения, каким бы не являлся перед вами и что бы ни делал. Все его движения были смелы и самонадеянны. Все приемы были горды и как-то презрительны, а резкий голос, звучавший как металл, шел удивительно к радикальным приговорам над лицами и предметами, которые он произносил"». (П. В. Анненков, «Замечательные десятилетия»)
В. В. Леонтьев отмечает вклад Маркса в экономическую науку по трём основным направлениям: теория цен, теория делового цикла и экономической динамики в целом, методология экономической науки. По поводу теории цен Леонтьев отмечает, что марксистский вариант трудовой теории стоимости не оказал на неё никакого влияния. Основной вклад Маркса в теорию делового цикла, по мнению Леонтьева, заключается в общепризнанных схемах воспроизводства капитала, впервые введённых в экономическую науку Марксом и описывающих экономические взаимосвязи между отраслями экономики, выпускающими средства производства и предметы потребления. Леонтьев отмечает блестящий анализ Маркса основных тенденций долговременного развития капитализма: Увеличение концентрации богатства, быстрое сокращение числа мелких и средних предприятий, постепенное уменьшение конкуренции, непрерывный технический прогресс, сопровождающийся увеличением роли основного капитала, и, что, не менее важно, неуменьшающаяся амплитуда регулярно повторяющихся деловых циклов - выдающийся ряд сбывшихся прогнозов, которым современная экономическая наука со всем её сложным аппаратом противопоставить ничего не может и то, что три тома "Капитала" содержат более реалистическую и качественную информацию из первоисточника по таким экономическим категориям, как прибыль, заработная плата, капиталистическое предприятие, чем многие статистические издания и учебники.
А. А. Грицанов, оценивая вклад Маркса, отмечал, что исходя из исторического опыта в условиях индустриального общества, а особенно планируемого, «немыслима редукция политической организации к экономической системе». Грицанов полагает, что сама «идея „превращения пролетариата в господствующий класс“ не может выступить моделью аналогичного переустройства властных и управленческих институтов, обязательно основанных на разделении труда». Касаясь темы революционного императивизма «неизбежного саморазрушения буржуазного строя», который Маркс рассматривал во всевозрастающей люмпенизации населения наряду с ростом производительных сил общества, Грицанов замечает, что данная идея Маркса, дополненная «тезисами о „технологической“ безработице и росте „резервной армии“ труда, оказалась не вполне корректной как в экономическом, так и в исторических аспектах». При этом он однозначно признаёт, что «ведущие „болевые точки“ буржуазного общества именно 19 в. М. обозначил точно». Рассматривая влияние идей Маркса на последующую историю Грицанов отметил, что несмотря на незначительность авторитета их создателя при жизни, наследие Маркса «пройдя региональную и национальную адаптацию и модернизацию (зачастую весьма кардинальную): А. Лабриола в Италии, Г. Плеханов и В. Ленин в России, К. Каутский и Р. Люксембург в Германии и др. — стали смысловым, доктринальным и моральным ядром идеологий, теорий и программ деятельности практически всех революционистских движений 20 в., провозглашавших собственные мессианизм и социальную исключительность». Успех идей Маркса среди подобных организаций Грицанов видит в потаённости, для которой выделяет следующие признаки:
Г. К. Ашин считает, что «Кант на два порядка выше Маркса как философ», но в то же время отмечает, что не стоит сбрасывать Маркса со счетов, поскольку «он большой вклад внёс не только в политэкономию, но и в философию», а также установил, «что идеология, политика общества отражает его социальное, материальное положение». Тем не менее Ашин отмечает, что у Маркса имеется «масса неправильных и, вообще говоря, ужасных положений» к которым Ашин относит «учение о диктатуре пролетариата», с которым связывает появление концентрационных лагерей. Также Ашин обращает внимание на американский университетский опыт, где «студентам рекомендуют Маркса», поскольку он «внёс свой вклад в культуру, и нельзя его зачеркивать!», а без знания Маркса, полагает Ашин, нельзя называться философом.
Существуют и иные точки зрения на оценку его роли в науке. Критике подвергались не только экономические выводы и утверждения Маркса (см. О. Бём-Баверк: Критика экономической теории Маркса), но и ставилась под сомнение общая методология (см. Карл Поппер Открытое общество и его враги). Однако нельзя не признать огромного влияния, оказанного его идеями на ход мировой истории XIX—XX веков.
Увековечение памяти.
На родине Карла Маркса в городе Трире по адресу Брюккергассе/Brückergasse, 664 (теперь Brückenstraße, 10) в доме, где родился Маркс, находится музей.
После победы Октябрьской революции в России в 1917 году, по мере утверждения новой коммунистической идеологии на территории России многие центральные улицы больших и малых городов страны стали переименовываться в . Примером такого переименования может служить переименование исторического названия одной из центральных улиц в центре Москвы, носившей наименование «Охотный ряд» в проспект Маркса (так же была названа соответствующая станция метро «Проспект Маркса», ныне «Охотный ряд») или проспект Карла Маркса в центре Ташкента. В проспект Карла Маркса в 1962 году переименован проспект Сталина в центре Ставрополя. Имя К. Маркса было присвоено, например, Государственной библиотеке Туркменской ССР, Государственной республиканской библиотеке в Тбилиси.
Пик Царя Миротворца на Памире переименован в Пик Карла Маркса
В апреле 1919 года по предложению московского большевика Петра Чагина бывшая немецкая колония Екатериненштадт была переименована в Марксштадт (после 1942 года — город Маркс Саратовской области).
После Второй мировой войны имя Маркса стали также присваивать объектам в социалистических странах — город Хемниц в ГДР с мая 1953 по апрель 1990 годов назывался «Карл-Маркс-Штадт», который являлся центром одноимённого округа. Есть в Берлине Карл-Маркс-Аллее и находящаяся на ней одноимённая станция метро.
После 1991 года многим объектам, названным или переименованным в честь Маркса, стали возвращать прежние названия — как, например, в Москве, где после ноября 1991 года проспекту Маркса вернули его первоначальное название «Охотный ряд», — или давать новые названия, как это было сделано в Ташкенте. Иногда ничего не меняют, как, например, это происходит в Пензе, где ещё 18 февраля 1919 года Никольская улица была переименована в улицу Карла Маркса и по сей день носит это имя (также в др. городах России — в Самаре, Казани, Ижевске, Иркутске, Калининграде и т. д.).
В 2013 году 1343 улиц, площадей и переулков в России носят имя Карла Маркса (или просто Маркса).
Памятники.
Первый в мире памятник Карлу Марксу был открыт 1 мая 1918 года в Пензе.
Об этом монументе писала «Правда». 28 апреля 1918 года в ней со статьей «Пензенский памятник» выступил выдающийся деятель венгерского и международного рабочего движения Бела Кун. В статье говорилось:
«Далеко от лондонского кладбища, где ютится могила с простою каменной плитой, в глубине первого пролетарского государства вырос первый памятник первому мыслителю и борцу пролетариата, первый общественный памятник Марксу. Если победоносный русский пролетариат воздвигнет на всех площадях памятники своим борцам, это не будет культом личности, а лишь уважением к собственной революции. Первый памятник, воздвигнутый в Пензе, именно так и служит делу революции».
Примечательно, что новые памятники продолжают открываться и в постсоветское время, хоть и с меньшей частотой. Так, в 2003 году напротив здания администрации города Калуги установлен новый памятник Карлу Марксу. Большой гранитный бюст работы Льва Кербеля, пролежавший 15 лет в запасе, заменил собой маленький белый бюст работы Матвея Манизера, стоявший на том же месте с 1921 года.
На станции Московского метро «Охотный ряд» в вестибюле стоит каменный портрет Карла Маркса (первоначально станция называлась «Проспект Маркса»).
В Астрахани бюст Карла Маркса расположен на пересечении улиц Набережная Приволжского Затона/Сен-Симона.

</doc>
<doc id="14114" url="?curid=14114" title="Бесконечный цикл">
Бесконечный цикл

В программировании бесконечным циклом называется цикл, написанный таким образом, что условие выхода из него никогда не выполняется.
О программе, вошедшей в бесконечный цикл, иногда говорят, что она "зациклилась". Использование этого глагола вышло далеко за пределы программирования, и он зачастую применяется с совершенно другим смыслом.
Среди пользователей различных поколений сверхскоростных компьютеров ходит стандартная шутка: «Крей-3 настолько быстр, что выполняет бесконечный цикл менее, чем за 2 секунды».
Роль бесконечных циклов в Тьюринг-полноте языков.
Любой цикл можно представить как бесконечный цикл, в теле которого есть проверка условия выхода и команда выхода из цикла.
Любая программа может быть написана при помощи:
Примечание: обратите внимание, что универсальный оператор GOTO (безусловный переход) не нужен, а достаточно специального оператора выхода из цикла, при этом, в случае n вложенных циклов потребуется n специальных операторов выхода из цикла (кроме небольшого количества языков с расширенным синтаксисом операторов выхода) или один оператор GOTO и одна метка.
Примеры.
Ruby.
Язык содержит специальную конструкцию бесконечного цикла:
Ада.
Ада также имеет специальную конструкцию, описывающую бесконечный цикл:
Кроме того, стоит отметить, что Ада позволяет осуществить выход сразу из нескольких вложенных циклов, а также имеет условную форму оператора выхода, позволяющую избежать использования оператора ветвления.
Практика.
В написании программ, решающих реальные задачи пользователей, бесконечные циклы, как правило, являются одним из источников неустойчивой работы программы. Между тем, при написании алгоритмических программ, то есть программ, решающих определённые задачи прикладной информатики и не имеющих прямого отношения к практическим (или скорее теоретическим) задачам, использование бесконечных циклов — это очень хороший профессиональный приём.
Так, например, при решении задач на олимпиадах по информатике (программированию) различных уровней основная задача участника — за отведённое время написать программы, решающие предложенные алгоритмические задачи. Как правило, такие задачи решаются с использованием циклов. Очевидно, что времени на обдумывание условия выхода из цикла (которое должно указываться в так называемом codice_2-цикле) у участника недостаточно. Поэтому очень полезным приёмом является использование модифицированных бесконечных циклов.
Приём этот основан на том факте, что каждый современный язык программирования предлагает ряд операторов, позволяющих прервать выполнение тела цикла не после очередной итерации, а во время очередного выполнения (например, codice_3 в Delphi, codice_4 в Бейсике и т. д.). Для экономии времени участник олимпиады пишет бесконечный цикл codice_2 с условием выполнения codice_6 (codice_7), а затем по мере необходимости в теле цикла записывает операторы проверки условий, которые в случае необходимости прерывают выполнение цикла Break-подобными операторами.
В C++ цикл прохода по некоему набору элементов с использованием абстрактного класса (итератора) выглядит так:
В некоторых диалектах Паскаля этот же цикл (с сохранением возможности использовать оператор codice_8, то есть, без codice_9 в конце цикла) выглядит так:
Программы, из которых нет выхода (например, операционные системы, прошивки микроконтроллеров), также обычно представляют собой бесконечный цикл.
Иногда (например, в скриптах управления персонажами компьютерных игр) выход из программы — это остановка интерпретатора. Так что разработчик не должен явно записывать условие выхода — а значит, программа превращается в бесконечный цикл. Такой принцип принят, например, в Game Maker, в некоторых играх для программистов.

</doc>
<doc id="14115" url="?curid=14115" title="Балла, Джакомо">
Балла, Джакомо

Джáкомо Ба́лла (; 18 июля 1871, Турин — 1 марта 1958, Рим) — итальянский художник, один из основоположников итальянского футуризма.
В 1900 году художник уезжает в Париж, где знакомится с такими направлениями, как импрессионизм и пуантилизм. В 1901—1902 годах знакомит Северини и Боччони со своей, развитой из "дивизионизма" техникой живописи и составляет с ними два манифеста футуризма (в 1910 году). Со своими, данными на полотнах «разорванным движением» и «подвижным светом» явился одним из предтеч абстракционизма. Как убеждённый приверженец спиритизма строит он свою живопись как «метафизические полотна» ("Pittura metafisica"), рассчитывая передать красками некое душевное состояние или мимолётное воздействие чувственности без внешней связи с конкретным изображением. В 1929 году Балла подписывается под манифестом аэроживописи.

</doc>
<doc id="14116" url="?curid=14116" title="Ауэр, Леопольд Семёнович">
Ауэр, Леопольд Семёнович

Леопо́льд Семёнович А́уэр (также "Лев Семёнович"; , ; 7 июня 1845, Веспрем, Венгрия — 15 июля 1930, , близ Дрездена) — российский скрипач венгерского происхождения, педагог, дирижёр и композитор.
Ученик Йозефа Иоахима. Является основателем так называемой русской скрипичной школы. Воспитал свыше 300 учеников (Константин Горский, М. Б. Полякин, Я. Хейфец, Е. Цимбалист, М. Эльман, Иосиф Ахрон, Д. Бертье, Цецилия Ганзен и другие). Преподавал в Петербургской консерватории с 1868 по 1918 год. В 1918 году эмигрировал в США.
Биография.
Леопольд Семёнович Ауэр родился 8 июня 1845 года в Австро-Венгрии в еврейской семье (впоследствии принял христианство). Сын бедных родителей (отец — маляр), он рано обнаружил музыкальные способности. Будучи ещё четырёхлетним ребёнком, он мог уже маршировать, отбивая такт на барабане, впереди войск, возбуждая во время революции 1849 года патриотический энтузиазм в зрителях. С 14-ти лет как «вундеркинд»-гастролёр уже содержал семью. Музыкальное образование Ауэр получил вначале в Пештской консерватории, где он обучался игре на скрипке у Давида Ридли-Коне. Затем перешёл в Венскую консерваторию к профессору Донту и совершенствовался у Иоахима, жившего в Ганновере.
Состоял концертмейстером в Дюссельдорфе, потом в Гамбурге. В 1868 году он вступил первым скрипачом в знаменитый квартет братьев Мюллер, но вскоре оставил его, получив приглашение в Санкт-Петербургскую консерваторию профессором по классу скрипичной игры, на место ушедшего Генрика Венявского.
В 1873 году Ауэр стал солистом-скрипачом при Императорских театрах, а в 1874 году получил звание солиста Его Величества. В 1880 году занял пост дирижёра симфонических концертов придворной певческой капеллы. В 1881 году Ауэр совершил с выдающимся успехом концертное турне по России и Западной Европе. С 1888 года по 1892 год Ауэр дирижировал симфоническими концертами Императорского Русского Музыкального Общества. Стоял во главе квартета Императорского Русского Музыкального Общества, пользующегося большой известностью как в России, так и за границей. Под руководством Ауэра выработалось много отличных скрипачей.
В 1918 эмигрировал в США. Профессор Института музыкального искусства в Нью-Йорке и Кёртисовского института в Филадельфии. Среди учеников — Яша Хейфец, Ефрем Цимбалист, Мирон Полякин, Симон Пулльман, Кэтлин Парлоу, которые прославили «русскую скрипичную школу».
Скончался 15 июля 1930 в городе Лошвиц, близ Дрездена, от воспаления лёгких. Похоронен в США в г. Хартсдейл, шт. Нью-Йорк, на кладбище Фэрнклифф.
Среди известных скрипачей Ауэр занимал одно из самых почётных мест. Его игра была в высшей степени изящна и художественно отделана. Тон небольшой, но очень красивый и мягкий.
В числе посвящённых Ауэру произведений — "Скрипичная соната № 3, соч. 98" Антона Рубинштейна, "четвёртая тетрадь «Испанских танцев», соч. 26" Пабло де Сарасате, "«Русская рапсодия», соч. 32" Эмиля Соре, "седьмая «сцена из чарды», соч. 41" Енё Хубаи, "«Грёзы», соч. 23" Александра Танеева, "скрипичный концерт, соч. 82" Александра Глазунова, "двадцать четыре каприса, соч. 25" Анри Марто.
Семья.
Первая жена (23 мая 1874—1901) — Надежда Евгеньевна Ауэр (в девичестве Пеликан, 1855—1932); дочь профессора кафедры материи медики и судной врачебной науки Медико-хирургической Академии, лейб-медика Евгения Венцеславовича Пеликана (1824—1884) и Зои Павловны Пеликан (урождённой Азанчевской); племянница композитора М. П. Азанчевского, историка лейб-гвардии Преображенского полка, штабс-капитана Матвея Павловича Азанчевского (1830—1904) и управляющего Санкт-Петербургской контрольной палаты В. В. Пеликана (1822—1876), внучка автора трудов по агрономии, статского советника Павла Матвеевича Азанчевского (1787—1866).
Четыре дочери:
Вторая жена (оформили брак 24 июня 1924 года в Нью-Йорке) — пианистка, концертмейстер Ванда Богуцка Штейн (, в замужестве Ванда Ауэр, 1875 — 6 октября 1961). Вместе с мужем записала несколько грампластинок.
Внучатым племянником Леопольда Ауэра был известный композитор Дьёрдь Лигети (внук его брата, художника по фрескам Сомы Ауэра); внучатой племянницей — джазовая вибрафонистка Вера Ауэр (, 1919—1996).

</doc>
<doc id="14121" url="?curid=14121" title="Гибралтарский пролив">
Гибралтарский пролив

Гибралта́рский проли́в (, , , ) — международный пролив между южной оконечностью Пиренейского полуострова и северо-западным побережьем Африки, соединяющий Средиземное море с Атлантическим океаном.
Длина 65 км, ширина 14—44 км, глубина на фарватере до 338 м (наибольшая глубина 1181 м).
В Гибралтарском проливе на разной глубине течения направлены в противоположные стороны. Поверхностное течение в среднем приносит из Атлантики в Средиземное море 55 198 км³ воды за год (при средней температуре в 17 °C и солёности выше 36 ‰). Глубинное течение приносит в Атлантический океан 51 886 км³ (при средней температуре в 13,5 °C и солёности в 38 ‰). Разница в 3 312 км³ обусловлена по большей части испарением с поверхности Средиземного моря.
По берегам Гибралтарского пролива расположены обрывистые скальные массивы, которые в древности назывались Геркулесовыми столбами — Гибралтарская скала на севере и Джебель-Муса на юге.
Гибралтарский пролив имеет большое стратегическое и экономическое значение. В районе пролива расположены испанские порты Сеута, Ла-Линеа, Альхесирас, марокканский Танжер и британская крепость и военно-морская база Гибралтар.
История образования.
Слово «Гибралтар» является испанизированным вариантом арабского словосочетания «Джебель Тарик» (араб. جبل طارق‎‎), означающего «гора Тарика». Название было дано в честь арабского полководца Тарика ибн Зияда, который возглавлял арабское вторжение на Пиренейский полуостров.
По одной из гипотез, 5 млн лет назад воды Атлантического океана пробили Гибралтарский пролив и затопили Средиземноморье. По другой теории, более распространённой, Средиземное море является остатком древнего океана Тетис, который постепенно сокращался ввиду движения литосферных плит: это подтверждается областями горной складчатости и современным направлением движения литосферных плит: Африканская литосферная плита (весь континент Африка и прилегающие области под океанами) движется на север-северо-восток со скоростью 1,9 см/год.
Проекты мостов, тоннелей, плотин через Гибралтарский пролив.
Проект «Атлантропа».
В 1920-х годах немецкий архитектор Герман Зёргель предлагал перегородить Гибралтарский пролив гидроэлектрической дамбой, а второй дамбой поменьше — перекрыть Дарданеллы. Был также вариант, где вторая дамба соединяла Сицилию с Африкой. В результате уровень воды в Средиземном море понизился бы приблизительно на 100 метров. Таким образом предполагалось не только получать электроэнергию в изобилии, но и подавать опреснённую морскую воду в Сахару, чтобы она стала пригодна для сельского хозяйства. Европа и Африка стали бы одним континентом — Атлантропой, а вместо Средиземного моря появилось бы искусственное море — Сахарское.
Тоннель.
Многие годы Испания и Марокко совместно изучали вопрос создания под проливом железнодорожного и/или автомобильного туннеля, аналогичного тому, который соединяет Францию и Великобританию под проливом Ла-Манш. В 2003 была начата новая программа исследований, рассчитанная на три года.
Мост.
Группа американских и британских строителей, со своей стороны, рассматривала возможность построения моста через пролив. Такой мост должен был стать самым высоким (свыше 900 метров) и самым длинным (15 км) из существующих в мире. Фантаст Артур Кларк описал такой мост в своём романе «Фонтаны Рая».
Гибралтарский пролив в культуре.
В фильме «Лодка» («Das Boot», 1981 г.) экипажу U-96 командование Кригсмарине приказывает пройти через пролив, чтобы проникнуть в Средиземное море и прибыть в Ла-Специю в Италии. Пролив имел очень мощную противолодочную оборону, англичане прекрасно понимали всю его важность, данную самой природой. По сюжету лодка была обнаружена противником, получила прямое попадание авиабомбы и после экстренного погружения провалилась на дно пролива (на глубину 280 м), превысив расчётную глубину погружения. Корпус выдержал огромное давление, после ремонта на дне моря лодка всплыла и смогла вернуться на базу.
В книге американского писателя-фантаста Пола Андерсона «Гибралтарский водопад» ("Gibraltar Falls", 1975) из цикла «Патруль времени» действие происходит во времена формирования Средиземного моря.

</doc>
<doc id="14126" url="?curid=14126" title="Кенни Маккормик">
Кенни Маккормик

Ке́нни Макко́рмик (, иногда ) — персонаж мультсериала «Южный парк». Кенни один из главных персонажей в сериале, наряду с его друзьями, Стэном Маршем, Кайлом Брофловски и Эриком Картманом. Кенни дебютировал на телевидении, когда «Южный Парк» впервые вышел в эфир 13 августа 1997 года, после того, как впервые появился в короткометражках Дух Рождества, созданные Мэттом Стоуном и его давним другом Треем Паркером в 1992 году (Иисус против Фрости) и 1995 году (Иисус против Санты).
Кенни ученик третьего, потом четвёртого класса, и ему часто приходится переживать необычные приключения, несвойственные обычной провинциальной жизни в родном городе Саус-парк, штат Колорадо, где он живёт вместе со своей бедной семьёй. Кенни анимирован на компьютере, однако в мультфильме анимация выполнена в стиле картинок, вырезанных из бумаги. Его неразборчивые реплики являются результатом того, что капюшон его куртки закрывает его рот, их озвучением занимается один из создателей шоу Мэтт Стоун. Кенни также появляется в полнометражном фильме «», вышедшем в 1999 году, в котором можно увидеть его лицо и услышать его голос, также он широко представлен на различных товарах, связанных с мультсериалом.
Наиболее распространенной в течение первых пяти сезонов сериала было то, что Кенни постоянно погибал, после чего возвращался живым и здоровым в следующем эпизоде, причём практически без однозначных объяснений. Стэн часто восклицал коронную фразу: "Господи, они убили Кенни!" (). Затем Кайл: "Сволочи!" (). Данная практика была прекращена создателями шоу в в 2002 году. Различные критики опубликовали множество толкований данной повторяющейся шутки с философской и социальной точек зрения. Создатели мультсериала в разных эпизодах представили ряд объяснений «бессмертию» Кенни.
Роль в Южном парке.
Кенни учится в Начальной школе Саус-парка в четвёртом классе под руководством мистера Гаррисона. В течение первых 58 эпизодов, Кенни и другие основные персонажи были в третьем классе. Кенни выходец из бедной семьи, его отец, Стюарт Маккормик, жесток, безработный и страдает алкоголизмом. Его мать, Кэрол Маккормик, работает посудомойкой в Olive Garden. У Кенни есть старший брат по имени Кевин. У него также есть младшая сестра, показанная с семьей в 4-ой серии «Лучшие друзья навсегда», однако следующее появление происходит только в в 14-м эпизоде «Бедный ребёнок», в котором выясняется, что её зовут Карэн и Кенни её очень любит. Друзьями Кении являются Стэн и Кайл, он называл их «лучшими друзьями, которых можно представить» и также он поддерживает дружбу с Эриком Картманом, правда, исключительно из жалости. Кенни регулярно дразнят за то, что его семья живёт в бедности, особенно Картман.
У Кенни есть альтер-эго в виде супергероя Мистериона, который впервые появился в серии «Енот» в качестве конкурента одноимённого супергероя, альтер-эго Эрика Картмана. Он демаскирует себя в конце эпизода, но его личность остается неизвестной. То, что это Кенни, выясняется в серии «Восхождение Мистериона».
Смерть.
До шестого сезона Кенни умирал в почти каждом эпизоде. Природа его смертей была ужасна и часто изображалась в комично-абсурдной манере, сопровождавшись в большинстве случаев тем, что Стэн и Кайл кричали «Господи, они убили Кенни!» и «Сволочи!». Вскоре после этого обычно появлялись крысы и начинали есть его труп. В следующем эпизоде Кенни вновь появлялся живым и здоровым, как правило, без каких-либо объяснений. Большинство персонажей к данному событию невнимательны или равнодушны, хотя иногда они его осознают. В серии «Тампоны из волос чероки» Кенни раздражается и обижается, когда Стэн сетует на критическое состояние Кайла, совершенно игнорируя прошлые смерти Кенни. Эрик Картман прокомментировал смерть Кенни в эпизоде «Картманлэнд», когда он является ответчиком в суде за небезопасные аттракционы, сказав адвокатам, представляющим семью погибшего: «да Кенни всё время дохнет!»
Ближе к концу , Паркер и Стоун придумали специальный эпизод, в котором Кенни был бы убит окончательно. Аргументация в пользу этой идеи была в том, чтобы по-настоящему удивить поклонников, и чтобы дать возможность предоставлять важную роль для Баттерса Стотча, нового персонажа, чья популярность росла у зрителей и создателей мультсериала. В эпизоде «Кенни умирает» Кенни умер из-за мышечной дистрофии и Паркер и Стоун утверждали, что Кенни не будет возвращаться в последующих эпизодах. Они настаивали, что им просто надоела традиция, когда Кенни умирал в каждой серии. Стоун заявил, что разные юмористические способы убить персонажа поначалу были забавны, но стали более обыденными по мере развития сериала. Они решили, что слишком сложно развивать персонажа, потому что «он как пропеллер», и поэтому Паркер и Стоун наконец решили убить Кенни навсегда.
В течение большой части шестого сезона Кенни оставался мертвым, но Стоун и Паркер загорелись идеей в итоге вернуть персонаж обратно. Согласно Стоуну, лишь незначительное меньшинство фанатов были значительно возмущенны тем, что Кенни отсутствовал и угрожали бойкотировать кабельный канал Comedy Central на котором «Южный Парк» выходит в эфир. В течение большей части сезона Стэн, Кайл и Картман заполняли пустоту, оставленную Кенни, позволяя персонажам Баттерса Стотча и Твика Твика присоединится к своей группе, тем самым позволяя им получить значительно большую роль в шоу. Тем не менее Кенни вернулся после годичного отсутствия в финале шестого сезона в серии «Убить Санта-Клауса» и так и остался главным героем, и ему было уделено больше внимания в следующих сериях. Его персонаж перестал умирать каждую неделю, хотя он иногда гибнет в некоторых сериях после его возвращения.
Первое объяснение для способности Кенни умирать, а затем появляться вновь и вновь, было показано в серии «Картман вступает в NAMBLA», в котором у Маккормиков рождался ребёнок, такой же как Кенни, включая характерную оранжевую куртку, вскоре после того как экс-Кенни погибает. Господин Маккормик восклицает: «Боже, это, должно быть, в пятидесятый раз уже произошло», но госпожа Маккормик быстро поправляет его: «пятьдесят второй». Это объяснение было расширено в 14 сезоне в эпизодах «», «Восхождение Мистериона» и «Енот против Енота и друзей» в которых Кенни, играя в супергероев со своими друзьями, утверждает, что его «суперсилой» является бессмертие. Он умирает несколько раз во время этих эпизодов, например даже кончает с собой, но каждый раз просыпается в своей постели после этого. Он раздражен и зол, что никто не может вспомнить, как он умирает каждый раз, как он воскресает, и жаждет знать источник его силы. Незаметно для него его родители ранее вступили в секту поклонников Ктулху с их поклонением культу смерти. После того Кенни стреляет в себя, миссис Маккормик просыпается с воплем, крича: «Это происходит снова!» и минуту спустя она укладывает новорожденного Кенни в свою постель. «Мы не должны были ходить на это дурацкое собрание» говорит она, в то время как она и её муж возвращаются в постель.
Персонаж.
Создание и дизайн.
При разработке персонажа создателями мультфильма было замечено, что большинство групп друзей в детстве из среднего класса малых городов всегда включает в себя «одного бедного ребёнка» и решила изобразить Кенни в этом качестве. Безымянный предшественник Кенни впервые появился в короткометражках под названием «Дух Рождества», первая, названная «Иисус против Фрости» была создана Паркером и Стоуном в 1992 году, когда они учились в университете Колорадо. Персонаж был сделан из плотной бумаги и анимирован путем использования технологии покадровой киносъёмки. Спустя три года Брайан Грэден заказал сделать ещё одно видео в виде рождественской открытки, которую он мог бы разослать друзьям. Паркер и Стоун создали другой аналогично анимированный мультфильм, который назвали «Иисус против Санты». В этих короткометражках Кенни впервые было дано его имя, и он впервые появляется, благополучно перейдя в сериал. Очередное появление Кенни состоялось 13 августа 1997 года, когда «Южный Парк» дебютировал на канале Comedy Central с эпизодом «Картман и анальный зонд».
Согласно традиционному стилю , принятому в мультсериале, Кенни состоит из простых геометрических форм и основных цветов. Из-за этого диапазон его движений ограничен, персонаж в основном показан только с одного угла, из-за особенностей анимации его движения часто отрывисты. Со второго эпизода «Набор веса 4000» (, 1997 год) Кенни, как и все другие персонажи в мультсериале, был анимирован с помощью программного обеспечения, хотя он изображался таким образом, чтобы создать впечатление, что создатели шоу по-прежнему использует свою оригинальную методику.
Реплики Кенни записываются Мэттом Стоуном, когда он говорит прикрывая рот рукой, записанный звук затем редактируется с помощью программного обеспечения Pro Tools, чтобы сделать голос более похожим на ученика четвёртого класса. Подразумевается, что реплики Кенни, которые не разобрать из-за его капюшона, во многих случаях очень вульгарны и сексуально откровенны, тем более длительные, которые в основном являются импровизацией Стоуна.
Впервые Кенни появляется без капюшона в фильме «Саус-Парк: большой, длинный и необрезанный», где выясняется, что у него растрёпанные золотистые волосы. Этот момент в фильме озвучивает Майк Джадж, его голосом говорит Кенни: «до свидания, ребята». Несколько раз во время эпизодов, которые транслировались после выхода фильма, он также был замечен без капюшона. Однако, в отличие от Большого, длинного и необрезанного всё его лицо нельзя было увидеть, так как оно было частично закрыто или иным образом изменено (например были обриты волосы). Он также членораздельно говорит в некоторых из этих случаев, в этом случае сопродюсер шоу Эрик Стоф озвучивает Кенни. Начиная с эпизода «Енот» в 13 и 14 сезоне Кенни также выступает в роли персонажа Мистериона.
Личность и черты характера.
Хотя большинство персонажей-детей из данного сериала сквернословят, Кенни использует более крепкие выражения. Паркер и Стоун утверждают, что они изображают Кенни и его друзей в этой манере для того, чтобы показать как дети говорят, когда они одни. Кенни часто циничен и груб, Паркер отмечал, что это является «фишкой» персонажа. Журнал Time описал Кенни и его друзей, как «иногда жестоких, но с невинным сердцем». Кенни в восторге от туалетного юмора и высмеивания телесных функций, его любимым шоу является шоу Терренса и Филлипа, канадского дуэта, чьи комедийные номера из шоу в шоу вращаются вокруг испускания газов. Также в мультфильме показано, что Кенни желает заняться сексом и в эпизоде «Кольцо» он заводит себе подружку и очень рад, когда выясняется, что она имеет репутацию шлюхи. Кенни очень развратен, и в мультфильме часто изображается, как он делает и говорит гадости в попытке произвести впечатление на других или заработать деньги. Его альтер-эго, Мистерион, наоборот кажется зрелым, принципиальным и серьезным, за исключением одного случая в эпизоде «Восхождение Мистериона», в котором он не отказывает себе в удовольствии позлить Картмана. В виде Мистериона Кенни убеждает своих родителей лучше заботиться о себе и своих детях, и наблюдает за их реакцией, когда он спрашивает их о культе Ктулху. Он также использует свою маскировку, чтобы защитить свою сестру Карен (которая относится к Мистериону как её «ангелу-хранителю»), что показано в эпизоде «Бедный ребёнок». Несмотря на свои недостатки характера во всех своих ипостасях, Кенни обычно изображается как человек на редкость бескорыстный, он даже умирает ради других.
Когда ребята, герои сериала, играют в ролевые игры, показано, что Кенни предпочитает играть в качестве героя женского пола. Это было впервые обнаружено в серии «Черная пятница» и продолжались в последующих двух продолжениях под названием «Песнь зада и пламени» и «Сиськи и Драконы». На протяжении всех трёх эпизодов Кенни носил платье и парик, изображая фэнтезийную принцессу, похожую на персонажа видеоигр . В какой-то момент он становится похож на персонажа моэ аниме и начинает говорить по-японски. Когда Картман ругается, говоря: «ты никогда не будешь настоящей принцессой», принцесса Кенни отвечает (согласно её переводчику, Стэну), сердито обзывая Картмана, называя его лесбиянкой. Это также было изображено в видеоигре . Сестра Кенни также называет брата с помощью местоимения женского рода, когда вы говорите с ней в доме Маккормиков. На протяжении всей игры Кенни подразумевает себя как «самого симпатичного из всех», называя себя в женском роде.
Культурное влияние.
Смерти Кенни хорошо известны в популярной культуре, и были одной из ассоциаций с которой зрители обычно связывали Южный парк во время ранних сезонов. Восклицание "Господи! Они убили Кенни!" быстро стало , также Кенни и эта фраза часто появляются на некоторых наиболее популярных товарах, связанных с Южным Парком, включая футболки, наклейки на бампер, календари и бейсболки. Также она вдохновила на песню в стиле рэп «Кенни умер» исполнителя , которая вышла на альбоме . Песня под названием «Они убили Кенни» есть и у российской группы Слот.
Повторяющаяся шутка насчёт смерти Кенни в предыдущих сезонах была использована в девятом сезоне в эпизоде «Лучшие друзья навсегда», когда Кенни находился в вегетативном состоянии и его жизнь поддерживалась с помощью , в то время как в средствах массовой информации разразилась дискуссия, следует ли отключить трубку, позволив Кенни умереть. Серия удостоилась общественного внимания, в связи с делом Терри Шайво и впервые вышла в эфир всего за один день до её смерти. За данный эпизод Южный Парк получил свою первую премию Эмми за .
Смерти Кенни были подвергнуты критическому анализу в СМИ и литературном мире. В книге "" профессор философии доктор из является автором главы под названием: "Убийство Кенни: наша ежедневная доза смерти". В ней он говорит о том, что повторяющееся шутка служит для того, чтобы помочь зрителю примириться с неизбежностью его собственной смерти. В книге "«Южный парк» и философия: Знаете, сегодня я кое-чему научился" профессор Кэрин Фрай из написал главу о параллелях между ролью Кенни в шоу и различными концепциями экзистенциализма.
Когда Софи Рутшманн из университета Страсбурга обнаружила мутантный ген, из-за которого взрослая плодовая муха умирает в течение двух дней после того как заражается некоторыми бактериями, она назвала ген «Кенни» в честь персонажа.
В других медиа.
Кенни играл одну из главных ролей в фильме «Саус-Парк: большой, длинный и необрезанный», полнометражном фильме по мотивам сериала, и также присутствует на , где он поёт (хотя и приглушённо) несколько строк из песни «Горный город». В виде дани уважения к скетчу Мёртвый попугай BBC выпустила короткометражку, показывающую диалог Картмана и Кайла в магазине по поводу их «мёртвого друга», которым является Кенни. Она вышла в 1999 году в ознаменовании 30-летия Летающего цирка Монти Пайтона. Кенни был также показан в документальном фильме Аристократы, где он слушает как Картман рассказывает свою версию главной шутки в фильме и в короткометражке «The Gauntlet», пародии на фильмы Гладиатор и , показанной на церемония вручения кинонаград канала MTV в 2000 году.
Кенни также появляется в видеоиграх, связанных с Южным парком: в игре South Park Кенни контролируется игроком, который в режиме шутера от первого лица пытается отогнать врагов, терроризирующих город. В пользователь имеет возможность играть за Кенни, принимая участие в нескольких «минииграх», основанных на разных популярных аркадах. В гоночной игре South Park Rally пользователь может играть за Кенни против других пользователей, либо в однопользовательском режиме играть за другого персонажа, выбрав для него место в каком-либо из различных транспортных средств. В Кенни можно выбрать в качестве играбельного персонажа, используя его для установления башен обороны против антагонистов в игре. В игре Кенни доступен в качестве напарника. Он же является и финальным боссом игры. Примечательно то, что прежде чем Кенни умрёт окончательно, игроку необходимо победить его несколько раз.

</doc>
<doc id="14132" url="?curid=14132" title="Земфира">
Земфира

Земфира (полное имя Земфи́ра Талга́товна Рамаза́нова; род. , Уфа, Башкирская АССР) — российская рок-певица, музыкант, композитор, продюсер и автор песен. Земфира стала олицетворением нового движения в русском роке, которое журналисты окрестили «женский рок».
В начале 1998 года Земфира переезжает из родной Уфы в Москву, где начинает работу со своей группой "«Zемфира»" над первым студийным альбомом, выпущенным спустя год. С 1999 года Земфира выпустила шесть студийных альбомов, получивших значительное внимание прессы и публики. Также в её дискографию входят сборник би-сайдов и два концертных альбома. В её лирических исканиях нашли своё воплощение душевные страдания и поиски современной молодёжи. В 1999 году журнал «Огонёк» назвал Земфиру «прорвавшимся голосом поколения». На протяжении всей карьеры певицы многие из её песен попадали на первые строчки музыкальных чартов России, включая «Ариведерчи», «Искала», «Трафик», «Прогулка», «Мы разбиваемся» и «Без шансов».
Земфира также стала продюсером музыкального фильма "Зелёный театр в Земфире" (2008), получившего множество положительных отзывов от критиков. Вместе с режиссёром Ренатой Литвиновой Земфира стала сопродюсером картины "Последняя сказка Риты" (2012), к которой написала музыку. Фильм принял участие в конкурсной программе 3-го Одесского международного кинофестиваля и 34-го Московского международного кинофестиваля. Также написала музыку к фильмам Ренаты Литвиновой «» и др. Несколько песен Земфиры из альбома «Спасибо» звучат в фильме Киры Муратовой «Мелодия для шарманки», а в картине «Вечное возвращение» в кадре неоднократно появляется концертная запись «Песенки герцога» из оперы «Риголетто» в исполнении певицы.
С момента появления в шоу-бизнесе в 1999 году Земфира претерпела многочисленные изменения во внешнем виде, манере поведения на сцене и общения с журналистами. Её поведение на публике нередко было эпатажным и вызывало неприятие прессы.
Земфира также отличается перфекционизмом в работе, жёсткими разногласиями с музыкальными продюсерами. Поэтому она часто продюсирует свои альбомы сама. Музыкальный стиль Земфиры относят к жанрам рока и поп-рока. В её музыке находят влияние как гитарного попа, так и гармоний джаза и босса-новы.
В 2004 году в российский учебник истории для 9 класса в раздел «Духовная жизнь» вошло упоминание о Земфире как о родоначальнике «совершенно иной» музыкальной молодёжной культуры (автор пособия — профессор Московского педагогического государственного университета Александр Данилов). Земфира оказала большое влияние на творчество молодых групп 2000-х годов и на подрастающее поколение в целом. В ноябре 2010 года её дебютный альбом был включён журналом «Афиша» в список «50 лучших русских альбомов всех времен. Выбор молодых музыкантов», где занял пятую строчку. Рейтинг составлялся по опросу среди представителей нескольких десятков молодых музыкальных групп России. В список также попал альбом «Прости меня моя любовь» (43 место).
В 2012, 2013 и 2014 годах певица вошла в рейтинг «Сто самых влиятельных женщин России», составленный радиостанцией «Эхо Москвы», информационными агентствами РИА Новости, «Интерфакс» и журналом «Огонёк».
Биография.
1976—1995: Детство и юность.
Земфира ходила в уфимский детский сад № 267. С пяти лет училась в музыкальной школе, по классу фортепиано, где её приняли в хор coлисткой. Тогда же состоялся теледебют певицы: она спела соло на местном телевидении песню про червячка: «Жил на свете червячок, червячок ленивый. Спать ложился на бочок…». В семь лет написала первую песню, которую исполнила у мамы на работе.
Уже в дошкольном возрасте Земфира увлеклась музыкой. В школе Земфира успевала заниматься одновременно в 7 кружках, но делала основные акценты на музыке и баскетболе; она закончила музыкальную школу с отличием, а в начале 1990 года стала капитаном женской юниорской сборной России по баскетболу, несмотря на то, что высоким ростом не отличалась (рост Земфиры — 172 см). «Я была разыгрывающим. Я была самой маленькой, зато самой важной», — говорила певица, добавив, что занималась этим видом спорта с третьего класса. Тренер сборной Юрий Максимов вспоминал: «Земфира была очень увлечена баскетболом, была лучшим игроком и капитаном команды. В 1990—1991 годах мы выиграли юношеское первенство России, и, конечно, я немного расстроился, когда она решила завязать со спортом».
Параллельно Земфира училась играть на гитаре и прямо на улице исполняла, по одной из версий, песни «Кино», «Аквариума», «Наутилус Помпилиус». По другой версии, она исполняла хиты зарубежных исполнителей на языке оригинала, в частности, — Джорджа Майкла и Фредди Меркьюри. По окончании школы Земфира оказалась перед весьма сложным для себя выбором: музыка или баскетбол. Девушка выбрала музыку и поступила сразу на второй курс в Уфимское училище искусств, которое закончила в 1997 году (класс А. К. Масалимовой) с красным дипломом по специальности «эстрадный вокал». После училища она подрабатывала в уфимских ресторанах, исполняя песни под аккомпанемент своего однокурсника саксофониста Влада Колчина. Через год Земфире это надоело, и она прекратила выступления.
1996—1997: Начало карьеры.
С 1996 года Земфира работала звукооператором на уфимской радиостанции «Европа плюс» — записывала рекламные ролики (джинглы). В то же время она пробует писать в программе Cakewalk песни, которые впоследствии войдут в её первый альбом («Снег», «Почему», «Синоптик», «Ракеты»). Участвует в качестве второй вокалистки в популярной в то время группе «Спектр Эйс». Бэк-вокал Земфиры можно услышать в песне «Как жаль, что он не негр».
На студии радиостанции над своим материалом работал звукорежиссёр Аркадий Мухтаров. Совместно с ним, Земфира записывает свой первый демо-диск. Аркадий был настроен записывать собственные песни, но исполнительница убедила его записать её материал: «Я, конечно, был уверен, что моё собственное творчество намного важнее… но твердокаменный характер… сделал своё дело. И мы с нервотрёпками, но всё же записали, первый демонстрационный диск», — рассказывал позже музыкант. Параллельно Земфира собирает собственную группу. Первый музыкант, с которым она стала работать — бас-гитарист Ринат Ахмадиев. Вместе они решают записать программный минимум песен. Ринат приводит барабанщика Сергея Созинова, и они начинают совместные репетиции, на которых Земфира попеременно играет на гитаре и клавишных. Земфира уговаривает директора подросткового клуба «Апельсин» Лилию Храбрину предоставить группе помещение для репетиций.
В 1997 году о группе впервые пишет пресса. Журналист Светлана Руцкая написала статью о коллективе для региональной газеты и позже вспоминала: «Шёл 1997 год, до выхода её первого альбома оставалось два года, а будущая знаменитость тогда была просто талантливой уфимской девушкой, никому даже в родном городе не известной. Но харизму же не спрячешь, да и песни, которые дала мне героиня материала послушать, были притягательными. Вот тогда мы и решили рассказать о ней всей республике. Помню, уже тогда Земфира сделала программное заявление: „У меня столько музыки в башке, что деваться некуда“».
Земфира продолжает набирать музыкантов в коллектив. С приходом клавишника Сергея Миролюбова группа собрана почти полностью, не хватает лишь соло-гитариста. Им становится Вадим Соловьёв, который присоединяется к группе после одного из концертов. Земфира занимает деньги на поездку в Москву и начинает заниматься «раскруткой» коллектива. На ежегодном фестивале «Максидром» кассета, на которой были записаны три песни («Снег», «-140» и «Скандал»), через журналисток, которым Земфира дала послушать демозаписи, попадает в руки продюсеру группы «Мумий Тролль» Леониду Бурлакову. Он решает рискнуть и записать альбом.
1998—1999: Альбом "«Земфира»".
С 19 октября по 7 ноября 1998 года в тон-студии «Мосфильм» пишется первый альбом. Звукорежиссёром выступает Владимир Овчинников, саунд-продюсером — вокалист группы «Мумий Тролль» Илья Лагутенко. Помимо членов группы, в записи принимают участие гитарист Юрий Цалер и барабанщик Олег Пунгин из «Мумий Тролля».
В середине января 1999 года Земфира и Илья Лагутенко выполняют сведение альбома в Лондоне на «домашней» студии группы «Мумий Тролль» Beethoven street studio со звукорежиссёром Крисом Бэнди, работавшим над всеми их прежними альбомами. Из 15 записанных песен выбрасывается композиция «Не отпускай», которая впоследствии войдёт во второй альбом Земфиры.
Дебютный альбом получает название «Земфира» (его носит финальная песня). Релиз планируется на 24 апреля, но переносится на 10 мая. Но уже с середины февраля в эфир радиостанций поступают песни «СПИД», «Ракеты» и «Ариведерчи». Первая из них становится хитом сезона и вызывает у публики «бурю противоречивых эмоций». 5-6 марта в Праге был снят клип на данную композицию, по сценарию Павла Руминова. 24 апреля в Москве был снят клип на песню «Ариведерчи», который вышел в эфир раньше первого.
24 марта в московском клубе «Республика Beefeater» состоялась пресс-конференция звукозаписывающей компании «Утекай звукозапись», на которой журналистам впервые была представлена юная уфимская певица. Она отвечала на вопросы и спела песню на башкирском языке. 8 мая в клубе «16 тонн» состоялась презентация альбома. На концерте всячески пытались воссоздать настроение весны, которая так и не входила в свои права: по всей сцене были раскиданы зелёные листья, а Земфира вплела в волосы ромашку, на которой потом гадала при исполнении песни «Ромашки».
10 мая состоялся релиз дебютного альбома, который приобрёл большую популярность. 19 июня Земфира выступила в Уфе на концерте в честь двухлетия радиостанции «Серебряный дождь» (во время концерта был отснят клип на песню «Почему»), а свой первый концертный тур она открыла 1 сентября в Москве. Группа даёт концерты в Восточной Сибири, Поволжье и далее по всей России и некоторым городам ближнего зарубежья (дебют коллектива в Петербурге состоялся 18 сентября). Тур был прерван на 15 дней с 15 по 30 октября в связи с болезнью и госпитализацией Земфиры и был завершён в Риге 5 января 2000 года. 11 декабря 1999 года группа стала хедлайнером первого фестиваля «Нашествие». Илья Нагибин в «Коммерсанте» писал об успехе группы: «„Девочку с плейером“ слушают самые разные слои населения, и некоторые даже называют совершенно фантастическую цифру продаж дебютного альбома Земфиры — 60 млн копий (естественно, с учётом пиратских записей). Столь же успешно проходит и её гастрольный тур…».
В декабре коллектив начинает запись второго студийного альбома. В это же время был записан ремикс на песню «Снег», который впоследствии был выпущен в качестве подарочного сингла (в него также вошла композиция «Лондон»). Сингл был выпущен 26 декабря пятитысячным тиражом, и 26-27 декабря участники группы раздавали его посетителям четырёх крупных музыкальных магазинов столицы. Релиз сингла был задуман как антипиратская акция.
2000—2001: Альбом "«Прости меня моя любовь»".
В январе 2000 года ведущие СМИ опубликовали итоги музыкального года. Земфира и её группа победили в четырёх номинациях журнала «ОМ»: «Исполнитель года», «Скандалист года», «Прорыв года» и «Альбом года». 8 апреля 2000 года группе «Zемфира» была вручена премия журнала "Fuzz" по итогам 1999 года в двух номинациях: «Лучшая группа» и «Лучший альбом» (за дебютную работу).
Мартовский номер культового журнала «ОМ» выходит с Земфирой на обложке. Это была вторая обложка «ОМа», для которой снялась исполнительница, после майского номера 1999 года,- первого момента, когда певица предстала перед широкой публикой. За данную фотографию «ОМ» выиграл главный приз на конкурсе «Обложка года» 2000 года, в номинации «Мужские журналы». Земфира присутствовала на церемонии вручения награды. Песня «Искала» из готовящегося второго альбома прозвучала в культовом художественном фильме «Брат 2» (вышел на экраны в мае того же года), а также была издана в составе саундтрека к картине.
28 марта состоялась премьера второго альбома, «Прости меня моя любовь». В альбоме содержался целый перечень песен, ставших хитами и звучавших отовсюду на протяжении нескольких лет, в том числе «Созрела», «Хочешь», «Город», «Доказано», «П. М. М. Л.», «Искала» и «Рассветы». Земфира начинает масштабный концертный тур в поддержку пластинки. 1 апреля прошёл первый большой сольный концерт певицы в Москве — в СК «Олимпийский».
26 августа исполнительница была удостоена Государственной молодёжной премии Республики Башкортостан в области культуры имени Шайхзады Бабича за 1999 год. Второй альбом певицы стал самым продаваемым диском в России в 2000 году. Земфира получила награды премии «Рекордъ» 2001 года в категориях «Исполнитель года» и «Альбом года». Разошедшийся тиражом более полутора миллионов экземпляров, альбом стал самым коммерчески успешным в карьере певицы. Журнал «ОМ» безоговорочно признаёт Земфиру «Исполнительницей года» (без номинации других артистов). Коллектив певицы получает номинацию на премию «Овация» 2001 года, в категории «Рок-группа года».
Возросшая популярность исполнительницы привела к неприятному инциденту на концерте в Якутске, где из-за давки пострадало девятнадцать человек. Милиция обвинила в случившемся Земфиру, которая в свою очередь обвинила представителей правоохранительных органов в некорректном поведении и назвала причиной случившегося жадность устроителей концерта, продавших большее количество билетов, чем был способен вместить стадион «Туймаада». На пресс-конференции в Москве исполнительница говорила, что инцидент серьёзно повлиял на неё. «У меня такое ощущение, что я приобрела товарный знак и все, кому не лень, меня продают. На концертах не только наших, но и любых других групп возникают какие-то беспорядки. Непонятно, почему так раздули эту ситуацию…», — говорила Земфира, продолжая: «Я понимаю, что не в силах это сделать, но мне бы хотелось отменить эту дурацкую популярность, чтобы я могла нормально работать. Я музыкант, я не идол, не гуру, не герой…». В итоге, певица отменила остальные запланированные концерты и на некоторое время ушла в «творческий отпуск».
Осенью 2000 года Земфира приняла участие в проекте памяти Виктора Цоя «КИНОпробы. Tribute Виктор Цой», записала для него песни «Кукушка» (вошла также в её сингл «До свидания…») и «Каждую ночь», а также выступила на концертах в поддержку альбома. Трепетно относясь к Цою, Земфира постоянно обращается к его наследию в своём творчестве.
2002—2003: Альбом "«Четырнадцать недель тишины»".
Изматывающие гастроли и происшествие в Якутске сильно сказались на Земфире, чем и было вызвано годовое отсутствие на сцене. В интервью «Аргументам и фактам» артистка отмечала, что на тот момент она находилась на грани нервного срыва, после которого могла не вернуться на сцену: «Мне просто необходимо было отдохнуть. Иначе со мной случилось бы что-нибудь нехорошее… Может, неправильно, что я в этом признаюсь, но последние три-четыре концерта я играла с ненавистью. Ненавидела песни, колонки, публику, себя. Я считала количество песен, оставшееся до конца концерта. Когда же все это закончилось, я не выходила из дома два-три месяца, а просто тупо сидела в Интернете». В это время произошёл перелом в творчестве певицы; она полностью меняет линию, заданную её предыдущими работами. Всё это приводит к тому, что группа «Zемфира» в своём прежнем составе перестаёт существовать. К записи нового альбома легенда привлекает музыкантов группы «Мумий Тролль» — Юрия Цалера и Олега Пунгина. Работа над ним ведётся в Москве и Лондоне, в сотрудничестве с продюсером Андреем Самсоновым.
1 апреля 2002 года вышел третий альбом, «Четырнадцать недель тишины». Альбом встретил полярные мнения у критиков. Дмитрий Шпакович в Music.com.ua дал альбому высший балл и писал: «Тишина, длившаяся целых 14 недель, наконец-то нарушилась и обернулась цельным куском великолепной музыки». Алексей Мажаев из Intermedia дал отрицательную оценку альбому. «Новая пластинка Земфиры вновь доказала её высокий потенциал, который, увы, был израсходован в основном на попытки доказать, что она серьёзный музыкант», — посчитал журналист. Из альбома были выпущены такие успешные синглы, как «Бесконечность» и «Трафик», и в итоге он стал очередным бестселлером артистки. По словам Алёны Михайловой, только за первый день продаж было раскуплено 180 тысяч экземпляров аудиодисков альбома, что являлось рекордным уровнем на то время. К июлю 2002 года российский тираж альбома превысил миллион экземпляров. По информации Real Records, было реализовано 700 тысяч кассет и 300 тысяч компакт-дисков. Помимо этого, на Украине было продано 150 тысяч дисков и 300 тысяч кассет. «Четырнадцать недель тишины» был номинирован на премию «Рекордъ» 2003 года в номинации «Альбом года».
В июле Земфира выступила на «Мегахаусе». В августе певица выступала в поддержку альбома на фестивале «Нашествие». Гастрольный тур в поддержку новой пластинки стартовал 4 апреля в Челябинске. 26 августа в Уфимском Дворце спорта (ныне Дворец спорта «Салават Юлаев») состоялся концерт в честь дня рождения певицы. На нём, среди прочего, был впервые представлен клип на песню «Мачо». Телепремьера же его состоялась лишь в сентябрьском эфире.
В апреле 2003 года артистка выступила на церемонии вручения музыкальных наград журнала "Fuzz", где получила две награды — в номинациях «Лучшая live-группа» и «Лучшее видео» (за видеоклип к песне «Бесконечность», режиссёр Виктор Вилкс). На церемонии Земфира исполнила три песни, в числе которых были «Лондон» и не опубликованная ранее «Ты продаёшь мою любовь». «Четырнадцать недель тишины» победил в номинации «Альбом года» на Премии Муз-ТВ 2003. В этом же году Земфира стала лауреатом российской независимой премии «Триумф» за 2003 год (молодёжная премия) за достижения в области литературы и искусства.
2004—2006: Альбом "«Вендетта»".
В 2004 году Земфира поступила на философский факультет Московского государственного университета. Во время первой зимней сессии она взяла академический отпуск в связи с записью нового альбома, однако на факультете не восстановилась, и была отчислена в августе 2006 года. 16 октября, на церемонии MTV Russia Music Awards 2004 года, Земфира исполнила дуэтом с группой Queen знаменитую композицию «We Are The Champions».
На рок-фестивале «Максидром» в 2004 году, вместе с Ильей Лагутенко, Земфира исполнила песню «Медведица», что было признано самым ярким выступлением за всю историю фестиваля. Сама Земфира тоже преобразилась: вышла в ярком платье и туфлях на высоком каблуке. При этом она отметила: «Мне понравились каблуки — это очень сексуально. Возможно, это новая эра в моем локальном масштабе». После этого перфоманса Земфира исполняла свои песни, а также аккомпанировала Корнею во время исполнения песни «Воздух».
В этом же году Земфира начала работать над записью саундтрека к фильму Ренаты Литвиновой «». Одновременно началось сотрудничество певицы с композитором и аранжировщиком Игорем Вдовиным. Сама артистка говорила, что познакомилась со Вдовиным задолго до совместной работы, когда проходили её концерты в Санкт-Петербурге. Первым итогом сотрудничества стала песня «Любовь, как случайная смерть», вошедшая в саундтрек к фильму. Несмотря на то, что артистка скептически отнеслась к итогам сотрудничества, Вдовин впоследствии был привлечён к работе над новым альбомом. Запись альбома, начатая в июне 2004 года в сотрудничестве с Игорем Вдовиным, Корнеем, Владом Креймером, Олегом Пунгиным и Юрием Цалером завершилась в феврале 2005-го.
1 марта 2005 года состоялся релиз четвёртой студийной работы «Вендетта». Альбом был восторженно встречен музыкальными критиками, которые назвали его вторым «взлётом» Земфиры после её дебютного альбома. Александр Горбачёв, подводя итоги музыкального года для интернет-газеты «Грани.ру», назвал «Вендетту» «собранием точнейших, до последнего отзвука отделанных песен о вечном и самом насущном одновременно» и добавил: «Так верно, так умно, так актуально Земфира не звучала ещё никогда». Борис Барабанов в газете «Коммерсантъ» писал: «Альбом Земфиры — это яркий пример музыкального продукта, доведённого до абсолюта, вещи, в которой нет практически ничего случайного ни на уровне идей, ни на уровне исполнения. Полная симметрия. Рядом ставить некого».
Поддержанный такими успешными синглами, как «Небомореоблака», «Прогулка», «Блюз», альбом стал самым продаваемым в России релизом за 2005 год и победил в номинации «Отечественный альбом года» на премии «Рекордъ» 2006 года. Во время церемонии награждения Земфира прокомментировала успех пластинки по телефону: «Это первая премия альбому. Но это не оценка творческих достижений, а оценка симпатии. Надеюсь, что компания Real Records наконец-то счастлива. Спасибо моим поклонникам!». Точный тираж не оглашался, но существуют суждения, что диск был раскуплен в количестве от 250 до 500 тысяч экземпляров. Видеоработы и песни альбома были номинированы на пять премий MTV Russia Music Awards 2005 года. В итоге Земфира получила награду за лучшее видео к песне «Блюз». В 2006 году диск получил номинации на премии журнала "Fuzz" и Премии Муз-ТВ в категории «Альбом года».
Гастрольный тур в поддержку «Вендетты» стартовал 10 мая концертом в Петрозаводске. С новой программой и обновленным составом в лице сессионных музыкантов Бориса Лившица, Андрея Звонкова и своего протеже Владимира Корниенко Земфира посетила ряд городов ближнего и дальнего зарубежья. Завершающей точкой был концерт 23 декабря в Москве, в ДК Горбунова, где Земфира совершила прыжок со сцены в толпу.
В июле Земфира выступила на озере Селигер, где проходил слёт пропрезидентского движения «Наши». Позднее она назвала это выступление «ошибкой», отметив негативную реакцию общественности. 26 августа, в свой день рождения, Земфира сыграла концерт в Уфе, в мегазале «Колизео» развлекательного комплекса «Огни Уфы».
13 июня 2006 года Земфира на одной сцене со Scorpions выступила на фестивале «Stop Контрафакт» под эгидой саммита G8 в Санкт-Петербурге. Осенью вышел первый концертный альбом певицы «Земфира.Live», куда вошло 10 песен певицы, исполненных во время гастрольного тура «Вендетта».
2007—2008: Альбом "«Спасибо»".
14 февраля 2007 года был выпущен DVD-диск с клипами «Zemfira.DVD», в который вошла большая часть клипов певицы, выпущенных на тот момент, кроме клипов на песни «СПИД» (этот клип певице не нравился) и «Трафик» (из-за разногласий Земфиры с режиссёром клипа Ириной Мироновой). В подарочную версию сборника также вошёл клип на песню «Итоги», снятый Ренатой Литвиновой.
После недолгого перерыва, весной того же года, Земфира продолжила концертную деятельность. В туре под названием «Дежа-вю» (Déjà vu) звучали хорошо знакомые композиции из ранее выпущенных альбомов, но в новой аранжировке. Изменённые до неузнаваемости песни исполнялись сессионными музыкантами: Дмитрием Шуровым, Константином Куликовым, Алексеем Беляевым, Денисом Маринкиным. Завершился тур концертом в Москве, в Зелёном театре на Пушкинской набережной, посетители которого могли видеть салют в честь исполнительницы по окончании концерта.
29 августа состоялось также выступление на концерте «Школьный вальс» в клубе «Апельсин» (специальный сет). В августе Земфира с музыкантами обратились в Российский фонд помощи с просьбой подобрать приёмную семью и с предложением сделать этой семье подарок на выручку от концерта «Школьный вальс». Была выбрана семья Бармотиных (шестеро приёмных детей в возрасте от двух до одиннадцати лет). Выручка от концерта пошла на покупку микроавтобуса Mercedes на 12 пассажиров, который торжественно был передан в дар семье 1 сентября в московском детдоме № 19.
В интервью 2007 года Земфира говорила, что группы «Земфира», с которой она выступала ранее, как таковой больше нет, и ныне она периодически сотрудничает с разными музыкантами.
1 октября вышел новый альбом Земфиры — «Спасибо», куда вошли двенадцать песен, написанных, по словам певицы, на одном вдохновении, в течение года (от осени 2006-го до осени 2007-го). Запись альбома проходила в Лондоне, сведение — в Москве на «Мосфильме». Как сказала Земфира о новом альбоме, «Этот альбом — отражение меня сегодняшней. Мне стукнуло тридцать, в результате некоторых внутренних бурь я многое поняла. Да, альбом очень позитивный! Если „Вендетта“ была неспокойной, я что-то искала, то здесь — нашла. Взаимосвязь между этими альбомами — как между альбомами Queen „A Day At The Races“ и „A Night At The Opera“. Период непонимания — период понимания».
Все основные партии были записаны нынешним составом группы: Земфира Рамазанова (голос), Дмитрий Шуров (пиано), Константин Куликов (труба), Дэн Маринкин (барабаны), Алексей Беляев (бас), Юрий Топчий (гитара). В качестве приглашённого гитариста выступил Юрий Цалер («Мумий Тролль»). В записи также принял участие Оркестр кинематографии под руководством Сергея Скрипки. Выходу альбома предшествовало появление радиосингла «Мальчик» и видеоролика на песню «Мы разбиваемся», снятого Ренатой Литвиновой.
Альбом был выпущен издательским домом «Коммерсантъ» и вышел в продажу с 1 октября вместе с первым номером нового журнала «Citizen K» — издания о моде, музыке, стиле. Земфира появилась на обложке журнала, в котором была представлена информация о певице и новом альбоме, включая её большое интервью, фотосессию, сделанную в Париже, детские фото и другие материалы.
5 октября альбом «Спасибо» на эксклюзивных началах появился в салонах «Евросеть». 21 октября во Владивостоке начался тур Земфиры в поддержку нового диска. В ходе тура были проведены специальные автограф-сессии в салонах «Евросеть». На концертах продавался специальный макси-сингл «10 мальчиков», который включал в себя 10 ремиксов песни «Мальчик», присланных певице в ходе конкурса, проведённого в Интернете. В этот же период на экраны был выпущен фильм, снятый Ренатой Литвиновой во время концерта в «Зелёном Театре» парка им. Горького 8 июня 2007 года. Затем певица приступила к подготовке следующего релиза — сборника «би-сайдов», который предполагалось выпустить в рамках контракта с компанией «REAL Records».
23 марта 2008 года в Санкт-Петербурге, на площадке Ледового дворца, состоялся концерт в рамках турне в поддержку альбома «Спасибо». В середине марта Земфира получила приз ежегодной музыкальной премии в области рок-н-ролла «Чартова Дюжина. Топ-13» в двух номинациях: «Солистка года» и «Музыка» (за песню «Мы разбиваемся» с альбома «Спасибо»).
1 апреля в Москве в спорткомплексе «Олимпийский» прошёл финальный концерт тура в поддержку альбома «Спасибо». По словам Земфиры, этот концерт был задуман за два года до того, как состоялся, и стал своеобразной большой победой. Во время исполнения заглавной песни альбома тысячи зрителей приподняли заранее заготовленные плакаты с надписью «Спасибо», тем самым выразив поддержку и благодарность певице за её творчество. Группа выступала в течение 3 ч. 45 мин. Последние песни исполнялись уже при отключённых видеоплакатах и освещении…
В июне исполнительница стала дважды лауреатом премии альтернативного направления «Степной волк» Артемия Троицкого. В августе увидело свет подарочное издание фильма «Зелёный театр в Земфире». Это событие сопровождалось тремя автограф-сессиями певицы в Москве. 30 августа Земфира выступила на международном фестивале живой музыки «Сотворение мира» в Казани перед 100-тысячной публикой, где спела «Everybody hurts» вместе с Патти Смит.
Запланированный на сентябрь релиз бисайдов вновь не состоялся, однако 7 ноября 2008 года они были сданы рекорд-компании. 1 декабря вышел клип на песню «Снег начнется». Его можно было бесплатно скачать с официального сайта.
2009—2010: Сборник би-сайдов "«Z-Sides»".
26 января 2009 года Земфира выступила на студенческом празднике «Татьянин день», прошедшем в Санкт-Петербурге, на сцене СКК «Петербургский». Ведущими праздника были Михаил Козырев и Рената Литвинова. По разным данным, на концерт пришло от 17 до 20 тысяч человек. Это было самое длинное не сольное выступление Земфиры — 20 песен. 20 февраля певица выступила с акустическим сетом из 4-х песен на благотворительном «Живом концерте» в московском ДК им. Горбунова (средства от продажи билетов на мероприятие пошли на создание первого в России хосписа для обреченных неонкологических больных). В концерте принимали участие Земфира, Вячеслав Бутусов и группа «Ю-Питер», Пелагея, Ирина Богушевская, Сурганова и оркестр, Billy’s Band, Елена Погребижская, а также «Музыкальный коллектив Петра Налича».
21 марта сборник би-сайдов «Z-Sides» неожиданно появился в Интернете. Ранее певица два года откладывала выход релиза под разными предлогами. За это время она выпустила альбомы «Вендетта» и «Спасибо». 30-31 марта на Первом канале был показан фильм Леонида Парфёнова «Птица-Гоголь», выпущенный к 200-летию Н. В. Гоголя, где Земфира читала отрывки из произведений классика.
В новогоднюю ночь на 1 января 2010 года на сайте певицы появился второй «живой» альбом Земфира.Live2. В альбом вошли 11 песен, записанных в ходе гастрольного тура «Спасибо».
1 июня открылся реконструированный официальный сайт певицы. Земфира сообщила об окончании отпуска и поведала о своих творческих планах. 1 сентября состоялся релиз переизданий трёх первых студийных альбомов. К этому же событию был приурочен мини-тур по городам: Санкт-Петербург, Екатеринбург, Минск, Киев и Москва. Также Земфира сообщила о работе над музыкальным оформлением фильма Ренаты Литвиновой «Последняя сказка Риты» и о начале записи нового альбома.
Альбом она записала в своей новой студии на территории «Красного Октября». 1 августа Земфира выступила на закрытии «Новой волны» 2010 года.
3 августа состоялся релиз альбома «Z-Sides» на лейбле «Квадро-диск». Борис Барабанов, из издания «Коммерсантъ», назвал альбом в числе главных российских релизов 2010 года, а песня с альбома «Не стреляйте» вошла в список главных российских песен. «Z-Sides» стал очередным бестселлером артистки и занял четырнадцатую строчку в чарте самых продаваемых в России альбомов на физических носителях за 2010 год, по информации компании 2М и Lenta.ru. Седьмого октября в Москве и восьмого в Санкт-Петербурге Земфира приняла участие в концерте «20 лет без КИНО». В ходе концертов она исполнила сет из четырёх песен, в том числе «Попробуй спеть вместе со мной» и «Печаль». 28 ноября выступила на 20-летии группы «Моральный кодекс». 24 декабря Земфира стала лауреатом почётной премии «За вклад в развитие науки, культуры и искусства» Российского авторского общества (РАО).
2011—2014: Альбом "«Жить в твоей голове»" и группа "The Uchpochmack".
Телеканал «Дождь» в новогоднюю ночь показал запись сентябрьских концертов Земфиры в «Crocus City Hall» и на «Стрелке». 5 января Земфира сообщила на своем официальном сайте, что релиз нового альбома отложен на осень.
15 апреля на «Нашем радио» состоялась премьера песни «Без шансов», которая впоследствии вошла в новый альбом певицы. 28 мая Земфира выступила на фестивале «Maxidrom 2011», исполнив на нём 10 песен. 3 июня — на «Премии Муз-ТВ 2011», в качестве хэдлайнера. 23 июля Земфира выступила на «Пикнике Афиши», где представила новую песню «Деньги».
31 августа на официальном сайте появилась афиша со списком из 11 городов России, Чехии, Бельгии и Германии и 12 концертов, намеченных на октябрь — декабрь. На следующий день на официальном сайте певица отвечала на вопросы поклонников. В ходе общения Земфира рассказала о работе над новым альбомом, запись которого ведётся на студии «Мосфильм» и сообщила, что дата его выхода пока неизвестна: «Работаю без остановки. Некоторые песни перезаписаны дважды, трижды. Проблема в том, что многим приходится заниматься самой. Альбом получается очень авторский, много играю, записываю, редактирую. Может и хотелось бы иначе, но уже не могу — должна всё контролировать. Не буду называть дат, просто работаю — когда закончу работу — выпущу». Новый альбом, по словам артистки, будет её последней большой работой «в формате крупной формы»: «После я если и буду выпускать какие-то песни, то в формате EP».
14 сентября начал работать официальный сайт фильма «Последняя сказка Риты» (реж. Р. Литвинова), одноимённый саундтрек к которому написала Земфира. В трейлере фильма звучит гитарная вариация на тему «Танца с саблями» А. Хачатуряна, а также фрагмент неизвестной ранее песни самой артистки. 16 октября Земфира выступила на юбилее Вячеслава Бутусова в Санкт-Петербурге, исполнив две его песни (на слова Ильи Кормильцева): «Казанова» и «Взгляд с экрана».
29 октября в Новосибирске начался гастрольный тур «12», включавший в себя 13 концертов в 11 городах. Состав (помимо самой певицы): Алексея Беляев (бас), Сергей Ткаченко (гитара, барабан) и Денис Маринкин (ударные). Земфира во многих песнях аккомпанирует себе на акустической гитаре и синтезаторе. В программу концертов вошли композиции со всех альбомов певицы, включая сборник «Z-Sides», а также песни «Без шансов» и «Деньги».
29 января 2012 года на официальном сайте Земфиры появились фотографии с тура «12», сделанные Мариной Захаровой, а также вся дискография певицы, включая альбомы «Вендетта» и «Z-Sides».
1 апреля на сайте певицы появилась радиоверсия песни «Деньги».
16 апреля 2012 года Земфира представила песню «Деньги» в эфире «Первого канала». Певица впервые за долгое время появилась на телевидении — исключение она сделала для премьерной передачи «Вечерний Ургант».
27 апреля 2012 года Земфира выступает в качестве хедлайнера на фестивале «Рок Арена» в Донецке.
В июле 2012 года возобновляется сотрудничество Земфиры с группой "Queen" (принимает участие в концерте группы 3 июля в СК «Олимпийский»). Земфира также выступила 7 июля на рок-фестивале «Нашествие-2012»: закрыла, в качестве хедлайнера, своим выступлением второй день фестиваля.
8 июля 2012 года Земфира надолго закрыла свой сайт, сославшись на то, что «прекращает общение с внешним миром» из-за людей, обсуждающих в социальных сетях её внешность и имидж. В связи с участившимися провокационными заявлениями в адрес певицы искренние почитатели её таланта, поздравляя её с днём рождения, выразили уверенность в долгой и плодотворной её деятельности на благо родной страны.
В ночь с 29 на 30 декабря 2012 года в начале программы «Вечерний Ургант» исполнила «Песню Деда Мороза и Снегурочки» (музыка Геннадия Гладкова, слова Юрия Энтина), известную по восьмому «новогоднему» выпуску мультфильма «Ну, погоди!».
2 января 2013 года Земфира на своём официальном сайте объявила о начале нового гастрольного тура «Земфира. Тур 2013». Он стартовал 15 февраля в Томске и включал в себя 51 город.
14 февраля 2013 года на сервисе «Яндекс.Музыка» был выложен шестой студийный альбом «Жить в твоей голове». Официальный его релиз состоялся 15 февраля 2013 года. 14 февраля альбом появляется на сервисе iTunes, впоследствии исчезает и появляется вновь 16 февраля.
Доходы от продаж альбома за первый месяц составили два миллиона рублей, что является рекордом для интернет-продаж произведений российских исполнителей.
17 июля 2013 года Земфира выступила хедлайнером на закрытии XXVII Всемирной летней Универсиады в Казани с композицией «Мы разбиваемся».
5 ноября 2013 года Земфира выложила на iTunes песню «Someday». Имя певицы напрямую не упоминалось, состав группы известен не был. Песня, исполненная на русском языке, была записана группой «The Uchpochmack» (в переводе с башкирского языка «учпочмак» — «треугольник», блюдо татарской и башкирской национальной кухни). Каждую неделю в Itunes появлялся новый трек из EP «First &amp; Last»: 12 ноября — «Mistress» (в записи принял участие Дэвид Браун, солист группы «Brazzaville»), 19 ноября — «Lightbulbs». Все три трека возглавляли чарт российского отделения iTunes. 14 декабря на концерте в ГКЦЗ «Россия» в Лужниках Земфира со сцены объявила состав группы: она сама и два её племянника Артур и Артём Рамазановы. Там же впервые на публике были исполнены две песни из EP «First &amp; Last»: «Someday» и «Lightbulbs».
Осенью 2013 года Земфира получила премию MTV Europe Music Awards в категории «Лучший российский исполнитель».
2015—2016: Тур "Маленький человек".
В конце октября 2015 года Земфира анонсировала новый концертный тур под названием «Маленький человек». Во время гастролей исполнительница посетит 20 городов России, а также даст концерты в Белоруссии, Эстонии, Литве и Латвии. 
Турне началось в феврале 2016 года с Омска и завершится в апреле в Москве.
Во время этого тура певица объявила об окончании своей гастрольной деятельности.
Тексты и тематика песен.
Тексты песен Земфиры отличаются своеобразием и неповторимым стилем. Сама певица не любит рассказывать в интервью о текстах и не считает себя поэтом. Вячеслав Огрызко в «Литературной газете» отмечал, что в одном из интервью она упоминала: «Я всегда говорю, я не считаю, что пишу стихи». Однако её тексты часто печатают в сборниках рок-поэзии. Земфира говорила в интервью Toppop.ru, что не может описывать тексты песен: «Мне сложно говорить о текстах. О музыке ещё могу размышлять — есть блюз, есть электроника, а с текстом сложнее: что хочешь, то и говоришь». Тем не менее, многие журналисты сделали их предметом исследования. Авдотья Смирнова и Татьяна Толстая в интервью с Земфирой в ходе программы «Школа злословия» назвали её самобытным поэтом. Некоторые исследователи находят параллели между ранними текстами Земфиры и поэзией Янки Дягилевой. Отмечалось, что мир «Земфиры» — это мир глазами юного, только открывающегося для жизни человека. В песнях любовь сопряжена со смертью. Песня «Синоптик» говорит, что «в воле к жизни наивысший результат достигается через гибель». Смысловым инвариантом первого альбома отмечалась песня «СПИД», в которой заложена концепция: «любишь — умираешь». В некоторых песнях появляется феномен «„подросткового“ языка», используются фразы «comeback’и» и «наш с тобой birthday». Сабрина Йасси отмечала, что тексты Земфиры глубоко сопряжены с такими табуироваными, но распространёнными в обществе темами, как отчуждение, депрессия, (гомо)сексуальность и СПИД.
В 2000 году в журнале «Знамя» вышла статья, посвящённая ранним текстам артистки. Исследователь творчества Земфиры (под псевдонимом Л. Ш.) писал(а), что её поэзия отсылает к «символическому 69-му» году, к эре рок-музыкантов; «Фрагментарность», «Любовь и страх», «Взгляд на Место Обитания (Город)», «Молодость», «Смерть как синтез предыдущего» — все эти проблемы глубоко и лично переживаются автором. Уже к третьему альбому музыкальные журналисты стали выделять особый язык певицы. Ольга Гайдукова на «Звуках.ру» писала, что на альбоме присутствует «то же неровное стихосложение — трогательные поэтические откровения сочетаются с „проходными“ строчками, соль которых очевидна, наверное, только самой Земфире». Журналистка отмечала, что такие строчки, как «Сон длиною в паранойю» и «в губы давай дружить» «обязательно растащат на цитаты», а также то, что во многих песнях присутствует текстовая преемственность к ранним композициям певицы. «Р» воспринимается некой реминисценцией «Искала», «Webgirl» — «Непошлого», а «Шалфей» — «Ромашек»", — писала автор. Тихон Романов писал, что Земфира — «мастер сочинять хлёсткие фразы, которые не нуждаются в трактовках. В альбоме „Четырнадцать недель тишины“ такие попадаются почти в каждой песне: „Время убивает меня, я убиваю время“ („Песня“), „Я буду вечно рядом, твоим смертельным ядом, твоим последним взглядом“ („Р“), „Я слышу: мне лететь выше всех, падать больнее, но зато какие ощущения“ („Ощущение“)».
В песне «Webgirl» были затронуты темы интернет-общения. Земфира говорила, что композиция основана на её личном опыте. Она добавила, что у неё самой случались романы в интернете: «У меня было несколько романов в интернете. А что, у кого-то не было? Но романы все эти — краткосрочные. Месяца по два. Сначала развитие, а потом всё уходит на нет. Это азартно же очень. Но главное — не знать, кто это и не видеть фотографию, потому что тогда пропадает весь резон».
Четвёртый альбом «Вендетта» тематически был назван очень личным, интимным и откровенным. По словам Майкла Баева из журнала "Fuzz", на «Вендетте» Земфира достигла «пределов самоуглублённости». Алексей Вишня посчитал, что на «Вендетте» раскрылся дар певицы разговаривать с поколением на одном языке. «Секс, наркотики и смерть, утопленная в синьке разлука — прекрасные источники вдохновения. Весь альбом пропитан ненавистью, в воздухе топором висит нервозный каприз», — отмечал Алексей. На альбоме впервые появилась социальная тематика. «Небомореоблака» — единственная композиция из пластинки, которая имела социальный подтекст. Дмитрий Якушев в Лефт. Ру писал, что песня явно направлена «против порядков и результатов деятельности шоу-бизнеса». Большое обсуждение в прессе получило упоминание в композиции певицы Валерии. После выпуска альбома «Спасибо» Земфира связала его тематику с пластинкой «Вендетта». По словам артистки, «если „Вендетта“ была неспокойной, я что-то искала, то здесь — нашла. Взаимосвязь между этими альбомами — как между альбомами Queen "A Day at the Races" и "A Night at the Opera". Период непонимания — период понимания». С точки зрения поэзии, на альбоме выделяли вальс «Мальчик» и песню «Господа». Михаил Марголис писал, что в вальсе «обращение к мальчику и декадентская подача песни сразу воскрешают гумилёвское „Милый мальчик, ты так весел…“». Вячеслав Огрызко также провёл параллели со «Слепым мальчиком» Шевчука, аукцыоновским «Мальчиком» и творчеством Киры Муратовой, отмечая подростковый максимализм во фразе «Денег — ноль. Секса — ноль. Музыка сдохла».
Как отмечает членкор РАН учёный-философ В. В. Миронов: «Целый ряд песен Земфиры, в которых она размышляет над судьбой человека, его переживаниями, имеют глубокое философское содержание».
Музыкальный стиль.
Музыкальный стиль Земфиры относят к жанрам рока и поп-рока. В её музыке находят влияние как гитарного попа, так и гармоний джаза и босса-новы. Майкл Зильберман писал, что влияния на музыку певицы можно отыскать в произведениях нероссийских артистов. В более лёгких произведениях прослеживаются Сьюзан Вега и Portishead, в более жёстких — Аланис Мориссетт и Ани Дифранко. Сабрина Йасси в Allmusic писала, что музыкально Земфира более близка к Кейт Буш и Бьорк, с её «сложным, одержимым эстетикой стадионным роком, наполненным мелодиями лоу-фай гитары и кричащим вокалом». Владимир Полупанов отмечал в первых песнях «мажорный гитарный поп 90-х, разбавленный наивными клавишными 70-х», а в пении «тембральные совпадения с агузаровским вокалом». Второй альбом расширяет жанровое разнообразие музыки группы. Появляются нежные баллады («Хочешь?», «Сигареты») и гранж (припев в «Искала»). Земфира выходит за рамки звучания своего коллектива, используя слайд-гитары, пианино, струнные, латунь, саксофон и электронные вставки. Некоторые песни оставляют ощущение, что они записаны в середине 80-х («Созрела» и «Город»).
Позже начинается долгий период экспериментов Земфиры со звуком. На третьей пластинке «Четырнадцать недель тишины» во главу угла было поставлено качество звучания. Алексей Крижевский из интернет-газеты «ВестиРу» отмечал: «Профессиональность саунда на пластинке доведена до филигранной, выверенной отточенности и срежиссированности каждого звука, что сочетается со сдержанной (или сдерживаемой) энергетикой. Да, Земфира ещё фирменно свингует там, где идёт ровный ритм, и может позволить себе поозорничать в духе первого альбома на песне „Шалфей“, но рвать на себе рубаху руки уже не тянутся — они держат дорогой микрофон». В целом, альбом выполнен в жанре рок-музыки с преобладанием гитарного звучания. Иную оценку озвучил Александр Неверов из журнала «Итоги». По его мнению, на пластинке присутствуют и популярный в то время трип-хоп, а также джаз и блюз, только «весьма условные».
Тихон Романов в «Еженедельном Журнале» писал о том, что альбом получился спокойным и ровным в музыкальном плане. «Если два года назад Земфирин надрыв напоминал об исполнительнице альтернативного рока Пи Джей Харви, то в нынешней меланхолической интонации можно услышать что-то от нежной лирики Сюзанн Веги. К тому же кое-где сходные аранжировки… И есть тут не только тихая грусть, но и депрессивный гранж в духе Nirvana, и пассажи под Deep Purple, и ссылки на Rolling Stones и Depeche Mode», — посчитал журналист. В песне «Ощущенья» впервые проявляются джазовые ноты. В «Комсомольской правде» писали, что композиция необычна для певицы, и Земфира предстала в ней в образе «русской Шаде», а «мелодичное приджазованное вступление сразу переносит в уютный бар с приглушённым светом и чуть слышной музыкой».
«Вендетта» стала ещё более экспериментальной записью, одну часть которой составили электронные композиции, а другую — рок-песни. В жанровом отношении диск включает также хард-рок, трип-хоп, брит-поп, диско и синти-поп. В интервью «Русскому Newsweek» артистка уточняла по музыкальному разнообразию пластинки: «Пестрый альбом. Много стилей — блюстители чистоты жанра будут ругать. Архаичный рок, даже блюз и электронные аранжировки. Я человек широких взглядов — мне так захотелось». Борис Барабанов писал, что проще всего назвать альбом ро́ковым, так как «звучание гитар и вправду никогда прежде не было на её пластинках таким тяжёлым и пафосным». Тем не менее, после прослушивания критик отметил, что в роковом ключе выполнено только четыре песни («Небомореоблака», «Дай мне руку», «Малыш» и «Повесица»). С другой стороны, он посчитал, что «с тем же успехом пластинку можно описать как подборку „грустных лирических пьес“, изредка прерываемых рок-н-роллами». Алексей Мажаев в «Музыкальной правде», в свою очередь, писал, что «Вендетта» — это своеобразный паззл, которой «каждый может собрать самостоятельно из красивых мотивов, проникновенных стихов, электронных звуков, сменяющихся тяжёлым роком». Сергей Степанов из Rol.ru утверждал, что «Земфира охотнее обычного разбрасывается аллюзиями и гиперлинками, так что доходит до смешного: на альбоме поочерёдно гостят мелодия The Police, барабанная петля из Radiohead и гитарный рифф имени, подумать страшно, Foo Fighters».
В ходе работы над диском Земфира создаёт свой первый блюз — одноимённую композицию. В интервью Гуру Кену Земфира упомянула, что песня является её первым блюзом и он сделан по всем канонам жанра:
Я, в принципе, их люзовые песн никогда не любила. Ещё в училище нас всех заставляли их слушать, играть. Есть какие-то традиционные блюзовые формы, двенадцатитактовые, минорные, мажорные… Именно за традиционность и не любила. Но, вероятно, как-то во мне накопилось — и получился первый в жизни блюз. Хотелось сделать его как можно более архаичным, чтоб был старый звук барабанов…
Алексей Мажаев посчитал, что по аранжировке песня получилась почти блюзовой, но мелодически она напоминает композицию «Бесконечность» из альбома «Четырнадцать недель тишины». Капитолина Деловая отметила, что песня всё же является нетипичным блюзом. Она отметила связь «Блюза» с песней Земфиры «Небо Лондона», а также то, что в композиции показан широкий диапазон голоса певицы.
В альбоме «Спасибо» артистка ушла в более «сложную музыку». Борис Барабанов писал, что Земфира давно отказалась создавать музыку по правилам «форматного» русского рока. «Её альбом „Спасибо“ (2007) знаменовал уход в „сложную“ музыку, который по достоинству смогли оценить такие, например, люди, как композитор-неоакадемист Владимир Мартынов», — писал обозреватель, отмечая, что на диске «Z-sides» был представлен совершенно другой материал, отсылающий к «беззаботной эстраде».
Реакция критики.
Дебютный альбом Земфиры получил в основном положительные отзывы от музыкальных критиков. Андрей Бухарин из журнала «ОМ», получивший запись альбома ещё до его выхода, окрестил группу «талантом безусловной силы», написал, что «в альбоме есть всё: настоящий голос, умение петь, своя интонация, пронзительные искренние тексты и мелодии — из 14 песен практически любая способна стать хитом». Восторженным по тону было ревю Шамиля Валеева из «Живого Zвука»: «Абсолютно никому не известная всего пару месяцев назад девушка поставила на уши двадцать тысяч человек! Всего одним лишь фактом появления на сцене главного рок-фестиваля страны „Максидром“!». Рецензия Владимира Полупанова, опубликованная в газете «Аргументы и факты», — одна из немногих, негативно оценивающих альбом. Полупанов признавал, что песни альбома совершили «молниеносный блицкриг», хвалил тексты Земфиры за личностность и невымученность, но отмечал, что они, «как и песенная поэзия „Мумий Тролля“, грешат филологическими изъянами и некоторой нелогичностью», не несут в мир истин, как творчество Юрия Шевчука, а в музыкальном плане музыкант ничего нового не предложила. Алексей Мажаев из InterMedia успех дебюта исполнительницы охарактеризовал так: «В песнях Земфиры идеальным образом совпали музыкальное образование и дворовая резкость, голос и вкус, откровенность и афористичность, Пугачева, Агузарова и условная Ветлицкая. Крышесносящий коктейль, эффект от которого не выветрился до сих пор».
Второй альбом был достаточно тепло принят критикой. Сергей Ерёмин в Allmusic писал, что «альбом состоит из нескончаемых рефренов, сложных гармоний и смены тональностей», и на нём артистка показала свою изобретательность, сумев построить песни на двух нотах так, чтобы их невозможно было выкинуть из головы. В журнале "Fuzz" отмечали, что «лирическая составляющая этого альбома продолжает нервно-терпкую тенденцию первого. Становится окончательно очевиден факт, что Земфира одна такая, поскольку помимо таланта поэтического ей принадлежит трогательность по-детски чистого голоса». Алексей Мажаев в InterMedia писал: «„ПММЛ“ оказался жестче, резче, разнообразнее, в нём можно более четко разграничить суперхиты („Созрела“, „Хочешь“, „Город“, „Доказано“, „П. М. М. Л.“) и просто хорошие песни».
Третий студийный альбом «Четырнадцать недель тишины» получил полярные оценки критиков. Некоторые назвали его одним из лучших в карьере Земфиры, особо обратив внимание на качество записи. Другие критики были разочарованы тем, что альбом оказался не похож на прежние творения певицы. Юрий Сапрыкин из журнала «Афиша» положительно описал альбом и говорил: «Я совершенно не понимаю, насколько стране все это окажется интересно, но даже если нет, все равно этот альбом уже является фактом искусства, фактом вполне состоявшимся». Дмитрий Шпакович в Music.com.ua дал альбому высший балл (10 из 10-и возможных). Алексей Мажаев из Intermedia дал отрицательную оценку альбому. По его мнению, пластинку не хочется слушать повторно, и это звучит как приговор.
Алексей Крижевский в «Звуках.ру» также отрицательно отнёсся к альбому. «Если говорить о самом альбоме, то он едва ли интересен: дрожь по телу, ради которой, по моему убеждению, все и в музыке и делается, пробегает всего пару раз за альбом. Все остальное слушаешь как фон», — говорил журналист. Даша Буравчикова в «Аргументах и фактах» дала смешанную оценку альбому. По её мнению, «„Четырнадцать недель тишины“ поражают качеством звука — это плюс, и отсутствием того, что у нас по старинке называют душой, — это минус». Виталий Бродзкий и Ольга Сапрыкина в «Комсомольской правде» положительно описали пластинку. Журналисты не согласились с мнением других рецензентов, которые назвали альбом «занудным». «…Вот она, новая Земфира. И вовсе не нудная, как успели позлорадствовать некоторые журналисты. И совсем не такая уж неожиданная. В каждой песне слышна она, всё та же Земфира. Где-то агрессивная („Р“), где-то лиричная („Web“), где-то философичная („Ощущения“)», — отмечали в издании.
Альбом «Вендетта» был восторженно встречен критикой. Андрей Бухарин в журнале "Rolling Stone" поставил «Вендетте» четыре звезды и назвал «довольно серьёзной работой, впервые оказавшейся непохожей на то, что Земфира делала раньше». Борис Барабанов в газете «Коммерсантъ» также дал положительную оценку альбому. По его словам, пластинка звучит невероятно свежо, и Земфира на ней «смело движется наперерез всем форматам». Максим Семеляк из журнала «Афиша» писал, что пластинка звучит совершенно. «Стоит ей запеть — и самая мысль о неточных аранжировках удаляется, как не разжалованная даже, а пойманная на воровстве прислуга. Её песни практически невозможно испортить — настолько внятен и содержательно совершенен их посыл», — отмечал автор. Сергей Степанов из Rol.ru говорил об альбоме, что «теперь можно не стесняться — и признаться самому себе, что в профессиональном смысле Земфира — не просто самая одарённая из соотечественниц, но величина ранга Кейт Буш или Бьорк, вокалистка от бога и поэтесса от лукавого. Во-вторых, русский рок (или поп, или народ) в последний раз слышал нечто подобное — столь же безупречное, столь же завершённое — в конце 80-х: зрелый „Наутилус“, позднее „Кино“». Алексей Мажаев в издании «Музыкальная правда» писал, что альбом не имеет прямого действия. «Он открывается постепенно, разными гранями и разными треками. Если вам одни композиции альбома понравились больше других, нет никаких гарантий, что непонравившиеся (вроде бы) в какой-то момент не начнут сами по себе крутиться у вас в голове. Пожалуй, это даже прикольнее, чем дебютник Земфиры, влюблявший в себя сразу и безоговорочно», — отмечал рецензент. На украинском портале Music.com.ua альбом также получил положительные отзывы (9 баллов из 10). Дмитрий Безкоровайный из белорусского издания «БелГазета» назвал пластинку смелой работой и дал ей оценку в пять баллов из пяти. Светлана Щагина в журнале "Fuzz" отметила, что альбом можно описать в трёх словах: женственный, взрослый и экспериментальный. «Ноющий блюз, хард-рок и вроде электроника — всё будет восприниматься с благодарным поклоном. Голос и тексты самодостаточно тащат на себе все эти музыкальные „эксперименты“», — писала автор. По мнению редакции того же издания, «Вендетта» превосходила предыдущий альбом и, хотя уступала дебютной пластинке, тем не менее была «самой показательной и определяющей работой» Земфиры, «своеобразным подведением итогов».
Публичный имидж.
С момента появления в шоу-бизнесе Земфира, никогда не уставая экспериментировать со своим сценическим образом, претерпела многочисленные изменения во внешнем виде, манере поведения на сцене и общения с прессой.
Первый выход на публику произошёл на пресс-конференции для журналистов, посвящённой выходу альбома «Земфира». «Вывели, как обезьянку», — смеётся она. В прессе говорили, что на протяжении всей конференции она молча сидела рядом со своим продюсером. Потом спела песню на башкирском и ушла.
Меня все готовили: главное — не волнуйся, главное — не нервничай. А мне и в голову не приходило нервничать. Это просто обычная беседа, такая же беседа может возникнуть на остановке, правильно?
После появления первого альбома журналисты называют её «Девочка-скандал». Александр Кушнир вспоминал: «Никогда не забуду первую пресс-конференцию Земфиры. Представьте: она появляется перед журналистами, ей задают вопрос: „Скажите, это ваша первая пресс-конференция?“ На что она не без вызова отвечает: „Восьмая!“». Елена Лаптева и Артём Гусятинский в «Комсомольской правде» писали, что исполнительница «появилась в столице эдаким мальчишкой-гаврошем в драных джинсах, с косой челкой, с гитарой наперевес». Для западной музыки такой образ «грубоватой девушки с гитарой» был уже не в новинку, но не в России, для которой подобный стиль стал «свежим и необычным» и во многом повлиял на её успех.
Майкл Зильберман в статье для Salon.com писал, что российская пресса окрестила её «Куртом Кобейном в платье». Отмечая неоднозначность её текстов и поведения, он писал, что «24-летняя суперзвезда Земфира — это Элвис, Sex Pistols и Кортни Лав слитые воедино». Автор отмечал, что певица встала в один ряд с немногими на тот момент рок-исполнительницами, авторами своих песен и, в том числе, проводил параллели между ней и Настей Полевой, Жанной Агузаровой и Янкой Дягилевой. Журнал «Москва» писал, что «с выпуском второго альбома, Земфира готова занять вакантное место Королевы Рока, освобождённое Полевой».
Между тем, как она тогда выглядела, и тем, что о ней говорили (тогда и после), был резкий контраст. За столом сидела трогательная девушка, а в зале обсуждали, действительно ли песня «СПИД» основана на реальных событиях её порочного прошлого. Именно тогда, когда пошли разговоры и статьи о СПИДе, ориентации, темпераменте и прочем (ходили слухи, что разговоры эти были во многом инициированы, судя по всему, менеджментом Земфиры). Эвелина Ветрова в «Собеседнике» отмечала, что «слух… будто имидж скандалистки Земфире придумали и разработали пиарщики», очевидно, был запущен самими фанатами исполнительницы. Именно тогда её стали воспринимать как:
Земфира стала олицетворением нового движения в русском роке, которое журналисты окрестили «женский рок». Тихон Романов в своей статье «Роковые женщины» для «Еженедельного журнала» писал, что в таких исполнительницах, как Земфира и Чичерина, «женский рок получил своё идеальное воплощение». Автор отмечал, что большую роль в успехе певиц сыграл правильно построенный образ и стиль. «Каждая из них, и особенно, конечно, Земфира, вернули року нерв, искренность, безыскусность чувств и подлинные эмоции. Поначалу все это и правда было настоящим. На сцене появилась эдакая талантливая Девушка, у которой в жизни было много всего такого, что пережили и остальные девушки, но она умеет рассказать об этом трогательно и убедительно, так, что даже юношей пробирает», — писал журналист. Евгений Белжеларский в журнале «Итоги» писал, что Земфира стала «недосягаемым эталоном» женского рока: «Одни видели в ней чуть ли не реинкарнацию Янки и от „Ангедонии“ и „Продано!“ легко переключились на „девочку созревшую“, „девочку-скандал“, „девочку с плеером“ и все остальные девочкины ипостаси». Журналист писал, что под влиянием продюсера Леонида Бурлакова, певица радикально сменила имидж, «немытую челку и дутый жилетик сменили модный кожаный плащ — кажется, от „Гуччи“ — и стильные очки». В итоге, по мнению автора, Земфира выработала свой стиль, и её перестали сравнивать с Дженис Джоплин и Янкой Дягилевой.
Окружение певицы того времени уже отмечало, что, несмотря на недолгий срок пребывания в сфере шоу-бизнеса, Земфира слишком требовательна и порой отказывается выступать на фестивалях из-за некачественного звука. В период с 1999 по 2000 год Земфира часто давала обширные интервью на центральных каналах. Тогда у неё были длинные каштановые волосы, длинная чёлка, которая прикрывала лоб и глаза. В прессе часто говорили, что певица выглядит нереспектабельно, слишком замкнуто. В клипе на песню «Ариведерчи» лицо Земфиры заретушировано, что, по мнению режиссёра, «подогревало интерес к её персоне». Образ певицы в клипе «Искала», где она облачена в длинное чёрное кожаное пальто, стал культовым.
Тем не менее, эксцентрические выходки Земфиры не мешали тогда росту её популярности.
После почти годового перерыва Земфира вновь появляется на публике, презентуя альбом «Четырнадцать недель тишины». В этот период заметны перемены в её внешнем облике — она сделала мелирование волос, стала часто носить очки-авиаторы, спортивные куртки «Fred Perry». В общении с прессой певица стала спокойнее.
С выходом альбома «Вендетта» облик певицы становится более изменчивым. Она коротко стрижёт волосы, «забивает» татуировку в виде буквы Z на правом плече, носит одежду тёмных тонов. В период с 2005 по 2007 год Земфира резко худеет, что также не остаётся не замеченным жёлтой прессой. Впервые в новом облике Земфира появляется в фильме «Зелёный театр в Земфире», снятом режиссёром Ренатой Литвиновой. В 2007 году певица совместно с Ренатой участвует в фотосессии для журнала "Citizen K". Образы, данные певице, имели резкий контраст с её обычным внешним видом — в вечерних туалетных платьях и туфлях она была сексуальна и женственна. Сама Земфира говорила, что именно общение с Литвиновой повлияло на её поведение и внешний облик — по её словам, она «стала красивее и женственнее». Главный редактор журнала, Сергей Николаевич, говорил в интервью «Независимой газете», что для Земфиры подобные фотосессии стали необычным опытом, в ходе которого журнал искал новый имидж и необычный ракурс: «Она первый раз в своей жизни надела на себя бриллианты и Chanel. И чувствовала себя в этом, наверное, не слишком уютно. После целого дня, проведенного на высоких каблуках, она еле держалась на ногах, а от туши и косметики у неё дико разболелись глаза. Но, настоящий профессионал и борец, она не подавала никаких признаков усталости», — рассказывал Николаевич. Земфира, в свою очередь, говорила, что относится к глянцевым изданиям негативно. По её словам, на тот момент она просто искала новые пути дистрибуции альбома «Спасибо» и в ходе рекламной кампании снималась для различных журналов, в том числе в российском Vogue. «…Насчет глянца. Я по-прежнему не люблю и не читаю все эти издания. Да, в журнале „Вог“ появилась моя фотосессия… Когда мы думали о моей промо-кампании, я обратилась со следующей просьбой: „Мне нужны лидеры в своих сегментах“. Для того, чтобы максимально охватить аудиторию. Я не читаю глянцевых изданий, не покупаю. Пролистала журнал "Citizen K", и, конечно, мое мнение о глянце не поменялось», — объясняла исполнительница в интервью Toppop.ru.
Земфира отличается перфекционизмом в работе, жёсткими разногласиями с музыкальными продюсерами. Поэтому в своих альбомах она сама часто выступает в роли продюсера. Она крайне редко появляется на публике, не открыта для общения. Её появления порой сопровождаются резкими высказываниями со стороны прессы. В период выхода альбома «Спасибо» пресса обсуждала её тесные отношения с Ренатой Литвиновой. Сама певица никогда не комментировала подобные слухи, а лишь надолго закрыла свой официальный сайт, написав на чёрном фоне известные слова.
Семья.
Земфира Талгатовна Рамазанова родилась в городе Уфе, в жилом районе Черниковке, где её семья проживала вплоть до конца 1990-х годов. По национальности татарка.
Влияние и наследие.
С выходом первого альбома Земфиру сравнивали с группой «Мумий Тролль». На саму же певицу имело влияние творчество групп Radiohead, Queen, Deep Purple, «Аквариум» и «Кино». Впоследствии она выработала собственную манеру исполнения песен и поведения на сцене, тем самым уйдя от сравнений. Лирическим содержанием своих альбомов певица сумела выразить проблемы вступавших во взрослую жизнь молодых людей. В 1999 году журнал «Огонёк» назвал Земфиру «прорвавшимся голосом поколения».
Андрей Архангельский в «Огоньке» писал, что с момента своего появления в массовой культуре, Земфира в России — «своего рода барометр, ценник, мера весов, по которой принято мерить талант в современном поп-искусстве». Журналист писал, что за время своей карьеры певица опровергла два главных закона российского шоу-бизнеса: «нет бога, кроме Аллы Пугачевой» и «светиться, мелькать, заполнять собой всё имеющееся теле- и эфирное пространство». По мнению Архангельского, Земфира фактически «стала могильщицей самой поп-культуры 90-х, её эстетики», так как она «пела от лица тех людей, которые относились к музыке не как к „культурному досугу“, а как к актуальному высказыванию о себе. Она пела для свободных, самостоятельных, не лишенных сердца и вкуса людей. У нас впервые появился шанс любить современника, живого человека на эстраде, а не изваяние (недаром в последнем романе Пелевина богиню Иштар зовут Алла Борисовна)». Сама Земфира неоднократно негативно высказывалась о российском шоу-бизнесе. В интервью «Итогам» она говорила, что у неё и шоу-бизнеса разные задачи и добавляла:
В этом весьма сомнительном деле нужны не профессионализм, а ловкость и жуликоватость. Там крутятся огромные деньги и масса проходимцев, поэтому двоюродного брата берут в группу барабанщиком, тёщу — директором, а дядю — администратором. В итоге творчества всё меньше, качество продукта всё ниже… Безусловно, и среди наших исполнителей попсы есть талантливые люди, но всё равно это индустрия развлечений. С приставкой «рок» ты получаешь шанс не только ублажать публику, но и разговаривать с ней, делиться собственными мыслями.
Андрей Архангельский пришёл к выводу, что «талант оказался сильнее. Земфира доказала, что в России возможна альтернатива: другой образ жизни известного человека, другой ритм творчества, другая бизнес-стратегия… „В России можно по-другому“ — вот как коротко можно сформулировать то главное, что доказала нам всем Земфира всем своим существованием и творчеством».
В 2004 году в российский учебник истории для 9 класса в раздел «Духовная жизнь» вошло упоминание о Земфире, как о родоначальнике «совершенно иной» музыкальной молодёжной культуры (автор пособия — профессор Московского педагогического государственного университета Александр Данилов). Земфира оказала большое влияние на различные молодые группы 2000-х годов. В ноябре 2010 года её дебютный альбом был включён журналом «Афиша» в список «50 лучших русских альбомов всех времён. Выбор молодых музыкантов», где занял пятую строчку. Рейтинг составлялся по опросу среди представителей нескольких десятков молодых музыкальных групп России. В список также попал альбом «Прости меня моя любовь» (43 место).
В 2010 году, «Русский репортёр» опубликовал список главных альбомов десятилетия, поставив пластинку «Прости меня моя любовь» на первое место. Песни Земфиры также включены в список 100 лучших песен русского рока в XX веке: «Ариведерчи» занимает 27-ю позицию, «Почему» — 50-ю. В декабре 2011 года, журнал "Time Out" внёс несколько композиций исполнительницы в свой редакционный список «100 песен, изменивших нашу жизнь», в число которых вошли «СПИД» и «Небомореоблака».
В 2012 году певица вошла в рейтинг «Сто самых влиятельных женщин России», составленный радиостанцией «Эхо Москвы», информационными агентствами РИА Новости, «Интерфакс» и журналом Огонёк, заняла 26-е место, в 2013 году — заняла 38-е место, в 2014 году — заняла 60-е место. «Всего Земфира выпустила пять студийных альбомов, превратившись в кумира своего поколения», — писал «Огонёк» в 2012 году.
Религиозные взгляды и убеждения.
Земфира является атеисткой. 21 декабря 2015 года на вопрос Владимира Познера о словах, которые Земфира сказала бы Богу при встрече, певица ответила: «Что он несправедлив».
Общественная позиция.
1 марта 2014 года после того, как комитеты Совета Федерации России по обороне и международным делам одобрили обращение президента РФ об использовании вооружённых сил России на территории Украины, Земфира в знак солидарности с украинцами сменила главную страницу своего официального сайта, где на чёрном фоне было размещено только одно видео, которое датировано 2008 годом, где певица исполняет на украинском языке песню «Відпусти» группы «Океан Ельзи». Перед исполнением песни певица сказала:
«Я хочу поддержать, передать привет, поблагодарить, присоединиться ко всем украинским музыкантам. Последние несколько лет я говорю, что в России, конечно, больше возможностей, больше денег. В Украине — больше души».
В начале июля 2015 года во время выступления на фестивале Земфира развернула государственный флаг Украины, переданный ей одним из фанатов.
В марте 2016 года во время концерта в Литве, в рамках тура «Маленький человек», Земфира в грубой форме попросила зрителей убрать флаг Украины, развёрнутый в зале.
Награды.
Лауреат Государственной республиканской молодежной премии им. Шайхзады Бабича (Башкортостан, 2001).

</doc>
<doc id="14133" url="?curid=14133" title="Красители">
Красители

Краси́тели — химические соединения, обладающие способностью интенсивно поглощать и преобразовывать энергию электромагнитного излучения в видимой и в ближних ультрафиолетовой и инфракрасной областях спектра и применяемые для придания этой способности другим телам. Термин «краситель» своим происхождением обязан А. Е. Порай-Кошицу.
Отличительная особенность "красителя" — способность пропитывать окрашиваемый материал (например текстиль, бумагу, мех, волосы, кожу, древесину, пищу — пищевые красители) — процессы диффузии и давать цвет по всему его объёму, фиксируясь тем или иным способом на активных центрах — процессы сорбции.
Термины «краситель» и «пигмент», хотя их часто используют как равнозначные, обозначают четко различающиеся функции при окрашивании материалов. Красители растворимы в красильной среде (растворителе). В процессе окрашивания они проникают внутрь материала и образуют более или менее прочную связь с волокнами. Пигменты нерастворимы. В краске они находятся в связующем (олифе, нитроцеллюлозе и др.) и свойства краски зависят больше от связующего, чем от пигмента. Связь с окрашиваемым материалом обеспечивает связующее.
Красители обычно — органические вещества. Пигменты большей частью — мелкая дисперсия минералов.
Классификация красителей.
Технологи, занимающиеся крашением, классифицируют красители "по применению". Специалисты-химики, занимающиеся синтезом красителей и изучающие взаимосвязи между структурой и свойствами веществ, классифицируют красители "по химической структуре". Так как термин «крашение» не охватывает всех способов придания цвета текстильным и другим материалам, более удобен термин «колорирование».
По применению для колорирования различных типов волокон.
В текстильной промышленности обычно используются красители восьми основных классов. Первые четыре класса красителей ("прямые" или субстантивные, "сернистые", "активные" и "кубовые") используются в основном для крашения целлюлозных волокон, например хлопковых и вискозных. "Кислотные" и "активные" используются для крашения шерсти и полиамида, "дисперсные" также для окраски полиамида и полиэфирных материалов, "катионные-основные" используют для окраски полиакрилонитрила. Для крашения шерсти применяются также кислотные металлокомплексные красители, которые обладают более высокой прочностью окраски и светопрочностью.
Краткая характеристика классов красителей.
Наименее прочную окраску на целлюлозных волокнах дают прямые красители. Это связано с тем, что они присоединяются к волокну слабыми водородными и ионными связями. Такого типа связи разрушаются уже при действии воды или растворов мыла при 30-40°С. Для увеличения устойчивости окраски к мокрым обработкам ткань, окрашенную прямыми красителями обрабатывают растворами специальных закрепителей — водорастворимых полимеров, которые, присоединяясь к волокну, препятствуют отделению от него молекул красителя.
Величина сродства прямых красителей к волокну связана с размером и формой их молекулы. Молекулы прямых красителей компланарны и имеют весьма большую длину. Кроме этого имеет значение совпадение расстояния между сульфогруппами в молекуле красителя и гидроксигруппами соседних звеньев макромолекулы целлюлозы. Крашение прямыми красителями производят чаще по "периодическому способу". Для облегчения присоединения красителей к целлюлозному волокну в красильную ванну вводят 1-2 % кальцинированной соды (карбоната натрия) и 5-20 % поваренной соли (хлорида натрия) от массы окрашиваемого материала.
Активные (реактивные) красители придают целлюлозному волокну наиболее прочную окраску за счёт образования химической связи волокна с красителем. Молекула активного красителя состоит из хромофора — части, придающей красителю цвет, и активной группы, которая в условиях крашения реагирует с гидроксильной группой целлюлозы. Однако, в процессе крашения, а также при долгом хранении красителя часть активных групп вступает в конкурирующую реакцию с водой или с влагой воздуха и гидролизуется, утрачивая свою химическую активность. Таким образом для достижения прочной окраски необходимо по окончании крашения удалить с волокна гидролизованный краситель с помощью кипячения в растворе ПАВ. Химическое строение активной группы определяет температурные условия режима крашения. Так, например, трихлортриазиновые красители окрашивают целлюлозное волокно уже при 20-30°С, винилсульфоновые — при 60°С, а монохлортриазиновые при 80°С. Молекулы активных красителей в противоположность молекулам прямых красителей невелики и компактны. Они содержат большое количество сульфогрупп, что придаёт им высокую растворимость в воде (100 г/л) и довольно низкое сродство к целлюлозному волокну. Поэтому использование их в периодическом способе крашения возможно только при высоком содержании нейтрального электролита (поваренной соли) в красильной ванне — до 70-80 г/л. С другой стороны активные красители более широко применяются в "непрерывных способах крашения" — плюсовочно-накатном (холодном), плюсовочно-запарном и плюсовочно-термофиксационном. Сущность этих способов крашения состоит в пропитке ткани концентрированным раствором активного красителя до требуемой величины привеса и химической фиксации красителя в первом случае — выдерживанием при комнатной температуре во влажном состоянии определённое время, в двух других случаях — обработкой перегретым паром или горячим воздухом. После крашения текстильный материал также следует подвергнуть воздействию раствора ПАВ для удаления гидролизованного красителя.
Следующим классом красителей, придающим целлюлозным волокнам прочную окраску являются кубовые красители. Прочность окраски в этом случае изначально обусловлена их нерастворимостью в воде, ввиду отсутствия в молекулах ионных функциональных групп. Для придания кубовым красителям растворимости необходимо содержащиеся в их молекулах карбонильные группы восстановлением в щелочной среде перевести в енольные. Енольные формы красителей являются лейкосоединениями и обладают сродством к целлюлозным волокнам. После окончания процесса крашения лейко-соединения кубовых красителей окисляют в волокне до исходной нерастворимой хинонной формы. Не окисленную часть красителя удаляют с волокна обработкой кипящим раствором ПАВ. Высокая прочность окрасок кубовыми красителями к мокрым обработкам обусловлена также значительной величиной их молекул, а очень хорошая светостойкость связана с полицикличностью и ароматичностью их химического строения.
Ввиду того, что процесс крашения кубовыми красителями весьма трудоёмок из-за дополнительной стадии перевода красителя в растворимую форму, были разработаны их водорастворимые производные — кубозоли (СССР). Кубозоли представляют собой натриевые соли кислых сернокислых эфиров лейкосоединений кубовых красителей. Они хорошо растворимы в воде и, соответственно обладают существенно меньшим сродством к целлюлозным и белковым волокнам. Это позволяет получать более равномерные окраски слабых и средних интенсивностей. Под действием кислот и окислителей кубозоли на волокне переходят в нерастворимую форму исходных кубовых красителей.
Другим вариантом удобных в применении водорастворимых красителей «кубовой» природы являются разработанные в СССР в 1980-х гг. кубогены. Кубогены представляют собой производные ароматической карбоновой кислоты, которые под действием восстановителей, например ронгалита, превращаются в окрашенные полициклические, нерастворимые в воде соединения. Это превращение проводят непосредственно на волокне при крашении и печати. Образующиеся окраски алых, красных, фиолетовых и синих цветов обладают яркостью, чистотой тона и высокой устойчивостью к свету и мокрым обработкам на уровне лучших кубовых красителей.
При запекании или варке некоторых ароматических соединений (аминов, фенолов, нитросоединений, толуидинов) с серой или с водными растворами сульфида натрия образуются сернистые красители. "Сернистые красители" не растворимы в воде, но при восстановлении сульфидом натрия в щелочной среде превращаются в водорастворимые лейко-соединения, способные сорбироваться целлюлозным волокном. По окончании процесса крашения лейко-соединения "сернистых красителей" на волокне окисляются кислородом воздуха с образованием исходной не растворимой формы. Цветовая гамма "сернистых красителей" ограничена, в основном неяркими жёлтыми, оранжевыми, коричневыми, синими, зелеными и чёрными цветами. Устойчивость окраски к мокрым обработкам и к свету у "сернистых красителей" высокая. Применяются для крашения х/б, вискозных и пэ/целлюлозных волокон, пряжи и тканей.
Для крашения белковых волокон (шерсти, натурального шёлка), полиамида, а также кожи и бумаги применяются кислотные красители. Они хорошо растворимы в воде, так как содержат сульфо- или карбоксильные группы. Вследствие наличия в макромолекулах белковых волокон амино- и карбоксильных групп, они обладают амфотерными свойствами. В кислой среде анионы кислотных красителей могут сорбироваться на положительно заряженных аминогруппах волокна с образованием йонных связей. Кислотные красители, в зависимости от своего химического строения обладают разной способностью к выравниванию окрасок в условиях крашения. При увеличении сродства красителя к волокну понижается его диффузионная способность и повышается устойчивость окрасок к мокрым обработкам. Соответственно красители с высоким сродством оказываются плохо ровняющими, а с низким сродством хорошо ровняющими. Для достижения ровных окрасок кислотными красителями в красильную ванну необходимо введение выравнивателей.
В последние десятилетия для крашения шерсти чаще применяются кислотные металлкомплексные красители. Среди них наиболее популярны комплексы хрома (III) состава 1:2, которые стабильны в широком интервале pH и могут окрашивать шерсть и полиамид из нейтральной ванны. Комплексы хрома (III) состава 1:1 устойчивы только при низких pH и могут применяться для крашения шерсти из кислых ванн, что отрицательно сказывается на её свойствах.
При введении иона металла в молекулу красителя наблюдается углубление окраски (батохромный сдвиг) и краситель становится тусклее. Улучшается устойчивость к действию света и окислителей.
Для окрашивания шерсти применяются также протравные красители. Протравные красители это анионные водорастворимые красители, которые сорбируются волокнистым материалом из водных растворов и закрепляются с помощью так называемых протрав — соединений металлов со степенью окисления +3 (обычно Сг, реже Fe, Al) с образованием интенсивно окрашенных внутрикомплексных соединений, устойчивых к различным. физ.-хим. воздействиям. Благодаря использованию в качестве протравы преимущественно соединений Сr протравные красители часто называют хромовыми.
В качестве протрав используют чаще всего NaCrO•2HO или КСrО. Процесс нанесения протравы или хромирование осуществляют чаще после крашения, однако, иногда во время крашения или до него.
В настоящее время в связи с возросшими требованиями к защите окружающей среды протравные красители, из-за необходимости очистки сточных вод от солей тяжёлых металлов, применяются ограниченно и заменяются на металлсодержащие кислотные красители.
Для крашения гидрофобных волокон, например полиэфирных, полиамидных и ацетатных, иногда полиакрилонитрильных, применяются дисперсные красители. Это неионные красители, используемые в виде высокодисперсных водных суспензий. Их растворимость в воде, вследствие отсутствия сульфо- и карбоксильных групп, ограничивается несколькими мг красителя в л. Молекулы "дисперсных" красителей имеют небольшие размеры (молярная масса до 500). Это способствует проникновению красителя в результате диффузии вглубь достаточно плотно упакованного синтетического волокна с образованием твердого раствора в полимере. Краситель удерживается в волокне силами Ван-дер-Ваальса, либо водородными связями. "Дисперсные" красители — единственный класс красителей, пригодный для окрашивания полиэфирных и ацетатных волокон. Процесс крашения проводят в присутствии 1-2 г/л неионногенного ПАВ. По периодическому способу полиамидное волокно окрашивают при 98-100°С, полиэфирное при 130°С под давлением, вследствие более плотной упаковки его макромолекул. Устойчивость окрасок к мокрым обработкам "дисперсными" красителями на полиамидном волокне довольно низка, на полиэфирном волокне — напротив высокая. В соответствии с этим, например, при крашении смесей хлопок/полиамид используются прямые и дисперсные красители, если требования по прочности окраски не высоки. И, напротив, крашение смесей хлопок/полиэфир, в случае повышенных требований к устойчивости окраски, выполняется активными и дисперсными красителями.
Для крашения полиакрилонитрильного волокна (ПАН-волокна) и некоторых др. волокон, содержащих группы СООН или SOH применяются Катионные красители. Они представляют собой соли окрашенных органических катионов с неокрашенными анионами минеральной или карбоновой кислоты. Крашение ПАН-волокон катионными красителями ведут при постепенном нагревании (около 1,5 ч) красильной ванны до температуры, близкой к кипению. Скорость выбирания различных катионных красителей из ванны волокном неодинакова. В случае смесового крашения подбирают красители с близкими значениями этой величины. Наибольшее применение приобрел непрерывный способ крашения в геле, когда в производстве ПАН-волокон свежеполученные нити («мокрый жгут») в течение нескольких секунд пропускают через красильную ванну при температуре ок. 50 °С, непрерывно пополняемую раствором красителя. Такая скорость крашения возможна благодаря тому, что волокно находится в гелеобразном, рыхлом состоянии, и раствор красителя свободно проникает в его поры. Окраски на ПАН-волокнах, получаемые с помощью катионных красителей, по сочетанию яркости с устойчивостью к свету и др. воздействиям превосходят окраски, получаемые остальными классами красителей на любых др. волокнах. Некоторые катионные красители применяют для окраски кожи, входят в состав чернил и чернильных паст.
Жирорастворимые красители — синтетические красители, хорошо растворимые в неполярных и малополярных органических растворителях. Не растворимы в воде, что обусловлено отсутствием в их молекулах полярных групп: сульфо- и карбоксильных (также как у дисперсных).
Жирорастворимые красители применяют для окрашивания пластмасс, бензинов, искусственных кож, резины, технических. жиров, масел, восков, материалов бытовой химии (мастик, лаков, обувных кремов и др.). Также окрашивают кондитерские изделия, косметические товары.
Ацетонорастворимые красители, синтетич. красители, хорошо растворимые в полярных органических растворителях, в том числе в ацетоне. Представляют собой комплексы анионного типа Со или Сr 1:2 с моноазокрасителями. Порошкообразные ацетонорастворимые красители применяют: для крашения в массе химических волокон (напр., ацетатных, поливинилхлоридных), формуемых из ацетоновых растворов, а также пластмасс на основе полимеров и сополимеров винилхлорида, феноло-формальдегидных, полиэфирных и эпоксидных смол; в производстве цветных нитролаков, используемых в полиграфической, мебельной, кожевенной и др. отраслях промышленности. Жидкие ацетонорастворимые красители, представляющие собой растворы красителей в смесях органических растворителей, применяют для поверхностного крашения и отделки натуральной кожи.
Ацетонорастворимые красители в виде тонкодисперсных порошков применяют для крашения полиамидных волокон и меха.
Спирторастворимые красители — синтетические красители, растворимые в этаноле и др. средах, близких к нему по растворяющей способности. К спирторастворимым красителям относятся некоторые металлсодержащие красители, индулины, нигрозины и другие красители, выпускаемые в виде солей с органическим катионом, способствующим растворимости. Применяют спирторастворимые красители для придания окраски нитролакам, пастам для шариковых ручек, некоторым пластмассам и др.
Отдельно стоят "пигменты", хотя они могут быть близки к красителям по структуре и методам получения, но отличаются очень плохой растворимостью в окрашиваемой среде, поэтому они требуют измельчения до размера частиц не более нескольких микрометров. Красящая сила пигментов зависит от размера их частиц и резко возрастает с уменьшением среднего размера частиц дисперсии. Пигменты могут быть органическими и неорганическими.
Для окрашивания изделий из полимерных материалов чаще всего используются в виде суперконцентратов (см. Суперконцентраты).
По химической структуре.
Красители и пигменты имеют разнообразное строение. Однако свыше половины всех красителей можно классифицировать как азокрасители и антрахиноновые красители.
По природе хромофорных групп, можно выделить такие группы красителей:
Методы испытаний устойчивости окраски.
Текстильные материалы, окрашенные красителями, с целью оценки устойчивости окраски подвергаются физико-химическим испытаниям. Испытания проводятся в интенсивности окраски, соответствующей стандартному тону (подбирается по шкалам стандартного тона) и оцениваются по шкалам синих и серых эталонов. Шкалы синих эталонов применяются для оценки светостойкости красителей.
Шкалы серых эталонов используются для определения результатов остальных испытаний.
Шкала синих эталонов представляет собой комплект из 8 полосок шерстяной ткани, окрашенных индивидуальными красителями с разной степенью устойчивости к свету. Шкала синих эталонов позволяет оценивать светостойкость красителей в баллах от 1 до 8, где 1 балл означает самую низкую светостойкость, а 8 баллов — высшую.
Шкалы серых эталонов позволяют оценивать устойчивость окрасок в пределах от 1 до 5 баллов, из которых балл 1 означает низшую, а балл 5 — высшую степень устойчивости окраски.
Шкала серых эталонов для определения изменений первоначальной окраски в результате испытаний это 5 или 9 пар полосок нейтрального серого цвета. Обе полоски первой пары идентичны по цвету и контраст между ними равен нулю. Они означают устойчивость окраски 5 баллов.
Оценки от 4 до 1 балла представлены двумя полосками, одна из которых идентична полоскам 5 балла, а другие более светлые с увеличивающейся контрастностью.
Шкала для определения степени закрашивания белых материалов состоит из пяти или девяти пар полос, позволяющих оценивать закрашивание от 5 до 1 балла.
Оценка 5 баллов означает высшую степень устойчивости окраски и представлена двумя полосками белого цвета, контраст между которыми равен нулю.
Оценки от 4 до 1 балла представлены в виде двух полосок, одна из которых белого цвета, идентичная полоскам 5 балла, вторые полоски — серого цвета с увеличивающейся контрастностью.
Для испытаний приготовляют рабочую пробу. Из подлежащих испытанию ткани или трикотажа вырезают пробу 10х4 см, помещают её между двумя смежными тканями, одна из которых из того же материала, что испытуемая проба, а другая — из волокна, указанного в конкретном методе испытаний и прошивают намёточным швом. ГОСТ 9733-0.83.
Наиболее важными испытаниями являются:
К свету в условиях искусственного освещения. Метод основан на воздействии света ксеноновой лампы в определенных условиях на испытуемые окрашенные образцы вместе с восемью синими эталонами. ГОСТ 9733-3.83.
К дневному свету. Пробу вместе с синими эталонами подвергают при определённых условиях воздействию дневного света. Устойчивость окраски оценивают путём сравнения изменения окраски пробы с изменением окраски синих эталонов. ГОСТ 9733-1-91.
На основании полученных данных по светостойкости красителя его относят к светопрочным (выше 4-х баллов) или не светопрочным.
К дистиллированной воде. Метод основан на погружении испытуемых проб вместе с пробами неокрашенных тканей в дистиллированную воду и выдерживании их при определенном давлении, температуре и времени в аппарате для испытаний. ГОСТ 9733.5-83
К «поту». Методы основаны на обработке испытуемой пробы вместе с пробами неокрашенных смежных тканей растворами, содержащими гистидин с поваренной солью или поваренную соль при определенных условиях. ГОСТ 9733-6.83.
К стиркам. Метод основан на механическом перемешивании рабочей пробы вместе со смежными тканями в стиральных растворах при определённых температуре и времени. ГОСТ 9733.4-83
К трению. Метод основан на закрашивании сухой или мокрой ткани при трении о сухой испытуемый образец. ГОСТ 9733.27-83.
К глажению. Метод основан на воздействии определённых температуры, давления и времени на окрашенную пробу в условиях сухого глажения, глажения с запариванием и влажного глажения. ГОСТ 9733.7-83.
К органическим растворителям. Метод основан на обработке испытуемой рабочей составной пробы органическим растворителем, применяемым при химической чистке. ГОСТ 9733-13.83.
Теория цветности.
В 1876 году О.Витт сформулировал хромофорно-ауксохромную теорию цветности, согласно которой красители состоят из ненасыщенных функциональных групп (хромофоров) и солеобразующих групп (ауксохромов), причём последние усиливают окраску и придают молекуле способность окрашивать. Типичными хромофорами являются этиленовая -СН=СН-, карбонильная -СООН, азо -N=N-, нитро -NO, нитрозо -N=O группы, а гидрокси -ОН, амино -NH и меркапто -SH группы — ауксохромы. Хромофорно-ауксохромная теория хотя и внесла ощутимый вклад в развитие химии красителей, однако она рассматривала молекулу окрашенного вещества при взаимодействии со светом как нечто неизменное. Кроме того, согласно этой теории наличие окраски вещества сводится к присутствию хромофорных и ауксохромных групп. Остальная часть молекулы рассматривается как пассивный носитель этих групп.
Согласно современной электронной теории цветности органических соединений, разработанной в трудах В. А. Измаильского (с 1913 г.), Адамса, Розенштейна (1914 г.), Льюиса (1916 г.), Дилтея, Визингера (1928 г.) и других учёных, способность поглощать свет определяется наличием достаточно длинной цепочки сопряжённых двойных связей и присоединённых к ней электронодонорных (поставляющих электроны) и электроноакцепторных (принимающих электроны) заместителей. Цвет красителя зависит от энергии возбуждения, необходимой для перевода молекулы из основного состояния в возбуждённое. Вещество становится визуально окрашенным, если оно поглощает порции энергии от 158 до 300 КДж/моль.
В молекулах насыщенных углеводородов имеются только связи С-Н и С-С. Такие молекулы переходят в возбуждённое состояние от порции энергии более 800 КДж/моль, которая соответствует дальней УФ части спектра. По этой причине они бесцветны.
В молекулах ненасыщенных углеводородов электроны, образующие двойные связи более делокализованы, так как испытывают меньшее притягивающее действие со стороны атомных ядер и, в этом случае энергия возбуждения таких молекул оказывается меньше.
В молекулах с сопряжёнными двойными связями образуется единое электронное облако, степень делокализации электронов увеличивается, и энергия возбуждения молекулы снижается. По мере удлинения сопряжённой цепочки связей для перехода молекулы в возбуждённое состояние требуется всё меньше энергии, и поглощение смещается в длинноволновую область.
В химии красителей большую роль играют ароматические и гетероциклические соединения с замкнутыми системами сопряжённых двойных связей. Здесь облака электронов перекрываются и образуют единое электронное облако, в результате влияния которого также снижается энергия возбуждения молекулы, и поглощение света переходит в более длинноволновую область. Возникает окраска.
Введение в молекулу с сопряженными двойными связями поляризующих заместителей (электронодонорных и электроноакцепторных) приводит к смещению электронов, к появлению на концах молекулы положительного и отрицательного зарядов. Электронодонорные заместители отдают свои электроны в сопряжённую систему, а электроноакцепторные притягивают на себя электроны сопряжённой системы, и создают их постоянное смещение. В результате и в первом и во втором случае энергия возбуждения уменьшается, и поглощение света перемещается в длинноволновую область.
Свой вклад в изменение цвета красителей вносит также ионизация их молекул в щелочной или в кислой среде, а также комплексообразование металлами.
Цветовой индекс.
C.I. (Color Index number) — цветовой индекс или колор-индекс, международная система обозначения красителей. Многотомный справочник, созданный и обновляемый Британским обществом красильщиков и колористов (Society of dyers and colorists, SDC), а также Американской ассоциацией химиков и колористов (American Association of Chemists and Colorists, AATCC). Издаётся с 1925 года, в настоящее время публикуется в интернете. Каждому химическому веществу, которое используется в качестве красителя, присваивается пятизначный номер строго в соответствии с Colour Index Generic Names и Colour Index Constitution Numbers. Этот номер является уникальным для каждого красителя и пигмента.
Основная информация, которую содержит в себе С.І.:
Группируют CI номера в зависимости от химической структуры красителя. Например:
Примеры:

</doc>
<doc id="14134" url="?curid=14134" title="Вычет">
Вычет

Вы́чет (перевод , буквально: остаток) в математике имеет несколько значений:

</doc>
<doc id="14136" url="?curid=14136" title="Квантовая химия">
Квантовая химия

Квантовая химия — это направление химии, рассматривающее строение и свойства химических соединений, реакционную способность, кинетику и механизм химических реакций на основе квантовой механики. Разделами квантовой химии являются: квантовая теория строения молекул, квантовая теория химических связей и межмолекулярных взаимодействий, квантовая теория химических реакций и реакционной способности и др. Квантовая химия находится на стыке химии и квантовой физики (квантовой механики). Она занимается рассмотрением химических и физических свойств веществ на атомарном уровне (моделях электронно-ядерного строения и взаимодействий, представленных с точки зрения квантовой механики). Вследствие того, что сложность изучаемых объектов во многих случаях не позволяет находить явные решения уравнений, описывающих процессы в химических системах, применяют приближенные методы расчета. С квантовой химией неразрывно связана вычислительная химия — дисциплина, использующая математические методы квантовой химии, адаптированные для составления специальных компьютерных программ, используемых для расчета молекулярных свойств, амплитуды вероятности нахождения электронов в атомах, симуляции молекулярного поведения.
Общие сведения.
Основной задачей квантовой химии является решение уравнения Шредингера и его релятивистского варианта (уравнение Дирака) для атомов и молекул. Уравнение Шредингера решается аналитически лишь для немногих систем (например, для моделей типа жёсткий ротатор (модель, описывающая линейные молекулы с постоянным межъядерным расстоянием. В такой модели уровни энергии зависят только от вращательного квантового числа.), гармонический осциллятор, одноэлектронная система). Реальные многоатомные системы содержат большое количество взаимодействующих электронов, а для таких систем не существует аналитического решения этих уравнений, и, по всей видимости, оно не будет найдено и в дальнейшем. По этой причине в квантовой химии приходится строить различные приближённые решения. Из-за быстрого роста сложности поиска решений с ростом сложности системы и требований к точности расчёта, возможности квантовохимических расчётов сильно ограничиваются текущим развитием вычислительной техники, хотя, наблюдаемые в последние два десятилетия революционные сдвиги в развитии компьютерной техники, приведшие к её заметному удешевлению, заметно стимулируют развитие прикладной квантовой химии.
Решение уравнения Шредингера часто строится на уравнении Хартри-Фока-Рутана итерационным методом (SCF-self consistent field — самосогласованное поле) и состоит в нахождении вида волновой функции.
Приближения, используемые в квантовой химии:
1. Приближение Борна — Оппенгеймера (адиабатическое): движение электронов и движение ядер разделено (ядра движутся настолько медленно, что при расчёте движения электронов ядра можно принять за неподвижные объекты). В связи с этим приближением существует так называемый эффект Яна-Теллера. Данное приближение позволяет представить волновую функцию системы как произведение волновой функции ядер и волновой функции электронов. 
2. Одноэлектронное приближение (или приближение Хартри): считается, что движение электрона не зависит от движения других электронов системы. В связи с этим в уравнения, используемые в квантовой химии вносятся поправки на взаимное отталкивание электронов. Это позволяет волновую функцию электронов представить в виде суммы волновых функций отдельных электронов. 
3. Приближение МО ЛКАО(молекулярная орбиталь как линейная комбинация атомных орбиталей): в данном подходе волновая функция молекулы представляется как сумма атомных орбиталей с коэффициентами:
Ψ(r)=cψ+ cψ+…+cψ, где 
Ψ(r) — волновая функция (а точнее — её электронная часть), 
c — коэффициент при атомной орбитали, 
ψ — волновая функция атомной орбитали (получается при решении уравнения Шредингера для атома водорода — известно в точном виде).
Решение задачи состоит в нахождении коэффициентов С.
При учёте всех интегралов — так называемый метод Ab initio — количество вычислений растёт пропорционально количеству электронов в 6-8 степени, при полуэмпирических методах — в 4-5 степени.
Получаемая при решении уравнения волновая функция описывает чистое квантовое состояние системы. Квадрат модуля волновой функции, характеризует плотность распределения вероятности обнаружения системы в заданной точке конфигурационного пространства. Данную интерпретацию впервые предложил Макс Борн, которому за фундаментальные исследование в области квантовой механики, особенно за статистическую (вероятностную) интерпретацию волновой функции, была присуждена в 1954 году Нобелевская премия по физике.
Строение атома.
А́том (от  — неделимый) — наименьшая часть химического элемента, являющаяся носителем его свойств. Атом состоит из атомного ядра и электронов. При этом порядковый номер элемента (Z) соответствует числу протонов (Z) в атомном ядре, определяет суммарный положительный электрический заряд (Ze) атомного ядра, несущего почти всю массу атома (более чем 99,9 %), а также число электронов (Z) в нейтральном атоме, определяющих его размер.. Электроны образуют электронную оболочку атома. Заполнение электронных оболочек подчиняется принципу Паули — в атоме не может быть двух электронов, имеющих одинаковый набор всех четырёх квантовых чисел. Ёмкость уровней электронных оболочек по мере удаления от ядра увеличивается и составляет 2(n=1), 8(n=2), 18(n=3), 32(n=4) и т. д. электронов. Слои электронных оболочек с главным квантовым числом n=1,2,3,4… обозначаются соответственно прописными буквами K, L, M, N… Порядок заполнения подслоя электронных оболочек подчиняется правилу Хунда — суммарное спиновое число электронов данного подслоя должно быть максимальным. Распределение электронов в атомах называют электронной конфигурацией. Электронная конфигурация обозначается при помощи показателей степени, которые указывают число электронов на электронной оболочке 1s, 2s, 2p и т. д. Буквы s, p, d, f символизируют последовательные значения орбитального квантового числа l (l соответственно равно 0, 1, 2, 3).
Согласно представлениям квантовой механики, атомы не имеют определённых границ, однако вероятность найти электрон, связанный с данным ядром, на расстоянии r от ядра быстро падает с увеличением r. Поэтому атому можно приписать некоторый размер.
Радиальная функция распределения вероятности нахождения электрона в атоме водорода обладает максимум при α, как показано на рис.1. Этот наиболее вероятный радиус для электрона совпадает с боровским радиусом. Более размытое облако плотности вероятности, полученные при квантовомеханическом рассмотрении, значительно отличается от боровской модели атома и согласуется с принципом неопределённости Гейзенберга.
Лучшим описанием эффективных размеров изолированного атома является теоретически рассчитанное положение его наружных электронов. Это так называемый орбитальный радиус атома. В зависимости от порядкового номера элемента (Z) проявляется чёткая периодичность в изменении значений орбитальных атомных радиусов. На рис.2 представлена зависимость орбитальных радиусов от порядкового номера элемента.
Размер электронной оболочки атома более чем в 10 тысяч раз превышает размер его атомного ядра.
Ядро атома состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов. Если число протонов в ядре совпадает с числом электронов, то атом в целом оказывается электрически нейтральным. В противном случае он обладает некоторым положительным или отрицательным зарядом и называется ионом. Атомы классифицируются по количеству протонов и нейтронов в ядре: количество протонов определяет принадлежность атома некоторому химическому элементу, а число нейтронов — изотопу этого элемента.
Образование химической связи и строение молекул и твёрдых тел.
Единственной молекулярной системой, для которой уравнение Шрёдингера может быть точно решено, является молекулярный ион водорода H, где единственный электрон движется в поле двух ядер (протонов). Длина химической связи в молекулярном ионе водорода H составляет 1,06 Å. Энергия разрыва химической связи в молекулярном ионе водорода H составляет 61 ккал/моль. Энергия притяжения электрона к обоим ядрам в одноэлектронной химической связи компенсирует энергию отталкивания протонов, которая на расстоянии 1,06 Å составляет 314 ккал/моль.
H + H → H + 61 ккал/моль.
Поскольку точное решение уравнения Шрёдингера для атомно-молекулярных систем, содержащих более одного электрона, невозможно, возникли приближённые теории химической связи.
Во-первых, теория валентных связей, заложенная в 1927 году Гайтлером и Лондоном и развитая Слэтером и Полингом. Разработаны теория гибридизации атомных орбиталей, концепции сигма- и пи- связей.
Во-вторых, теория молекулярных орбиталей, появившаяся в конце 20-х годов в работах Ленарда-Джонса, Малликена и Хунда.
В-третьих, теория кристаллического поля, заложенная в фундаментальных работах Бете в 1929 году, а затем развитая Ван Флеком. Разнообразные химические применения в виде теории поля лигандов эта теория получила уже в 50-х годах благодаря трудам Оргела, Иоргенсена и Бальхаузена.
В-четвёртых, теория функционала плотности, основанная на классической модели Томаса — Ферми 1927 года, развитая Вальтером Коном. Теория пригодна для расчётов в физике твёрдого тела поверхностей Ферми многих металлов. Сложности возникают при расчёте дисперсионного взаимодействия нейтральных атомов и молекул и делают указанную теорию малопригодной для систем, в которых дисперсионные силы являются преобладающими, например, в органических соединениях.
В 1958 г. на симпозиуме по теоретической органической химии, посвящённой памяти А.Кекуле, Полинг представил теорию изогнутой химической связи. Двойная и тройная химическая связь рассматривалась, как комбинация двух или трёх изогнутых одинарных связей.
Правила равного удаления электронов друг от друга непосредственно следует из закона Кулона, согласно которому электроны стремятся находиться на максимально удалённом расстоянии друг от друга. Например, молекулы типа BeH имеют строго линейную конфигурацию. Атомы III группы таблицы Менделеева образуют тригональные молекулы, типа BF. Атомы IV группы образуют тетраэдрические молекулы, типа CH. Молекулы, образованные атомами V и VI групп, имеют геометрию тригональной бипирамиды и октаэдра, соответственно.
Физические, в том числе спектральные свойства атомов, молекул и твёрдых тел.
Атомные спектры.
Квантование энергии атомов проявляется в их спектрах поглощения (абсорбиционные спектры) и испускания (эмиссионные спектры). Атомные спектры имеют линейчатый характер (рис.3).
Возникновение линий в спектре обусловлено тем, что при возбуждении атомов электроны, принимая соответствующую порцию энергии, переходят на более высокий энергетический уровень. Переход электронов в состояние с более низким энергетическим уровнем сопровождается выделением кванта энергии (рис.4).
Наиболее простой спектр у атома водорода, линии которого образуют спектральные серии; их положение описывается выражением ν = R (1/n — 1/n), где ν — волновое число линии, R — постоянная Ридберга, n — целые числа, причём n &gt; n.
Аналогичные серии наблюдаются в спектрах водородоподобных ионов (например, He, Li). С увеличением числа электронов атомные спектры усложняются и закономерности в расположении линий становятся менее выраженными.
Поляризуемость атомов и молекул.
Внешнее электрическое поле напряжённостью E, наложенное на систему взаимодействующих ядер и электронов (атомов, ионов, молекул), деформирует её, вызывая появление наведённого дипольного момента μ = αE, где коэффициент α имеет размерность объёма и является количественной мерой электронной поляризуемости (его также называют электронной поляризуемостью). На рис.5 представлена деформационная поляризация (смещение электронной оболочки) атома водорода под действием электрического поля протона. При снятии внешнего электрического поля наведённый дипольный момент исчезает. В случае взаимодействия атома водорода и протона имеет место образование молекулярного иона водорода H с простейшей одноэлектронной химической связью.
H + H → H + 61 ккал/моль
Относительно недавно были получены достоверные данные по электронным поляризуемостям большинства атомов в свободном состоянии. Наибольшее значение электронной поляризуемости наблюдается у атомов щелочных металлов, а минимальное — у атомов инертных газов.
В случае многоядерных систем внешнее электрическое поле приводит как к деформации электронных оболочек, так и изменению равновесных расстояний между ядрами (длины связи). В соответствии с этим поляризуемость молекулы составляется из двух слагаемых: α = α + α, где α — электронная поляризуемость, α — атомная поляризуемость.
Ионизация атомов и молекул.
При высокой напряжённости внешнего электрического поля, наложенного на систему взаимодействующих ядер и электронов происходит её ионизация — отрыв электрона от атома или молекулы и образование положительно заряженного иона — катиона. Процесс образования ионов из атомов или молекул всегда эндотермический. Количество энергии, необходимое для отрыва электрона от возбуждаемых атомов или молекул, принято называть энергией ионизации. Для многоэлектронных атомов энергия ионизации l, l, l… соответствует отрыву первого, второго, третьего и т. д. электронов. При этом всегда l &lt; l &lt; l…, так как увеличение числа оторванных электронов приводит к возрастанию положительного заряда образующегося иона. Изменение энергии отрыва первого электрона в зависимости от порядкового номера элемента приведено на рис.6.
Кривая имеет явно выраженный периодический характер. Наименьшей энергией ионизации (3-5 эв) обладают атомы щелочных металлов, имеющих по одному валентному электрону, наибольшей — атомы инертных газов, обладающих замкнутой электронной оболочкой.
В связи с низкими значениями энергии ионизации щелочных металлов атомы их под влиянием различных воздействий сравнительно легко теряют свои внешние электроны. Такая потеря происходит под действием освещения чистой поверхности щелочного металла. На этом явлении, которое носит название фотоэлектрического эффекта, основано действие фотоэлементов, то есть приборов, непосредственно трансформирующих световую энергию в электрическую. Квантовая природа фотоэлектрического эффекта установлена Эйнштейном, которому присуждена в 1921 г. Нобелевская премия за труды по теоретической физике, особенно за открытие законов фотоэффекта.
Сродство к электрону.
Электрон, обладая отрицательным элементарным зарядом q=1,602•10 Кл, как и всякий точечный электрический заряд создаёт вокруг себя электрическое поле с напряжённостью E. E=q/R, где R — расстояние точки поля до электрона. Атом водорода, попадая в электрическое поле электрона, подвергается деформационной поляризации. Величина наведённого дипольного момента μ, прямо пропорциональна напряжённости электрического поля μ = αE = Lq.
Величина смещения центра электронной оболочки атома водорода L обратно пропорциональна квадрату расстояния атома водорода к приближающемуся электрону R (рис.7). Сближение атома водорода и электрона возможно до тех пор, пока центры областей плотностей вероятности нахождения электронов не станут равноудалёнными от ядра объединённой системы — отрицательно заряженного иона водорода (гидрид-иона H).
Энергетический эффект процесса присоединения электрона к нейтральному атому Э принято называть энергией сродства к электрону. В процессе присоединения электрона к нейтральному атома образуется отрицательно заряженный ион (анион) Э:
Э + e → Э
На рис.8 представлена зависимость энергии сродства к электрону атомов от порядкового номера элемента. Наибольшим средством к электрону обладают p-элементы VII группы (галогены).
Взаимодействие отдельных молекул, энергетические барьеры на пути трансформаций молекул.
Межмолекулярное взаимодействие — это электромагнитное взаимодействие электронов и ядер одной молекулы с электронами и ядрами другой. Межмолекулярное взаимодействие зависит от расстояния R между молекулами и их взаимной ориентации и определяется потенциальной энергией. Энергия притяжения молекул может быть представлена в виде трёх составляющих: ориентационной Еор, индукционной Еинд, и дисперсионной Едисп.

</doc>
<doc id="14137" url="?curid=14137" title="1970-е годы">
1970-е годы

1970-е годы — десятилетие, включающее года с 1970 по 1979.
Группы
Течения
Исполнители

</doc>
<doc id="14140" url="?curid=14140" title="Президент Израиля">
Президент Израиля

Президент Израиля () — глава государства в Израиле. Израиль является парламентской республикой, и его Президент исполняет главным образом представительские и церемониальные функции; реальные властные полномочия находятся в руках главы правительства. Президент избирается кнессетом на семилетний срок, одно и то же лицо не может быть избрано Президентом более чем на один срок (до 1993 года — не более, чем на два пятилетних срока). Права и обязанности Президента, а также порядок избрания президента определены в основном законе «Президент государства».
В настоящее время Президентом Израиля является Реувен Ривлин, церемония инаугурации которого состоялась 24 июля 2014 года.
Права и обязанности.
В соответствии с параграфом 11 закона «Президент государства», Президент подписывает законы, принятые кнессетом, и международные соглашения, кроме законов, касающихся института президентства, а также принимает верительные грамоты у послов иностранных государств. На Президента возложено назначение судей, послов и консулов Израиля за рубежом, а также иных должностных лиц; на практике эта функция носит чисто церемониальный характер, поскольку параграф 12 закона устанавливает, что Президент имеет право подписывать только документы, завизированные главой или одним из министров правительства (за исключением документов, касающихся формирования правительства и роспуска кнессета).
Президент обладает правом помилования преступников; снижения срока и тяжести наказаний, наложенных судом. Каждый гражданин Израиля, осуждённый к лишению свободы, может один раз за свою жизнь обратиться к Президенту с прошением о помиловании. Каждая просьба будет рассмотрена индивидуально. С прошением о помиловании осуждённого могут обратиться и другие граждане Израиля; таким образом был помилован террорист Самир Кунтар.
Параграф 11 также определяет, что Президент должен выполнять обязанности, связанные с формированием правительства, определённые в основном законе «О правительстве». В соответствии с этим законом, в обязанности президента входит выбор кандидата на должность премьер-министра из числа избранных членов кнессета. Этому кандидату поручается формирование правительства. Назначение кандидата в премьер-министры производится после выборов в кнессет, в случае отставки действующего главы правительства или принятия вотума недоверия действующему правительству. Как правило мандат на формирование правительства получает лидер партии набравшей наибольшее количество голосов на выборах, однако дважды в истории Израиля президенты принимали иное решение: в 1950 году после отставки первого правительства Израиля, когда Давид Бен-Гурион не смог сформировать новое правительство, это было поручено лидеру Прогрессивной партии Пинхасу Розену, несмотря на то, что его партия обладала всего пятью местами в Кнессете. Попытка Розена также не удалась, и в итоге новое правительство возглавил Бен-Гурион. После выборов 2009 года формирование правительства было поручено Биньямину Нетаниягу, хотя возглавляемая им партия Ликуд заняла на выборах второе место получив 27 мандатов, а наибольшее количество — 28 получила партия Кадима.
Выборы и отстранение от должности.
Участие в выборах.
Любой гражданин Израиля, постоянно проживающий в стране, имеет право выдвинуть свою кандидатуру на пост Президента.
Процедура выборов.
Параграф 8 закона устанавливает, что Президент избирается кнессетом тайным голосованием. Для избрания необходимо абсолютное большинство голосов (61 голос) членов кнессета. Если в результате голосования ни один из кандидатов не набирает требуемого числа голосов, назначается повторное голосование на тех же условиях. Если и второй тур не заканчивается избранием одного из кандидатов, назначается третий тур. В третьем (и последующих) турах голосования от участия в выборах отстраняется кандидат, набравший наименьшее количество голосов в предыдущем туре, а для победы необходимо простое большинство голосов.
Отставка и отстранение от должности.
Президент имеет право добровольно подать в отставку, направив письмо Спикеру кнессета. Отставка Президента вступает в силу через 48 часов после получения Спикером кнессета сообщения об отставке.
Президент может быть отстранён от должности решением кнессета за поступки, несовместимые со статусом Президента. Принятие решения об отстранении требует поддержки трёх четвертей от общего числа членов кнессета. Процедура отстранения может быть инициирована по требованию не менее чем 20 членов кнессета. Жалоба с требованием отстранить Президента от должности должна быть подана в Комиссию по делам кнессета; она передаётся на дальнейшее рассмотрение только в том случае, если за это проголосовало не менее чем три четверти комиссии.
Также кнессет имеет право отстранить президента если он не может исполнять свои обязанности по состоянию здоровья. В этом случае для принятия решения об отстранении от должности достаточно простого большинства. Право вынести вопрос об отстранении Президента по состоянию здоровья имеет Комиссия по делам кнессета, решение комиссии должно быть поддержано не менее чем двумя третями членов комиссии и основано на заключении медицинской комиссии.
Президент может временно приостановить исполнение своих обязанностей в связи с выездом за границу (автоматически вплоть до возвращения Президента в страну), или в связи с состоянием здоровья или по иной уважительной причине, в этом случае решение о приостановке обязанностей должно быть утверждено Комиссией по делам кнессета. Срок на который Президент может прекратить исполнение обязанностей не может превышать трёх месяцев.
При отстранении Президента от должности или временном прекращении выполнения обязанностей Спикер кнессета Президента вплоть до выбора нового или возвращения к должности действующего Президента.

</doc>
<doc id="14144" url="?curid=14144" title="Премьер-министр Израиля">
Премьер-министр Израиля

Премьер-министр Израиля — государственная должность, существующая с момента объявления независимости в 1948 году по настоящее время.
Премьер-министр Израиля является главой правительства. В соответствии с основным законом «О правительстве», Президент Израиля, в течение семи дней после окончания выборов в Кнессет, после консультаций с лидерами политических партий получивших представительство, поручает формирование правительства одному из членов Кнессета, как правило лидеру фракции, получившей большинство мест в парламенте. Кандидат формирует правительственную коалицию в Кнессете, представляет свой вариант состава кабинета, и, в случае получения вотума доверия, становится главой правительства. В период 1996—2001 годов премьер-министр избирался гражданами напрямую, выборы главы правительства проходили параллельно с парламентскими.
Список премьер-министров Израиля.
Должность премьер-министра за всю историю занимали двенадцать человек, пятеро из которых избирались на два не следующих друг за другом срока. Один человек, Игаль Алон, был только исполняющим обязанности премьер-министра. Двое других занимавших эту должность политиков позже становились премьер-министрами.

</doc>
<doc id="14147" url="?curid=14147" title="Deutsche Welle">
Deutsche Welle

DW ("Deutsche Welle" - «Немецкая волна», произн. "до́йче вэ́ле") — немецкая международная общественная телерадиокомпания. 
История.
Создана 3 мая 1953 года. В том же году DW из Кёльна на коротких волнах запустила радиоблок на немецком языке. В следующем году были запущены радиоблоки на английском, французском, испанском и португальском языке, в 1959 году на арабском языке, в 1962 году - на фарси, турецком, русском (1 августа), польском, чешском, словацком, венгерском и сербо-хорватском. 1 апреля 1992 года DW запустила международный спутниковый телеканал DW-TV. В том же году была ликвидирована сербо-хорватская редакция, в 1998 году - итальянская, датская, норвежская и нидерландская, в 2000 году - в чешская, словацкая, венгерская и японская редакция. В начале 2000-х были запущены сайты DW и дубли радиоблоков DW в интернете (русская редакция в 2001 году). В 2003 года штаб-квартира компании переехала в новое здание в Бонн. В конце 2000-х на сайте DW стали появляться видеосюжеты, были запущены каналы DW на youtube (русская редакция осенью 2009 года). В 2010-х гг. началось сворачивание вещание на коротких волнах (русская редакция - 30 июня 2011 года).
Доступны через спутниковое телевидение.
Доступны через спутниковое телевидение и интернет (текстовый контент, live-stream, audio-on-demand, подкасты), ранее (некоторые радиоблоки и сейчас) - через эфирное радиовещание (аналоговое на КВ).
Телеканалы и радиостанции.
DW в интернете.
Помимо теле- и радиовещания «Немецкая волна» поддерживает сайт на 30 языках и имеет собственную академию.
Руководство.
Высший орган - Совет директоров ("Verwaltungsrat"), избираемый вещательным советом ("Rundfunkrat"), который в свою очередь делегируется партиями, профцентрами и другими массовыми организациями, высшее должностное лицо - Генеральный директор ("Intendent").
Входит в ARD. Штаб-квартира расположена в Бонне, основная студия — в Берлине. В Deutsche Welle работает около 3000 сотрудников и фрилансеров из 60 стран. Финансируется за счёт вещательного налога ("rundfunkgebuehr"), собираемого со всех владельцев радиоприёмников и телевизоров.

</doc>
<doc id="14152" url="?curid=14152" title="Рельсовый стык">
Рельсовый стык

Рельсовый стык — место соединения двух рельсов на железной дороге. Стык обязательно включает в себя зазор для свободного удлинения рельсов при изменении температуры. Рельсы удерживает от сдвига металлическая (в изолирующих стыках — пластина из диэлектрика (текстолит, металлокомпозит), изолированная от рельсов комплектом боковых и торцевых прокладок и втулок) пластина/накладка, прижимаемая к рельсам 4—6 болтами с двух сторон. В классическом рельсовом стыке отверстия для крепёжных болтов в накладках имеют продолговатую форму через одно отверстие, то есть из шести отверстий три имеют продолговатую форму. Противоположные друг другу отверстия в накладках по разным сторонам стыка получаются разной формы — круглое отверстие находится напротив овального. Овальное отверстие имеет такую форму из-за специальной овальной части головки стыковых болтов, которые входят в овальное отверстие и не проворачиваются при закручивании гайки стыкового болта. Отверстия в рельсах для стыковых болтов больше диаметра болта на 20 мм, это сделано для того, чтобы обеспечить перемещение конца рельса при температурном удлинении/укорочении рельса без возникновения срезающего усилия в болтах. Слепой зазор (отсутствие зазора) говорит о возникновении температурного напряжения сжатия в рельсе, что может привести к температурному выбросу пути. Зазор более 20 мм говорит о возникновении срезающего усилия в стыковых болтах. При величине зазора более 20 мм ограничивается скорость движения поездов по участку пути с таким зазором. При величине зазора более 35 мм движение поездов на участке закрывается до устранения неисправности стыка.
С целью уменьшения шума от железнодорожного транспорта, уменьшения износа колёс и рельсов и увеличения скорости движения поездов, иногда используются рельсы со скошенными под углом стыками , (безударный стык).
Решение проблемы теплового зазора позволило создать так называемый бесстыковой путь. Он используется на железной дороге. На Московском метрополитене на эстакадной части Бутовской линии проводились работы по устройству бесстыкового пути. Данная технология несколько снижает потери энергии и износ рельсов, а также значительно снижает количество дефектов, возникающих в металле рельса при ударе в стык, устраняет проблему выплесков под стыками и значительно снижает уровень шума. Бесстыковые пути также часто используют на трамвайных путях. Применение бесстыкового пути относится к ресурсосберегающим технологиям в путевом хозяйстве.
Для создания (врезки) стыка в плеть или звено используют две машины — рельсорезный станок и рельсосверлильный станок. Рельсорезный станок может быть в виде отрезного круга большого диаметра, по типу угловой шлифовальной машины, приводимое в действие собственным бензиновым двигателем и станка с поступательно движущимся полотном. Сверление отверстий под стыковые болты производится сверлильным станком, сверлом с твердосплавным наконечником. Последние два вида станков приводятся в действие электричеством, вырабатываемым переносной электростанцией «ЖЭС».
В железнодорожной терминологии характерно произношение слова «стык» во множественном числе с ударением на окончании, например: «стыки́», «в стыка́х».

</doc>
<doc id="14155" url="?curid=14155" title="Мангал">
Мангал

Манга́л (от anka, , , , , ) — жаровня у народов Ближнего Востока, медная чаша на ножках с широкими горизонтальными полями, двумя ручками для переноски и полусферической крышкой.
Описание.
Внутрь мангала ставят медную или глиняную чашку с горячими (древесными) углями. Крышка имеет уплощённый верх, на который можно ставить посуду для разогревания пищи. При приготовлении пищи крышку снимают и посуду ставят на таганок. Иногда мангал накрывают одеялами, под которыми греются. Лучше всего использовать чугунные мангалы, которые прочны и долго хранят тепло.
Существуют ещё и так называемые настольные мангалы, основой которых является решётка, напоминающая приспособление для барбекю, которая нагревается не за счёт угля, а за счёт газа. Это позволяет использовать мангал для приготовления нескольких блюд одновременно, например, готовить шашлык рядом с гарниром. 
В республиках бывшего СССР мангалом часто называют любое приспособление для получения углей и приготовления жареного мяса (шашлыков). Обычно это металлическая коробка, промышленного либо самодельного изготовления, с ножками. Встречаются также походные складные мангалы, некоторые из которых являются одноразовыми, так как от сильного нагрева они прогорают, а их крепления заклинивает. Широко распространены штампованные разборные конструкции, они как правило не долговечны в силу толщины металла, но обладают малым весом небольшими размерами и как правило низкой ценой.
Электромангал.
Для приготовления шашлыков в домашних условиях в 70-е — 80-е были широко распространены электрические мангалы. Нагрев для запекания мяса в них осуществлялся от электрической спирали (ТЭНов), а шампуры автоматически вращались при помощи электродвигателей.

</doc>
<doc id="14156" url="?curid=14156" title="Ваджраяна">
Ваджраяна

Ваджрая́на (, , ;  — Ваджрная Колесница, Алмазная Колесница, Ваджрный Путь; также Тантра, Тантраяна (Колесница Тантры), (Гухья-) Мантраяна (Колесница (Тайной) Мантры), Пхалаяна (Колесница Плода)) — тантрическое направление буддизма, образовавшееся внутри Махаяны в V веке нашей эры. Ваджраяна распространена в Тибете, Непале, Монголии, Японии (школа Сингон-сю). В различные исторические периоды имела распространение на Шри-Ланке, в Индонезии, Китае, Корее, Мьянме, Вьетнаме, Камбодже, Таиланде. В отличие от пути Причины (Сутраяны) является путем Результата (поэтому и называется Тантраяна).
Начиная с VIII века в Ваджраяне начали возникать отдельные школы: Ньингма, Кагью, Сакья, Кадам, Джонанг. Реформа, проведённая великим буддийским ламой Чже Цонкапой, трансформировала школу Кадам в Новый Кадам (Гелуг).
Введение.
Санскритское слово «"ваджра"» (на тиб. «дордже» — букв. «алмаз») употреблялось для обозначения громового скипетра бога Индры. В буддизме «ваджра» означает нерушимость, подобную алмазу, и просветление, подобное мгновенному удару грома или вспышке молнии. Поэтому слово «Ваджраяна» может быть буквально переведено как «Алмазная Колесница» или «Громовая Колесница» (последний вариант обычно не употребляется).
По некоторым источникам, часть учений уровня Ваджраяны дана историческим Буддой во время Третьего Поворота Колеса Дхармы. Существенно бо́льшая часть получена от иных будд, бодхисаттв, идамов или дакини великими йогинами Индии и Тибета.
В настоящее время Ваджраяна распространена в гималайских странах, Монголии, Бурятии, Туве, Калмыкии (тибетский буддизм). Практикуют Ваджраяну в некоторых школах китайского (в виде отдельных элементов в чаньских монастырях) и японского (Сингон, Тэндай, Сюгэндо) буддизма, а в последние десятилетия и в странах Запада.
Отдельно следует отметить ваджраянскую традицию непальских неваров, а также синкретическую шиваитско-ваджраянскую традицию Индонезии, сейчас распространенную, главным образом, на о. Бали под названием «агама-хинду-дхарма». В Индонезии среди брахманов существует группа, называемая «бауддха брахманы», члены которой являются последователями ваджраяны и участвуют в традиционных обрядах вместе с другими брахманами.
В Индии, а также в Центральной и Средней Азии, Ваджраяна (как и прочие направления буддизма) в основном исчезла в силу таких исторических обстоятельств, как феодальная раздробленность, эксплуатация буддизма в политических интересах, мусульманское нашествие.
Самой важной персоной в Алмазном пути является Ади-Будда (Дордже Чанг), а также такой знаменитый бодхисаттва как Ваджрасаттва.
Специфика методов Ваджраяны.
Ваджраяна — путь трансформации сансарического ума, основанный на мотивации и философии Великой Колесницы (Махаяны), но с характерными взглядом, поведением и методом медитации.
Методом являются визуализация образов медитативных божеств (см. Идам), мантры, мудры, почитание Гуру. Для Ваджраяны также характерно получение инициации только от учителя к ученику, а также набор особых «быстрых методов» для пробуждения уже в этой жизни (или в течение 7 жизней).
Практика в системе Ваджраяны предполагает получение специальной абхишеки и сопутствующих ей наставлений от достигшего реализации Пути учителя. Необходимыми качествами практикующего являются мотивация сострадания, понимание пустотности и чистое ви́дение.
На Тибете и в других гималайских странах Ваджраяна считается венцом учения Будды, а также 4 поворотом колеса Дхармы, который наряду с третьим поворотом (учениями Махаяны) первоначально не был записан в канонических текстах на языке пали и на санскрите. 
Ваджраяна основана на концепции Ади-будды — изначального Будды, по отношению к которому отдельные будды (в том числе исторический Шакьямуни) считаются только формами его воплощения. В Ваджраяне разработана чёткая иерархия существ:
Главным средством достижения просветления в Ваджраяне считается тайная мантра. При этом считается, что путь тайной мантры значительно могущественнее и может привести к достижению состояния Будды не за много кальп, как в обычной Махаяне, а за одну жизнь.
Как и в классическом тантризме, философские идеи в Ваджраяне считаются недейственными без практики.
Теория и практика тантры или Ваджраяны различна и приобретает различный характер в зависимости от конкретной буддийской традиции: 
Средством достижения состояния Будды в Ваджраяне считается йогическая практика, медитация, начитывание мантр, почитание духовного наставника (гуру-йога), а также другие мощные и порой опасные для жизни и здоровья практики. Традиционно считается, что нельзя практиковать ни одну практику без учителя (тибетская и индийская система обучения), а также невозможно практиковать в безопасности и сделать первые шаги без участия гуру (ламы).
В тибетской ваджраяне сборник переводов сутр, тантр и иной канонической литературы с санскрита на тибетский известен как «Ганджур», а комментариев к ним — как «Данджур». В этих сборниках наибольший упор делается на 2606 текстов, образующих 4 класса тантр: крийя-тантры (тантры действия), чарья-тантры (тантры исполнения), йога-тантры (тантры йогической медитации), ануттара-йога-тантры (тантры высшей йоги: отцовские, материнские и недвойственные).

</doc>
<doc id="14157" url="?curid=14157" title="Европейский парламент">
Европейский парламент

Европе́йский парла́мент — законодательный орган Европейского союза, напрямую избираемый гражданами государств — членов Союза. Вместе с Советом Европейского союза парламент образует двухпалатную законодательную ветвь власти ЕС, и считается одним из самых влиятельных законодательных органов мира.
Европейский парламент был создан в 1957 году. Первоначально члены назначались парламентами государств-членов Евросоюза. C 1979 года избирается населением. Выборы в парламент проводятся каждые 5 лет. Депутаты Европарламента делятся на политические фракции, которые представляют собой общеевропейские партийные объединения. Председатель 8-го Европарламента — Мартин Шульц.
Европейский парламент является одним из семи институтов Евросоюза. В нём непосредственно представлено население Европейского союза. С момента основания парламента в 1952 году его полномочия непрерывно расширялись, особенно в результате Маастрихтского договора в 1992 году и, в последний раз, Договора в Ницце в 2001 году. Тем не менее, компетенция Европарламента всё ещё уже, чем у национальных законодательных органов большинства государств.
Европейский парламент заседает в Страсбурге, другие места — Брюссель и Люксембург. В настоящее время в парламенте представлены 8 фракций, а также ряд неприсоединившихся депутатов. В своих родных государствах парламентарии являются членами около 160 различных партий и объединений.
Принципы организации и работы органа содержатся в Регламенте Европейского парламента.
История.
C 10 по 13 сентября 1952 года в рамках ЕОУС (Европейское объединение угля и стали) состоялось первое заседание в составе 78 представителей национальных парламентов стран-членов организации. Это собрание обладало только рекомендательными полномочиями, а также правом отправлять в отставку высшие исполнительные органы ЕОУС. В 1957 году в результате подписания Римского договора были основаны Европейское экономическое сообщество и Европейское сообщество по атомной энергии. Парламентарное собрание, которое на тот момент состояло из 142 представителей, относилось ко всем этим трём сообществам. Несмотря на то, что собрание не получило никаких новых полномочий, тем не менее, оно стало себя называть Европейским парламентом — наименование, которое было признано независимыми государствами. Когда в 1971 году ЕЭС обрело свой бюджет, Европарламент начал участвовать в его разработке — во всех его аспектах, кроме планирования расходов на общую сельскохозяйственную политику, которые, на тот момент, составляли около 90 % расходов. Эта явная бессмысленность парламента, привела даже к тому, что в 70-х годах была в ходу шутка: «Пошли своего старого дедушку заседать в европарламент» («Hast du einen Opa, schick ihn nach Europa»).
С 80-х годов ситуация начала постепенно меняться. Первые непосредственные выборы в парламент в 1979 году ещё не были связаны с расширением его полномочий, но уже в 1986 году, после подписания Единого Общеевропейского Акта, парламент стал принимать участие в законодательном процессе и мог теперь официально делать предложения по изменению законов, хотя последнее слово всё же оставалось за Европейским советом. Это условие было упразднено в результате следующего шага по расширению компетенций Европарламента — подписания Маастрихтского договора 1992 года, который уравнял в правах Европарламент и Европейский совет. Хотя парламент все ещё не мог выдвигать законопроекты против воли Европейского совета, это стало большим достижением, так как теперь никакое важное решение не могло быть принято без участия парламента. Кроме того, парламент получил право формировать Следственный комитет, что значительно расширило его контролирующие функции. В результате реформы «Амстердам 1997» и «Ницца 2001» парламент стал играть большую роль в политической сфере Европы. В некоторых важных областях, таких, как общеевропейская сельскохозяйственная политика или совместная работа полиции и судебных органов, Европарламент всё ещё не обладает полными полномочиями. Тем не менее, вместе с Европейским советом, он занимает прочную позицию в законотворчестве.
С 4 по 7 июня 2009 года состоялись седьмые по счёту выборы в Европейский парламент. Были избраны 736 депутатов, представляющие почти 380 миллионов европейцев, имеющих право голоса, из 27 стран — членов Евросоюза, что сделало эти выборы крупнейшими транснациональными выборами в истории. В выборах участвовали как национальные партии (в том числе партии-члены европейских партий), так и независимые кандидаты.
Цели и задачи.
Европейский парламент имеет три важнейшие задачи: контроль Европейской комиссии, законодательство и бюджетирование.
Законодательные функции.
Европейский парламент делит законодательные функции с Советом ЕС, который также принимает законы (директивы, распоряжения, решения). С момента подписания договора в Ницце, в большинстве политических сфер, действует так называемый принцип совместных решений (ст. 251 ЕС-Договора), согласно которому Европейский парламент и Совет Европейского союза обладают равными полномочиями, и каждый законопроект, представленный Комиссией, должен быть рассмотрен в двух чтениях. Разногласия должны быть разрешены в течение 3-го чтения.
В целом эта система напоминает разделение законодательной власти в Германии между бундестагом и бундесратом. Тем не менее, Европейский парламент, в отличие от бундестага, не имеет права инициативы, другими словами он не может вносить свои собственные законопроекты. Это право на общеевропейской политической арене имеет только Европейская комиссия. Европейская Конституция и Лиссабонский договор не предусматривают расширения инициативных полномочий для парламента, хотя Лиссабонский Договор все же допускает в исключительных случаях ситуацию, когда группа стран-членов Евросоюза вносит на рассмотрение законопроекты.
Кроме системы взаимного законотворчества, существует также ещё две формы правового регулирования (аграрная политика и антимонополистическая конкуренция), где парламент обладает меньшими правами голоса. Это обстоятельство после Договора в Ницце распространяется только на одну политическую сферу, а после Лиссабонского договора должно и вовсе исчезнуть.
Бюджетная политика.
Европейский парламент и Совет ЕС совместно формируют бюджетную комиссию, которая формирует бюджет ЕС (например в 2006 году он составил около 113 млрд. €, в 2009 году — 133,8 млрд. €)
Существенные ограничения на бюджетную политику налагает так называемые «Обязательные расходы» (то есть расходы, связанные с совместной аграрной политикой), которые составляют почти 40 % от совокупного европейского бюджета. Полномочия Парламента в направлении «Обязательных расходов», ранее были сильно ограничены. Лиссабонский Договор ликвидировал разницу между «Обязательными» и «необязательными» расходами и наделил Европейский парламент теми же правами в области бюджетирования, что и Совет ЕС.
Контролирующие функции.
Парламент также осуществляет контроль над деятельностью Европейской комиссии. Пленум Парламента должен утвердить состав Комиссии. Парламент вправе принять либо отклонить Комиссию только в полном составе, а не отдельных её членов. В соответствии с Лиссабонским договором Европарламенту поручено избрание председателя Еврокомиссии. Кроме того Парламент может через 2/3-большинство, выдвинуть вотум недоверия Комиссии, чем вызвать её отставку.
Это право Европейский парламент использовал, например, в 2004 году, когда Комиссия свободных городов высказалась против оспариваемой кандидатуры Рокко Бутильоне на пост Комиссара по делам юстиции. Тогда Социал-Демократическая, Либеральная фракции, а также фракция Зеленых, высказали угрозу распустить Комиссию, после чего вместо Бутильоне на пост комиссара юстиции был назначен Франко Фраттини.
Также Парламент может осуществлять контроль над Советом Европейского Союза и Европейской комиссией, учреждая комитет по расследованию. Это право особенно затрагивает те сферы политики, где исполнительные функции этих институтов велики, и где законодательные права парламента существенно ограничены (см. Три опоры Европейского союза)
Функции депутатов Европейского парламента.
Работа европарламентара не ограничивается только дебатами и голосованием. Парламентары назначаются на выполнение определенных должностей:
Распределение мест по фракциям.
Нижеследующая таблица даёт информацию о распределении мест в Европейском парламенте по фракциям как в абсолютных числах, так и процентуально, начиная с 1979 года, для начала и конца каждого срока полномочия.
Рост числа депутатов.
Выборы 2009 года проводились в рамках Ниццкого договора, устанавливающим количество депутатов Европарламента на уровне 736 делегатов (согласно ст. 190 EG-Договора); Лиссабонский договор устанавливает количество парламентариев на уровне 751 человека, включая не имеющего голоса председателя, и меняет распределение количества представителей по странам, однако данные изменения вступят в силу лишь в 2014 году. Тем не менее на выборах 2009 года были избраны также 18 депутатов от стран, увеличивающих своё представительство по Лиссабонскому договору, а Конституционный комитет Европарламента одобрил временное сохранение депутатов за странами, уменьшающими своё представительство, и присутствие 18 новых депутатов на заседаниях парламента в качестве наблюдателей.
Зал заседаний.
Главное здание Европарламента в Брюсселе названо в честь итальянского коммуниста , автора «Манифеста Вентотене», в котором впервые была предложена конституция Соединённых Штатов Европы.

</doc>
<doc id="14159" url="?curid=14159" title="Воладор">
Воладор

Воладо́р (), ритуальный танец-игра у индейцев Месоамерики: пять участников — воладорес ( — летун), — в костюмах, имитирующих птичье оперение, находятся на круглой вращающейся площадке, установленной на вершине столба. Четверо, привязанные к площадке длинными тросами, прыгают с неё, совершая полёт по кругу, в то время как пятый играет на флейте.
Происхождение.
Танец воладор — один из самых популярных ритуалов, сохранившихся после колонизации Америки испанцами, хотя и не является танцем в строгом смысле слова. В настоящее время сохраняется у науа и тотонаков на севере штатов Пуэбла и Веракрус.
Происхождение танца относится к среднему доклассическому периоду. Его изображения найдены на погребальной керамике в мексиканских штатах Колима, Халиско и Наярит. Впоследствии, вероятно, в связи с культами плодородия и жертвоприношений ритуал распространился на культуру тольтеков, а затем ацтеков, которые внесли в него элементы солнечного культа. 
Согласно легенде тотонаков, однажды на земле наступила великая засуха, и пятеро юношей решили сообщить об этом богу плодородия Шипе Тотеку, чтобы тот послал дождь и напитал землю водой. Тогда они пошли в лес и нашли самое высокое и прямое дерево, возле которого провели всю ночь в посте и мольбах, прося дух дерева помочь им. 
На следующий день они срубили дерево, принесли в деревню и установили в подходящем месте, принеся ритуальные дары. Затем юноши украсились перьями, чтобы походить на птиц и привлечь внимание Шипе Тотека, залезли на столб и, обвязавшись вокруг пояса лозой, отправились в свой молитвенный полет под звук барабана и флейты.
Ритуал.
Для проведения ритуала на столбе высотой 25-30 метров устанавливается небольшая деревянная платформа, рама и ось, обеспечивающая вращение. На раме крепятся тросы, к которым за пояс привязываются четыре танцора, олицетворяющие четыре стороны света, а также четыре стихии: огонь, воду, воздух и землю. Посередине, на вершине столба, находится пятый участник, старший, который играет на барабане и флейте и координирует исполнение танца. По сигналу старшего четверо воладорес переворачиваются вниз головой и, держась ногой за трос, совершают 13 оборотов вокруг столба, постепенно опускаясь, что символизирует падение дождя. 13 оборотов, умноженные на 4 танцора, дают в итоге число 52, которое обозначает 52-летний календарный цикл. Ритуал заканчивается, когда участники касаются земли.
Ритуал воладор не ограничивается одним танцем, поскольку подготовка столба окружена большой торжественностью. Первоначально использовались стволы деревьев только трех пород: Zuelania guidonia, Aspidosperma megalocarpon (арараканга) и Carpodiptera amelia, благодаря прочности древесины. Однако из-за неумеренной вырубки их количество сократилось. Перед тем как срубить дерево, проводится особый обряд, чтобы попросить прощения у леса за то, что забирают жизнь у одного из деревьев, и принести ему дары, в то время как воладорес танцуют вокруг дерева. Старший начинает рубить дерево и затем передает топор, так что в рубке участвуют все присутствующие. По традиции ствол не должен касаться земли вплоть до места «посадки», и перед тем, как вкопать ствол, в яму кладут подношения. Установка также сопровождается музыкой.

</doc>
<doc id="14161" url="?curid=14161" title="НОК">
НОК


</doc>
<doc id="14162" url="?curid=14162" title="Наименьшее общее кратное">
Наименьшее общее кратное

Наиме́ньшее о́бщее кра́тное (НОК) двух целых чисел "m" и "n" есть наименьшее натуральное число, которое делится на "m" и "n" без остатка. Обозначается одним из следующих способов:
Пример: НОК(16, 20) = 80.
Наименьшее общее кратное для нескольких чисел — это наименьшее натуральное число, которое делится на каждое из этих чисел.
Одно из наиболее частых применений НОК — приведение дробей к общему знаменателю.
Нахождение НОК.
НОК("a, b") можно вычислить несколькими способами.
1. Если известен наибольший общий делитель, можно использовать его связь с НОК:
2. Пусть известно каноническое разложение обоих чисел на простые множители:
где formula_24 — различные простые числа, а formula_25 и formula_26 — неотрицательные целые числа (они могут быть нулями, если соответствующее простое отсутствует в разложении). Тогда НОК("a","b") вычисляется по формуле:
Другими словами, разложение НОК содержит все простые множители, входящие хотя бы в одно из разложений чисел "a, b", причём из двух показателей степени этого множителя берётся наибольший. Пример:
Вычисление наименьшего общего кратного нескольких чисел может быть сведено к нескольким последовательным вычислениям НОК от двух чисел:

</doc>
<doc id="14163" url="?curid=14163" title="Политбюро ЦК КПСС">
Политбюро ЦК КПСС

Политбюро́ ЦК КПСС (Политическое бюро ЦК КПСС) — руководящий орган ЦК КПСС, в который входили наиболее влиятельные члены Центрального Комитета, определяющие политику партии, а в условиях однопартийной системы — и всего государства, поскольку, согласно Конституции СССР, компартия являлась «передовым отрядом трудящихся в их борьбе за построение коммунистического общества и представляющую руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных» (1936), «руководящей и направляющей силой» советского общества (1977). Таким образом, члены Политбюро фактически входили в число высшего руководства СССР, даже если формально не занимали государственных постов.
Впервые Политбюро ЦК РСДРП(б) во главе с Лениным было образовано на заседании ЦК 10 (23) октября 1917 для политического руководства вооружённым восстанием (в него входили Бубнов А. С., Зиновьев Г. Е., Каменев Л. Б., Ленин В. И., Сокольников Г. Я., Сталин И. В., Троцкий Л. Д.). Воссоздано как постоянно действующий орган в 1919 на VIII съезде РКП(б). Именовалось Политбюро ЦК РКП(б), впоследствии — Политбюро ЦК ВКП(б), на XIX съезде ВКП(б) 1952 переименовано в Президиум ЦК КПСС, на XXIII съезде КПСС 1966 вновь переименовано в Политбюро ЦК КПСС. На Пленуме ЦК КПСС 16 октября 1952 г. утверждено и избрано Бюро Президиума ЦК, в составе: Л. П. Берия, Н. А. Булганин, К. Е. Ворошилов, Л. М. Каганович, Г. М. Маленков, М. Г. Первухин, М.3. Сабуров, И. В. Сталин, Н. С. Хрущев. 5 марта 1953 г. Бюро Президиума ЦК КПСС ликвидировано постановлением Совместного заседания Пленума ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета и Совета Министров СССР.
Согласно Уставу КПСС, Политбюро ЦК КПСС избиралось на пленумах ЦК КПСС для руководства работой партии в период между пленумами ЦК. Именно Политбюро ЦК КПСС принимало решения, которые впоследствии утверждал ЦК КПСС. В состав Политбюро ЦК КПСС входили члены Политбюро (до 1990, также кандидаты в члены Политбюро).
В состав Политбюро ЦК КПСС входило от 8 (в нач. 1920-х годов) до 25 (в 1970-х годах) членов. Как правило, в него входили: Генеральный секретарь ЦК КПСС, председатель Совета министров СССР, председатели президиумов Верховных советов СССР и РСФСР, первые секретари ЦК КПУ, первые секретари Московского горкома и/или Ленинградского обкома КПСС, с 1973 также председатели КГБ, министры иностранных дел и обороны.
В годы культа личности И. В. Сталина значение Политбюро было принижено, многие из входивших в него прежде — репрессированы (Зиновьев, Каменев, Бухарин, Рудзутак и др.).
При Н. С. Хрущёве в состав Президиума ЦК стали включать первых секретарей некоторых республиканских компартий (традиция сохранилась и позднее), а в 1990—1991 г. в Политбюро по должности входили первые секретари всех республиканских ЦК (в том числе сразу двух КП Эстонии).
Рекорд и антирекорд продолжительности пребывания в составе Политбюро (не считая кратковременного Политбюро 1917 года) принадлежат двум Маршалам Советского Союза: дольше всего членом Политбюро (Президиума) ЦК КПСС был К. Е. Ворошилов (34 с половиной года), меньше всего — Г. К. Жуков (120 дней).
Когда в 1990 году в СССР в рамках реформы верховной власти был введен пост Президента и появились альтернативные политические силы, роль Политбюро в управлении страной резко снизилась.

</doc>
<doc id="14164" url="?curid=14164" title="1930-е годы">
1930-е годы

1930-е годы — десятилетие, включающее года с 1930 по 1939.
Вивьен Ли 
Культура.
Кино, Театр, Комиксы.
Кларк Гейбл 
Дэвид Сэлзник

</doc>
<doc id="14165" url="?curid=14165" title="Голстунский, Константин Фёдорович">
Голстунский, Константин Фёдорович

Константи́н Фёдорович Голсту́нский (, , ныне Нижегородской области — , ) — российский монголовед.
Биография.
Константин Голстунский родился 14 июня 1831 года в городе Васильсурск в семье татарского мирзы. По национальности татарин. 
Учился в Казанской гимназии (вып. 1849), а затем в Казанском университете. В 1853 окончил историко-филологический факультет Казанского университета. По окончании университета был учителем монгольского языка в казанской гимназии, после чего переехал в столицу Российской империи для работы в Петербургском университете. 
В 1856 году Константин Фёдорович Голстунский был командирован в кочевья Астраханской и Ставропольской губерний для ознакомления с языком калмыков.
Профессор Петербургского университета (с 1860). В 1880 году издал работу (докторская диссертация «Монголо-ойратские законы 1640 года, дополнительные указы Галдан-хун-Тайджия и законы, составленные для волжских калмыков при калмыцком хане Дондук-Даши»), содержащую полный ойратский текст и перевод этого памятника по истории монголов в сопровождении комментария, насчитывающее около 160 статей. Голстунскому принадлежит большой монголо-русский словарь, в котором учтена калмыцкая лексика и разработана буддийская терминология, а также фундаментальный «Русско-калмыцкий Лексикон». По поручению Синода переводил на монгольский язык ряд богослужебных книг.
Женился на Наталье Петровне Павловой (дворянке), имел шесть детей.
Бывал в семье Рёрихов; его рассказы о путешествиях и об обычаях и нравах восточных народов оказали влияние на молодого Н. К. Рёриха.
Константин Фёдорович Голстунский скончался 4 июля 1899 года и был похоронен на Смоленском православном кладбище рядом с женой.

</doc>
<doc id="14166" url="?curid=14166" title="1940-е годы">
1940-е годы

1940-е годы — десятилетие, включающее года с 1940 по 1949.
Первая половина десятилетия ознаменовалась Второй мировой войной, которая оказала колоссальное влияние на большинство стран и народов Европы, Азии и других частей света. В результате войны ослабла роль Западной Европы в общемировой политике. Главными державами в мире стали СССР и США. Война также показала неспособность западноевропейских стран содержать огромные колониальные империи, и часть стран смогла добиться независимости: Эфиопия, Исландия, Сирия, Ливан, Вьетнам, Индонезия. Одним из главных итогов Второй мировой войны стало создание Организации Объединённых Наций на основе Антифашистской коалиции для предотвращения мировых войн в будущем. Также в 1946 году начинается Холодная война.

</doc>
<doc id="14169" url="?curid=14169" title="Теорема Чевы">
Теорема Чевы

Теорема Чевы — это классическая теорема геометрии треугольника. Эта теорема аффинная, то есть она может быть сформулирована с использованием только тех свойств, которые сохраняются при аффинных преобразованиях. Теорема названа в честь итальянского математика Джованни Чевы, который доказал её в 1678 году.
Начнём с определения:
Отрезок, соединяющий вершину треугольника с некоторой точкой на противоположной стороне, называется чевианой.
Три чевианы formula_1 треугольника formula_2 конкурентны (то есть, проходят через одну точку или параллельны) тогда и только тогда, когда
Эту теорему можно обобщить на случай когда точки formula_4 лежат на продолжениях сторон formula_5. Для этого надо воспользоваться «отношением направленных отрезков», оно определено для двух коллинеарных направленных отрезков formula_6 и formula_7 и обозначается formula_8
Пусть formula_4 лежат на прямых formula_5 треугольника formula_2. Прямые
formula_1 конкурентны (то есть параллельны или пересекаются в одной точке) тогда и только тогда, когда
История.
Теорема Чевы установлена в 1678 г. итальянским инженером Джованни Чевой .

</doc>
<doc id="14171" url="?curid=14171" title="Категория:Аффинная геометрия">
Категория:Аффинная геометрия


</doc>
<doc id="14172" url="?curid=14172" title="Категория:Танцы">
Категория:Танцы


</doc>
<doc id="14177" url="?curid=14177" title="Пол">
Пол

Пол — многозначное понятие:

</doc>
<doc id="14178" url="?curid=14178" title="Пол организмов">
Пол организмов

Биологический пол — совокупность генетически детерминированных гонадно-гистологической, анатомической и морфофункциональной характеристик организма, обобщающая все его разнообразные специфически репродуктивные (половые) особенности, отличающие его от представителей другого биологического пола данного вида организмов и определяющие его роль в процессе оплодотворения при половом размножении.
Принято говорить о существовании двух видов биологического пола: мужского и женского, при этом надо иметь в виду, что в природе существует три типа полового размножения: изогамия, гетерогамия, и оогамия. Во всех трёх случаях образуются половые клетки с разной (взаимодополняющей) генетической информацией, которые должны слиться друг с другом, чтобы дать начало новому организму. В связи с этим корректнее сказать, что особь принадлежит к мужскому или женскому полу только в случае оогамии, то есть полового размножения, при котором в качестве половых клеток образуются сперматозоид и яйцеклетка. В двух других случаях говорят, что пол не мужской и не женский, а просто разный. Некоторые исследователи рассматривают оогамию как крайний вариант гетерогамии.
Прежде всего, понятие «пол» обозначает совокупность взаимно контрастирующих генеративных и связанных с ними признаков. Половые признаки неодинаковы у особей разных видов и подразумевают не только репродуктивные свойства, но и весь спектр полового диморфизма, то есть расхождения анатомических, физиологических, психических и поведенческих признаков особей данного вида в зависимости от пола. При этом одни половые различия являются контрастирующими, взаимоисключающими, а другие — количественными, допускающими многочисленные индивидуальные вариации.
Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
Половой диморфизм.
Полово́й диморфи́зм (от  — два,  — форма) — анатомические различия между самцами и самками одного и того же биологического вида, не считая половых органов. Половой диморфизм может проявляться в различных физических признаках, например:
Половой диморфизм — явление общебиологическое, широко распространенное среди раздельнополых форм животных и растений. В некоторых случаях половой диморфизм проявляется в развитии таких признаков, которые явно вредны для их обладателей и снижают их жизнеспособность. Таковы, например, украшения и яркая окраска самцов у многих птиц, длинные хвостовые перья самца райской птицы, птицы-лиры, мешающие полету. Громкие крики и пение, резкие запахи самцов или самок также могут привлечь внимание хищников и ставят их в опасное положение. Развитие таких признаков казалось необъяснимым с позиций естественного отбора. Для их объяснения в 1871 г. Дарвином была предложена теория полового отбора. Она вызывала споры ещё во времена Дарвина. Неоднократно высказывалось мнение, что это самое слабое место дарвиновского учения.
Половой диморфизм должен быть связан с репродуктивной структурой популяции: у строгих моногамов он минимален, поскольку моногамы используют специализацию полов только на уровне организма, но не популяции, а у панмиктных видов и полигамов, полнее использующих преимущества дифференциации, он возрастает с ростом степени полигамии.
Полиандрия, при которой самка спаривается с несколькими самцами, встречается у беспозвоночных, рыб, птиц, млекопитающих. При этом часто наблюдается реверсия полового диморфизма (самки крупнее самцов, ярче окрашены, самцы строят гнездо, насиживают яйца и заботятся о выводке, отсутствует борьба за самку). Такое явление присутствует у эму, трёхпёрсток, цветных бекасов.
У позвоночных.
Самец.
Саме́ц (мужска́я о́собь) — форма живого организма, производящая мелкие, подвижные гаметы — сперматозоиды. В процессе оплодотворения происходит слияние сперматозоида с более крупной женской гаметой или яйцеклеткой. Мужские особи не могут размножаться без наличия хотя бы одной яйцеклетки, полученной от женской особи, хотя некоторые организмы могут размножаться как половым, так и бесполым путём.
Определение пола происходит по-разному у разных видов. У человека и многих животных пол определяется генетически, у других видов он может определяться факторами среды и гормональным фоном в течение утробного развития. Большую роль играют также социальные факторы (см. Гендер). В ходе эволюции пол возникал независимо в разных группах организмов (см. Конвергентная эволюция). Поскольку различия между полами у разных видов часто непредсказуемы, пол определяется по наиболее существенному общему признаку—типу производимых гамет (сперматозоиды или яйцеклетки).
Различия между самцами и самками — половой диморфизм встречаются не только у животных. Мужские гаметы производят хитридиомицеты, диатомовые водоросли, наземные растения и другие виды. У наземных растений к «мужским» и «женским» структурам относят также спорофит, который даёт начало мужским и женским растениям.
Самка.
Са́мка (женская особь) — форма живого организма, обладающая женскими половыми признаками своего вида и отличающаяся от мужской формы (самца) половым диморфизмом (различия в строении половых органов, вторичных половых признаков, скелета и др.).
Главная роль самки внутри своего вида заключается в исполнении репродуктивной функции — то есть в приёме генетической информации, содержащейся в половых клетках (сперматозоидах) самца половыми клетками самки (например яйцеклетками). Кроме того, в зависимости от вида живого организма, в роль самки могут входить: защита представителей своего вида, добывание корма, воспитание потомков и др.
Интерсексуальность.
Интерсексуальность — наличие у раздельнополого организма признаков обоих полов, причем эти признаки являются не полностью развитыми, промежуточными (ср. Гермафродитизм). Признаки обоих полов проявляются совместно на одних и тех же частях тела (ср. Гинандроморфизм).
Является результатом отклонения от нормы набора половых хромосом и генов в момент оплодотворения при соединении гамет в зиготу. По характеру нарушения бывает триплоидная или иная — анеуплоидная интерсекуальность. Диплоидная интерсексуальность наблюдается при скрещивании разных географических рас у бабочки непарного шелкопряда, причем либо у самок, либо у самцов, в зависимости от типа скрещивания.
Формы интерсексуальности, так называемого псевдогермафродитизма у человека, также могут быть вызваны нарушением нормального числа половых хромосом. При этом у мух дрозофил определяющим в развитии пола является соотношение числа пар половых хромосом и аутосом, поэтому у них интерсексуальность обычно связана с нарушением этого соотношения (например, наблюдается при соотношении 3А:2X — три набора аутосом на две половые хромосомы). У человека определяющим фактором развития мужского пола является наличие У-хромосомы, при этом черты интерсексуальности наблюдаются у мужчин с синдромом Клайнфельтера (набор половых хромосом ХХУ).
Если у животных выделения половыми железами мужских или женских гормонов определяют развитие вторичных половых признаков, то у них можно наблюдать явление гормональной интерсексуальности.
Если такое животное кастрировать и сделать пересадку половой железы другого пола, происходит маскулинизация или, соответственно, феминизация, организм становится интерсексом. При паразитарной кастрации у ракообразных, например вызываемой паразитическим рачком саккулиной, происходят похожие явления.
Пол человека.
Биологический пол человека — это совокупность анатомических, физиологических, биохимических и генетических характеристик, отличающих мужской организм от женского и могущих применяться по отдельности или в комплексе для идентификации и различения мужчины от женщины.
Биологический пол — это также один из пяти компонентов человеческой сексуальности. Другие четыре компонента сексуальности — это сексуальная ориентация, сексуальная идентичность, гендерная идентичность и социальная гендерная роль.
В биологическом поле выделяют следующие компоненты:
У насекомых.
Насекомые раздельнополы. Органы размножения самки обычно представлены парными яичниками и тянущимися по бокам яйцеводами, которые сливаются в один непарный проток, впадающий во влагалище. У самок имеются семяприемники и придаточные половые железы. У самцов имеются парные семенники, от которых отходят семяпроводы, тянущиеся по бокам тела. В нижней части семяпроводы расширяются, образуя семенные пузырьки, предназначенные для хранения спермы. Семяпроводы объединяются в общий семяизвергательный канал, открывающийся на способном увеличиваться или выдвигаться совокупительном органе. Придаточные железы секретируют семенную жидкость.
У насекомых (пчёл и других перепончатокрылых, червецов), клещей, а также у коловраток из оплодотворённых яиц получаются самки (или самки и самцы), а из неоплодотворённых развиваются только самцы.
Гинандроморфизм.
Гинандроморфизм ( — женщина + , род. п.  — мужчина +  — вид, форма) — аномалия развития организма, выражающаяся в том, что в одном организме крупные участки тела имеют генотип и признаки разных полов. Является результатом наличия в мужских и женских клетках организма наборов половых хромосом с разным количеством последних, как например у многих насекомых. Гинандроморфизм происходит как результат неправильного распределения половых хромосом по клеткам в ходе нарушенного созревания яйцеклетки, её оплодотворения или дробления.
Особи — гинандроморфы наиболее ярко выражены у насекомых с четко проявляющимися признаками полового диморфизма, при этом морфологически выделяются следующие типы гинандроморфов:
У позвоночных животных и у человека вследствие действия половых гормонов подобные явления приводят к половым аномалиям, при которых секториальное распределение мужских и женских тканей обычно проявляется не так резко. При интерсексуальности наблюдается более сложная дифференциация женских и мужских признаков.
Гермафродитизм.
Гермафродитизм ("по имени греческого бога Гермафродита ") — одновременное или последовательное наличие мужских и женских половых признаков и репродуктивных органов у раздельнополых организмов.
Различают естественный гермафродитизм, присущий различным видам животных и растений (однодомность) и аномальный (патологический) гермафродитизм нормально раздельнополых животных (см. Гинандроморфизм, Интерсексуальность).
Гермафродитизм достаточно широко распространён в природе — как в растительном мире (в этом случае обычно используются термины однодомность или многодомность), так и среди животных. Большая часть высших растений являются гермафродитами, у животных гермафродитизм распространён прежде всего среди беспозвоночных — ряда кишечнополостных, подавляющего большинства плоских, некоторых кольчатых и круглых червей, моллюсков, ракообразных (в частности, большинства видов усоногих раков) и насекомых (кокциды).
Среди позвоночных гермафродитами являются многие виды рыб, причём наиболее част гермафродитизм у рыб, населяющих коралловые рифы. При естественном гермафродитизме особь способна продуцировать как мужские, так и женские гаметы, при этом возможна ситуация, когда способностью к оплодотворению обладают оба типа гамет (функциональный гермафродитизм), либо только один тип гамет (афункциональный гермафродитизм).
Гермафродитизм является одной из разновидностей полового размножения: организмы-гермафродиты продуцируют мужские и женские гаметы, слияние которых образует зиготу в половом процессе. Поскольку основным эволюционным преимуществом полового размножения является рекомбинация генетического материала родительских особей при перекрёстном оплодотворении (экзогамии), в ходе эволюции у большинства видов выработались различные формы гермафродитизма, предотвращающие самооплодотворение (автогамию), однако у многих водорослей, грибов и цветковых растений, а в животном мире — среди гельминтов (паразитических червей) самооплодотворение достаточно распространено.
Существуют также следующие виды гермафродитизма:
Пол растений.
Растениям свойственно как половое, так и бесполое (вегетативное или спорообразование) размножение. При описании полового размножения высших растений часто используют термины «однодомность» и «двудомность». У однодомных растений сперматозоиды и яйцеклетки (для высших растений в большинстве случаев характерная оогамия) образуются на одном и том же растении, у двудомных — на разных растениях. Понятия «однодомность» и «двудомность» не совсем точно соотносятся с понятиями «гермафродитизм» и «раздельнополость» у животных. Например, все цветковые растения можно разделить на растения с обоеполыми цветками (цветки, в которых есть и тычинки, и пестика) и с однополыми цветками (только тычиночными или только пестичными). При этом растения с однополыми цветками могут быть однодомными (на одном и том же растении находятся и тычиночные, и пестичные цветки) и двудомными (на одном растении находятся тычиночные цветки, а на другом — пестичные).
Гетерогаметный и гомогаметный пол.
Гетерогаме́тный пол — это генетически определённый пол, соответствующий наличию в клетках организма двух разных половых хромосом или одной, в удвоенной дозе приводящей к формированию альтернативного пола. Особи гетерогаметного пола дают две группы гамет (по содержанию разных половых хромосом).
У животных с гетерогаметным мужским полом для обозначения половых хромосом используются буквы "X" и "Y". Особи, в норме несущие пару половых хромосом "X" и "Y" или одну хромосому "X", — самцы, а несущие две хромосомы "X" — самки. К этой группе относятся млекопитающие, большинство видов насекомых и многие другие группы.
В случае, если гетерогаметный пол — женский, то используются другие обозначения для половых хромосом — "Z" и "W". Особи с генотипом "ZZ" — самцы; "ZW" — самки. Гетерогаметный женский пол характерен для чешуекрылых насекомых, пресмыкающихся и птиц.
Гетерогаметный женский пол встречается в значительно меньшем числе групп организмов, чем гетерогаметный мужской. У некоторых видов есть оба механизма определения пола, в частности для одного из видов рыб меченосцев (род "Xiphophorus") отмечены половые хромосомы "W", "X", "Y" и "Z".
В ряде случаев "Y"- или "W"-хромосома в ходе эволюции теряется. Тогда наборы хромосом у гетерогаметного пола обозначаются как "X"0 или "Z"0 соответственно.
В связи с тем, что природные популяции содержат мутации, в гомозиготном (или гемизиготном) состоянии, снижающие жизнеспособность, то особи с гетерогаметным полом чаще имеют пониженную приспособленность.
Гомогаме́тный пол — пол, у особей которого в ходе мейоза образуются одинаковые гаметы, несущие одинаковые половые хромосомы. Например, у человека яйцеклетки женщины (ХХ) содержат по одной Х-хромосоме, в отличие от мужских гамет — сперматозоидов, которые могут содержать как Х-, так и Y-хромосому (гетерогаметный пол).
У большинства насекомых, млекопита­ющих, в том числе у человека, гомогаметный пол — женский (XX). У птиц, пресмыкающихся и бабочек, наоборот, гомогаметный пол — мужской (ZZ).
Соотношение полов.
Соотношение полов — отношение числа самцов к числу самок в раздельнополой популяции.
Соотношение полов наряду с половым диморфизмом является важной характеристикой раздельнополой популяции. Обычно его выражают количеством самцов, приходящихся на 100 самок, долей мужских особей или в процентах. В зависимости от стадии онтогенеза различают первичное, вторичное и третичное соотношение полов. Первичное — это соотношение полов в зиготах после оплодотворения; вторичное — соотношение полов при рождении и, наконец, третичное — соотношение полов зрелых, способных размножаться особей популяции.
Определение пола.
Определе́ние по́ла, или детермина́ция по́ла — биологический процесс, в ходе которого развиваются половые характеристики организма. Большинство организмов имеют два пола. Иногда встречаются также гермафродиты, сочетающие признаки обоих полов. Некоторые виды имеют лишь один пол и представляют собой самок, размножающихся без оплодотворения путём партеногенеза, в ходе которого на свет появляются также исключительно самки.
Половое размножение и проявление полового диморфизма широко распространено в различных таксономических группах. Для механизмов полоопределения характерно большое разнообразие, что свидетельствует о неоднократности и независимости возникновения пола в различных таксонах.
Во многих случаях пол определяется генетически. Генетическая детерминация пола — наиболее распространённый способ определения пола у животных и растений, пол при этом может определяться серией аллелей одного или нескольких аутосомных генов, или детерминация пола может происходить при помощи половых хромосом с пол-определяющими генами (см. Хромосомное определение пола). При хромосомном определении пола набор половых хромосом у самцов и самок, как правило, разный из-за их гетероморфности, и пол определяется комбинациями половых хромосом: ХY, ZW, X0, Z0. В других случаях пол определяется факторами окружающей среды. Например, у всех крокодилов, некоторых ящериц, черепах, рыб и гаттерии пол зависит от температуры, при которой развивалась особь. У муравьёв, пчёл, ос и некоторых других насекомых существует ещё один механизм: пол зависит от числа хромосомных наборов. Гаплоидные самцы развиваются из неоплодотворённых яиц, а диплоидные самки — из оплодотворённых. Некоторые виды не имеют константного пола и могут менять его под действием внешних стимулов. Детали некоторых механизмов определения пола ещё не полностью ясны.
Следует отличать детерминацию пола от дифференцировки пола. После детерминации пола по какому-либо из упомянутых выше механизмов, запускается половая дифференцировка. Это запуск, как правило, осуществляется главным геном — половым локусом, вслед за ним по каскадному механизму в процесс включаются остальные гены.

</doc>
<doc id="14179" url="?curid=14179" title="Математическая логика">
Математическая логика

Математи́ческая ло́гика (теоретическая логика, символическая логика) — раздел математики, изучающий математические обозначения, формальные системы, доказуемость математических суждений, природу математического доказательства в целом, вычислимость и прочие аспекты оснований математики. В более широком смысле рассматривается как математизированная ветвь формальной логики — «"логика по предмету, математика по методу"», «"логика, развиваемая с помощью математических методов"».
История.
Вопрос о создании символической логики как универсального научного языка рассматривал Лейбниц в 1666 году в работе «Искусство комбинаторики» ("De arte combinatoria"). В середине XIX века появились первые работы по алгебраизации аристотелевой логики, сформировавшие первооснову исчисления высказываний (Буль, де Морган, Шрёдер). В работах Фреге и Пирса (конец 1870-х — начало 1880-х) в логику введены предметные переменные, кванторы и, тем самым, основано исчисление предикатов. В конце 1880-х годов Дедекинд и Пеано применили эти инструменты в попытках аксиоматизации арифметики, при этом Пеано создал удобную систему обозначений, закрепившуюся и в современной математической логике.
Уайтхед и Рассел создают в 1910—1913 годах трактат Principia Mathematica, который оказал исключительное влияние на все последующее развитие математической логики. Ещё одной важной вехой в развитии логики стало обнаружение свойственных уровню развития логических исчислений и теории множеств конца XIX века парадоксов, в преодоление которых появилась концепция интуиционизма и интуиционистская логика (Брауэр, 1908) и, в качестве альтернативы, Гильбертом создана программа обоснования математики посредством аксиоматической формализации с использованием строго ограниченных средств, не приводящих к противоречиям.
Основные положения.
Применение в логике математических методов становится возможным тогда, когда суждения формулируются на некотором точном языке. Такие точные языки имеют две стороны: синтаксис и семантику. Синтаксисом называется совокупность правил построения объектов языка (обычно называемых формулами). Семантикой называется совокупность соглашений, описывающих наше понимание формул (или некоторых из них) и позволяющих считать одни формулы верными, а другие — нет.
Важную роль в математической логике играют понятия дедуктивной теории и исчисления. Исчислением называется совокупность правил вывода, позволяющих считать некоторые формулы выводимыми. Правила вывода подразделяются на два класса. Одни из них непосредственно квалифицируют некоторые формулы как выводимые. Такие правила вывода принято называть аксиомами. Другие же позволяют считать выводимыми формулы formula_1, синтаксически связанные некоторым заранее определённым способом с конечными наборами formula_2 выводимых формул. Широко применяемым правилом второго типа является правило modus ponens: если выводимы формулы formula_1 и formula_4, то выводима и формула formula_5.
Отношение исчислений к семантике выражается понятиями семантической пригодности и семантической полноты исчисления. Исчисление И называется семантически пригодным для языка Я, если любая выводимая в И формула языка Я является верной. Аналогично, исчисление И называется семантически полным в языке Я, если любая верная формула языка Я выводима в И.
Многие из рассматриваемых в математической логике языков обладают семантически полными и семантически пригодными исчислениями. В частности, известен результат Курта Гёделя о том, что классическое исчисление предикатов является семантически полным и семантически пригодным для языка классической логики предикатов первого порядка (теорема Гёделя о полноте). С другой стороны, имеется немало языков, для которых построение семантически полного и семантически пригодного исчисления невозможно. В этой области классическим результатом является теорема Гёделя о неполноте, утверждающая невозможность семантически полного и семантически пригодного исчисления для языка формальной арифметики.
На практике множество элементарных логических операций является обязательной частью набора инструкций всех современных микропроцессоров и, соответственно, входит в языки программирования. Это является одним из важнейших практических приложений методов математической логики, изучаемых в современных учебниках информатики.
Разделы.
В Математической предметной классификации математическая логика объединена в одну секцию верхнего уровня с основаниями математики, в которой выделены следующие разделы:

</doc>
<doc id="14180" url="?curid=14180" title="Фьорд">
Фьорд

Фьорд, также фьёрд, фиорд () — узкий, извилистый и глубоко врезавшийся в сушу морской залив со скалистыми берегами. Длина фьорда в несколько (чаще всего, в десятки) раз превосходит ширину. Берега фьорда в большинстве случаев образованы скалами высотой до 1000 метров.
Чаще всего фьорды имеют тектоническое происхождение и возникли при резком и внезапном изменении направления движения тектонических плит со встречного на противоположное. В результате этого, на краях плит, уже сжатых предварительным встречным движением, образуются многочисленные трещины и разломы, которые заполняются морской водой. В этом случае фьорд может иметь значительную глубину, до 800 метров. В ряде случаев возникновение фьордов является результатом обработки ледниками (в эпоху четвертичного оледенения) речных долин и тектонических впадин с последующим затоплением их водой.
В мире наиболее известны четыре фьордовых района, расположенные на западных побережьях Норвегии, Чили, Южного острова Новой Зеландии и Северной Америки от залива Пьюджет-Саунд (шт. Вашингтон) до Аляски. Фьорды также имеются на берегах Шотландии, Исландии, Гренландии, п-ова Лабрадор, штата Мэн (США), России (Кольскийи Чукотский п-ова) и на некоторых арктических (Шпицберген, Новая Земля, Канадский Арктический архипелаг) и антарктических (Кергелен, Южная Георгия) островах.
Благодаря своей красоте и живописности — вздымающиеся прямо из воды скалы, покрытые густой растительностью горы, снежные вершины — фьорды пользуются заслуженным интересом у туристов всего мира.
Некоторые фьорды.
На восточном побережье Гренландии расположен Скорсби — самый длинный фьорд в мире. Он имеет древовидную структуру со множеством ветвей. Самая длинная из них составляет 350 км в длину.
Этот крупнейший фьорд образовался в результате затопления морем тектонической впадины. В 1822 году он получил своё название в честь китобоев Уильяма Скорсби и его сына. Именно они были первыми исследователями фьорда Скорсби и нанесли его на карту.
Сегодня близ Скорсби обитает необычайно много для Гренландии животных. Это объясняется наличием в этом регионе открытой воды, которая не замерзает даже в зимнее время, а также достаточно плодородными землями. Так, здесь пасутся олени и овцебыки, обитают песцы, горностаи и лемминги, а до начала 20 века здесь можно было увидеть мелвильского островного волка, отличающегося своим красивым белым мехом. Ещё более живописным побережье Скорсби становится, когда сюда прилетают колонии мигрирующих птиц, насчитывающие до миллиона особей. К ним относятся люрики, полярные крачки, серебристые чайки, полярные гагары и многие другие. Воды крупнейшего фьорда населяют разнообразные полярные виды рыб и млекопитающих. Например, в Скорсби обитают кольчатая нерпа, морской заяц, гренландский тюлень, а также атлантический морж. Арктическими ракообразными и рыбой лакомятся поселившиеся здесь белухи и нарвалы.
Интересно, что второй по величине фьорд — Согне-фьорд — расположен в Норвегии. Он составляет 204 км в длину и является самым большим фьордом в Европе.

</doc>
<doc id="14198" url="?curid=14198" title="Mail.Ru">
Mail.Ru

Mail.Ru — русскоязычный интернет-портал, принадлежащий технологической компании Mail.Ru Group.
Объединяет главную страницу сайта и тематические проекты «Авто Mail.Ru», «Афиша Mail.Ru», «Дети Mail.Ru», «Здоровье Mail.Ru», «Леди Mail.Ru», «Новости Mail.Ru», «Спорт Mail.Ru», «Hi-Tech Mail.Ru», «Cars Mail.Ru», «Недвижимость Mail.Ru»; служит единой «точкой входа» для принадлежащих компании интернет-служб — почты, поиска, социальных сетей «Мой мир» и «Одноклассники», облачного сервиса, мессенджеров «Агент Mail.ru» и ICQ.
По данным TNS на июнь 2015 года, ежемесячная аудитория портала составляет 54,9 миллиона человек. По данным Alexa, ресурс занимает 33-е место по популярности в мире и 3-е — в России.
История.
Решение о развитии сайта почтовой службы Mail.Ru в направлении портала было принято в начале 1998 года. Основатели и собственники сервиса вдохновились примером компании Yahoo!, представившей на одном сайте службу электронной почты, каталог интернет-ресурсов и информационные разделы. 
В том же году были заключены соглашения с интернет-издательством «Инфоарт», изданиями Lenta.ru и Gazeta.ru о размещении их новостных лент на главной странице. Однако официальным годом создания портала считается 2001, когда после слияния Port.ru и Netbridge все рентабельные интернет-активы образованной компании были объединены вокруг самого популярного — почтового сервиса.
В 2006 году после интеграции «Блогами Mail.Ru» с тематические проекты получили единую систему комментирования с древовидным отображением и поддержкой уведомлений об ответах. В 2011 году в интерфейсе портала появилась навигационная панель с быстрым переходом между тематическими проектами портала. 
Начиная с 2012 года команда UX-специалистов Mail.Ru Group, отвечающих за направление «Почта и портал», работала над фреймворком для технической унификацией тематических проектов портала. В дизайне был использован "«бургерный подход»": страницы проектов начали конструировать из горизонтальных блоков, оптимизированных под разные виды контента. Это упростило разработку новых тематических разделов и запуск адаптивных версий сайтов для мобильных устройств. В середине 2012 года были перезапущены новостной проект и «Афиша», год спустя обновились «Дети Mail.Ru». В 2014 году новый дизайн получил проект «Здоровье Mail.Ru».
Проекты.
Авто Mail.Ru.
Сайт автомобильной тематики, один из первых проектов портала. Работает с июня 2005 года.
«Авто Mail.Ru» публикует автомобильные новости, авторские и редакционные статьи, тест-драйвы новых моделей, фоторепортажи и видеообзоры, трёхмерные туры по автомобильным выставкам. В рамках проекта есть онлайн-консультации и форум, калькуляторы стоимости полисов ОСАГО и КАСКО, тесты для подготовки к экзамену на водительское удостоверение.
С 2013 года «Авто Mail.Ru» доступен через приложения для мобильных устройств под управлением iOS и Android.
Афиша Mail.Ru.
Онлайн-кинотеатр, в библиотеку которого входят фильмы, сериалы и телевизионные передачи, предоставляемые Now.ru, Tvigle, Megogo, Zoomby.ru и «Амедиа». Часть материалов доступна пользователям по рекламной модели, часть — по разовой оплате или подписке. Сайт существует с 2000 года, в текущем формате — с 2013 года.
Карточки фильмов сопровождаются описаниями, трейлерами, пользовательскими и редакторскими рецензиями. Среди тематических материалов проекта биографии деятелей киноиндустрии и новости шоу-бизнеса. В отдельном разделе сайта представлен календарь городских событий — концертов, спектаклей, выставок, вечеринок и кинопоказов. География сервиса охватывает Санкт-Петербург, Москву, более 50 крупных российских городов, Украину, Беларусь. Сведения из базы «Афиши Mail.Ru» представлены в выдаче «Поиска Mail.Ru» по релевантным запросам: по названию фильма поисковик представляет карточку фильма, по названию кинотеатра — расписание сеансов.
Дети Mail.Ru.
Тематический сайт о семье, беременности, родах и воспитании детей. Открыт в мае 2008 года как совместный проект портала и компании Johnson &amp; Johnson.
Редакционные материалы «Детей Mail.Ru» охватывают период от создания семьи и планирования беременности до родов, дают советы по воспитанию детей. Сведения о развитии плода упорядочены в «календаре развития», рассказывающем об изменениях в организмах матери и ребёнка на каждой недели беременности. Материалы выходят при участии педиатров, акушеров-гинекологов, сомнологов и других врачей. Существует раздел с онлайн-консультациями специалистов различного профиля.
На сайте есть каталог родильных домов и набор калькуляторов для расчёта дней овуляции, даты родов, плана вакцинации и объёма декретных выплат матери.
Здоровье Mail.Ru.
Тематический сайт медицинской тематики. Открылся 5 октября 2009 года в неофициальный "«день врача»", приуроченный к первому понедельнику октября. В этот день компания провела донорский день для сотрудников центрального офиса.
Основные материалы «Здоровья Mail.Ru» — тематические новости и статьи, справочники болезней и медицинских препаратов, каталог медицинских учреждений, рекомендации по оказанию первой помощи. Представленный на сайте сервис «Карта симптомов» предполагает возможные болезни, соответствующие указанным пользователем симптомам, и рекомендует врачей соответствующего профиля. Задать вопросы врачу пользователи могут в формате онлайн-консультации.
С весны 2013 года «Здоровье Mail.Ru» сотрудничает с Департаментом информационных технологий Москвы и предоставляет в рамках сайта службу электронной записи к врачу через Единую медицинскую информационно-аналитическую систему. Летом того же года начала работу служба заказ лекарств через интернет. В 2015 году Mail.Ru запустил службу записи к врачам негосударственных клиник, разработанную совместно с компанией Profi.ru.
«Здоровье Mail.Ru» стало первым проектом портала и, по утверждении компании, первым в Рунете ресурсом медицинской тематики, мобильная аудитория которого превысила число посетителей настольной версии.
Леди Mail.Ru.
Женский интернет-журнал в рамках портала открылся в феврале 2005 года.
В рамках сайта «Леди Mail.Ru» есть разделы о моде, психологии, астрологии, деятелях шоу-бизнеса, красоте, здоровом образе жизни, воспитании детей и обустройстве дома. В видео-разделе представлены обучающие ролики, рассказывающие об уходе за собой, подборе гардероба, приготовлении пищи, фитнесе и домашнем декоре. Служба «Гид по моде» помогает подобрать сочетания одежды на основе указанных пользователем вещей. Мобильная версия сайта работает с 2011 года.
С 2009 по 2013 год «Леди Mail.Ru» возглавляла Яна Лепкова, бывший главный редактор российского Cosmopolitan. В разные годы «Леди Mail.Ru» сотрудничала с организаторами модных мероприятий, включая Неделю моды в Москве и конкурс красоты Миссис Россия.
Новости Mail.Ru.
Агрегатор новостей российских изданий. Новостной раздел портала существует с 1998 года.
«Новости Mail.Ru» представляют ленту мировых, федеральных и региональных новостей политики, экономики, общественной жизни и спорта, сообщения о происшествиях. Региональные ленты новостей формируются для регионов России и соседних стран — Молдовы, Эстонии, Кыргызстана. Группы сообщений, объединённых общей темой, формируют тематические подборки. Новости в спортивном разделе сопровождаются карточками команд и игроков. Матчи транслируются в текстовом виде.
Новостной проект представлен приложениями для операционных систем iOS, Android, Windows Phone, Symbian, MeeGo и Windows 8.
Недвижимость Mail.Ru.
Служба поиска по объявлениям о продаже и сдаче в аренду жилой недвижимости. Открыта в 2004 году в партнёрстве с издательским домом «Деловой мир».
На сайте представлены сведения об объектах, расположенных в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, Москве, Московской области и ещё 69 городах России. Служба работает с профессиональной базой объектов Санкт-Петербурга и Москвы "WinNER", базами членов российской Ассоциации профессионалов рынка недвижимости "(Real Estate Professionals' Association, REPA)", данными Департамента информационных технологий города Москвы. В базе «Недвижимости Mail.Ru» также представлены объявления ресурса "Realty.by" о домах и квартирах в Минске, Гродно, Бресте, Могилёве, Витебске и Гомеле.
Сервис унифицирует внешний вид объявлений и представляет полные сведения об объекте и контакты продавца или арендодателя. После обновления в 2015 году на сайте появились редакционные материалы о рынке недвижимости и дизайне интерьеров.
«Недвижимость Mail.Ru» выступала информационным партнёром национальной премии «Русская резиденция», партнёром выставки-ярмарки «Недвижимость» в ЦДХ, выставки иностранной недвижимости INFOREAL, выставки «Второй дом», организатором ежегодных круглых столов главных редакторов изданий о недвижимости. С марта 2012 года руководитель проекта Георгий Агафонов входит в правление Ассоциации профессионалов рынка недвижимости.
В 2013 году компания запустила приложение «Аренда Mail.Ru» для поиска квартир в Москве, Санкт-Петербурге, Киеве и других мегаполисах. Приложение использует базу объектов «Недвижимости Mail.Ru» и подбирает квартиры по цене, числу комнат, району и ближайшей станции метрополитена. Пользователи приложения могут настроить фильтр для оповещения о подходящих им вариантах посредством push-уведомлений.
Спорт Mail.Ru.
Агрегатор новостей спортивной тематики. Представлен лентами новостей о футболе, хоккее, баскетболе, боксе, большом и настольном теннисе, летних и зимних видах спорта, гонках Формулы-1 и других спортивных дисциплинах. Отдельные ленты посвящены новостям Беларуси, Украины и Казахстана и Олимпийским играм. На сайте опубликованы расписания проходящих соревнований и телевизионных передач о спорте.
Во время Зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 «Поиск Mail.Ru» показывал в выдаче блок новостей о соревнованиях по запросам, связанным с Олимпиадой. Виджет «Спорта Mail.Ru» был также представлен в социальной сети «Мой мир».
В сентябре 2014 года главным редактором «Спорт Mail.Ru» был назначен бывший выпускающий редактор «Рамблер. Новости» Максим Токарев.
В 2012 году компания выпустила приложение «Спорта Mail.Ru» для операционной системы Android, в 2013 году — для Windows Phone.
Cars Mail.Ru.
Служба объявлений о продаже автомобилей была выделена из «Авто Mail.Ru» в декабре 2013 года.
На сайте «Cars Mail.Ru» представлены объявления о продаже новых и подержанных машин от частных лиц и автомобильных дилеров, карта автосалонов, каталог машин с техническими характеристиками, сведения о модификациях и комплектующих и отзывы водителей на автомобили.
Hi-Tech Mail.Ru.
Тематический сайт о потребительской электронике. Публикует новости технологий, обзоры и сравнения. За счёт интеграции каталога устройств «Hi-Tech Mail.Ru» со службой сравнения цен «Товары Mail.Ru», на сайте указаны и технические характеристики мобильной или бытовой техники, и её стоимость.
Отдельный раздел сайта посвящён мобильным приложениям.
Правовое регулирование.
В соответствии с «Законом о блогерах» несколько сайтов компании (cloud.mail.ru, my.mail.ru, e.mail.ru и agent.mail.ru) признаны организаторами распространения информации и 17.09.2014 внесены в соответствующий реестр под номером 5-РР.

</doc>
<doc id="14202" url="?curid=14202" title="Абаев, Ахсарбек Магометович">
Абаев, Ахсарбек Магометович

|награды = {{{!}} style="background: transparent"
Ахсарбе́к (Акшарбек) Магоме́тович Аба́ев ({{lang-os|Æбати Мæхæмæти фурт Æхсарбег}}; {{ДатаРождения|14|12|1923}} — {{ДатаСмерти|13|5|1982}}) — командир отделения, Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны.
Биография.
Юность.
Родился в селе Христиановское Горской АССР (ныне город {{местоРождения|Дигора}} в Северной Осетии) в семье крестьянина. Осетин-дигорец. Окончил начальную школу. Работал в колхозе.
Военные заслуги.
В августе 1942 года призван в ряды Красной Армии. Воевал на Северо-Кавказском фронте. За боевые подвиги в ходе битвы за Кавказ был награждён медалями «За боевые заслуги» и «За оборону Кавказа», повышен в звании до гвардии сержанта.
3 ноября 1943 года командир отделения 6-го гвардейского стрелкового полка комсомолец гвардии сержант А. М. Абаев в бою за расширение плацдарма на Керченском полуострове в районе селения Маяк, ныне в черте города Керчь, под сильным ружейно-пулемётным огнём противника первым поднялся в атаку. Воодушевлённые примером командира, гвардейцы ворвались в расположение врага и выбили его из окопов. В этом бою гвардии сержант А. М. Абаев уничтожил 40 и захватил в плен 6 нацистов, обеспечив успех подразделения.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 мая 1944 года за мужество и героизм, проявленные при форсировании Керченского пролива, захвате и удержании плацдарма гвардии сержанту Ахсарбеку Магометовичу Абаеву присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 4934).
После войны.
В 1945 году А. М. Абаев демобилизовался. В 1947 году окончил Орджоникидзевский железнодорожный техникум. Жил и работал в городе Дигора. Член КПСС с 1970 года. Умер 13 мая 1982 года.

</doc>
<doc id="14203" url="?curid=14203" title="Абазовский, Константин Антонович">
Абазовский, Константин Антонович

|награды =
Константи́н Анто́нович Абазо́вский (1 октября 1919 — 26 октября 1944) — Герой Советского Союза, командир звена 190-го штурмового авиационного полка, участник Великой Отечественной войны, лейтенант.
Довоенная биография.
Константин Антонович Абазовский родился 1 октября 1919 года в деревне Обухово Лепельского уезда Витебской губернии РСФСР.
Окончив Витебский учительский институт, Константин Антонович Абазовский преподавал историю в Плисской неполной средней школе Бешенковичского района.
Участие в Великой Отечественной войне.
Константин Антонович Абазовский был призван в ряды РККА в 1940 году.
Окончил военно-авиационное училище.
Принимал участие в боях за освобождение Северного Кавказа, Крыма и Прибалтики с 1943 года.
6 мая 1944 года звено штурмовиков под командованием Константина Антоновича Абазовского в воздушном бою у Севастополя сбило пять вражеских истребителей, сожгло на земле восемь самолётов и два склада противника с боеприпасами.
К августу 1944 года лейтенант Константин Антонович Абазовский совершил 106 боевых вылетов, лично уничтожил 11 танков, 3 самолёта на земле, много автомашин и другой боевой техники гитлеровцев.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 октября 1944 года за образцовое выполнение боевых заданий командования по уничтожению живой силы и техники противника и проявленные при этом мужество и героизм лейтенанту Константину Антоновичу Абазовскому присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Константин Антонович Абазовский погиб 26 октября 1944 года в воздушном бою. Посмертно был зачислен в коллектив Рижского морского порта.

</doc>
<doc id="14205" url="?curid=14205" title="Категория:Персонажи мультфильмов">
Категория:Персонажи мультфильмов


</doc>
<doc id="14206" url="?curid=14206" title="Категория:Мультфильмы">
Категория:Мультфильмы


</doc>
<doc id="14207" url="?curid=14207" title="Кизел">
Кизел

День города первая суббота июля
Ки́зел — город в Пермском крае, административный центр Кизело́вского муниципального района и Кизело́вского городского поселения.
Население — чел. ().
География.
Город расположен в западных предгорьях Среднего Урала на реке Кизел, притоке реки Вильвы бассейна реки Яйвы, в 244 км от Перми. Железнодорожная станция на линии Чусовская — Соликамск. Через город проходит автодорога Р343 (Кунгур — Чусовой — Соликамск).
История.
Возникновение города связано с открытием в 1750 году по рекам Кизел и Малый Кизел залежей железной руды. В 1762 году начал действовать первый рудник, в 1786 году открыто месторождение угля, а в 1789 году был пущен Кизеловский завод. С 1797 года началась добыча угля на штольне Запрудной, что послужило началом эксплуатации Кизеловского угольного бассейна. В 1856 году вошла в действие первая, самая крупная в то время Старо-Коршуновская копь.Вплоть до конца 1870 - х гг. каменный уголь добывался в незначительных объёмах ( в 1875 г. - 1 млн. пудов). В 1879 году открыто движение по железнодорожной линии Чусовая — Соликамск, что послужило толчком для дальнейшего развития угледобычи. Кизеловские угли стали потребляться в большом количестве, как самой железной дорогой, так и рядом промышленных предприятий. В 1880 г. добыча угля в Кизеловском бассейне составила 5,3 млн. пудов, в 1900 г. - 21,1 млн. По размерам угледобычи, благодаря развитию отрасли в Прикамье, Урал выдвинулся на третье место в Российской империи ( после Донбасса и Польши ). В 1900 г. в Кизеловском бассейне было 36 действующих шахт и штолен. Среди владельцев копей самыми крупными углепромышленниками являлись Абамелек-Лазаревы. Кизеловские копи, принадлежащие им, выделялись своим техническим уровнем, частичной механизацией и электрификацией работ. С 1898 года спуск и подъём из лазаревских шахт, водоотлив стали осуществляться с помощью электричества, а в 1908 году здесь появились первые электровозы. 5 апреля 1926 года постановлением Президиума ВЦИК, Кизел из рабочего посёлка преобразован в город.
Наиболее интенсивно город развивался как центр промышленного района в 1930-1950-е годы, в Кизеле появляется ряд объектов сферы услуг, общих для всех городов Пермского Урала. Каменный уголь после обогащения поставлялся на металлургические предприятия, использовался для нужд промышленности и коммунального хозяйства Пермской области и соседних регионов. В 1960 году был достигнут максимум добычи (12 млн тонн), после чего Кизеловский угольный бассейн начал приходить в упадок — в 1980 году добыча составила около 6 млн тонн, в 1990 — 3,2 млн. Основной причиной сокращения добычи была высокая себестоимость угля из-за сложных горно-геологических условий и невозможности разработки месторождений открытым способом из-за большой глубины залегания угленосных пластов.
Упадок промышленности города вызвал сокращение численности его населения в 1960-1980-х годах. В 1990-х после распада системы отраслевого управления, десятилетиями дотировавшей убыточные шахты, было решено ликвидировать трест «Кизелуголь». Окончательно добыча угля была прекращена в 2000 году. 
Символика города.
Решением городской Думы от 31 августа 2005 года № 94 были утверждены официальные символы Кизела — флаг и герб. Герб внесён в Государственный геральдический регистр РФ под № 1965, флаг под № 1966. Герб города является гласным.
Население.
К 1897 году Кизел с прилегающими территориями входил в состав Кизеловской волости Соликамского уезда Пермской губернии и насчитывал 4400 человек. &lt;br&gt;
Бурный рост населения Кизела пришёлся на 1930-50-е годы и был связан с увеличением добычи угля, а также с расположением около Кизела и в самом городе ряда учреждений системы ГУЛАГа/ На начало января 1953 года в Кизеловском ИТЛ содержалось около 23 тыс. заключённых, в дальнейшем это число значительно сократилось (хотя учреждение МВД существует в Кизеле до сих пор). На начало 1959 года из 60,7 тыс. жителей Кизела 13,8 тыс. находились по ту сторону колючей проволоки. Труд собственно заключённых на угледобыче не применялся, ряды шахтёров пополняли недавно освободившиеся и «спецпоселенцы» (на начало 1953 года — более 4 тыс. человек). Другим источником увеличения населения города (особенно в 1930-х) был приток в угольную отрасль жителей ближайших сельских районов.
Сокращение числа заключённых Кизеловского ИТЛ и падение угледобычи привели к оттоку из города примерно четверти населения уже в 1960-х годах, в дальнейшем она сокращалась в среднем на 1 тыс. человек в год. В 1989 году население Кизела составляло 36,7 тыс. жителей, в 2002 году 23,8 тыс., на начало 2010 года число жителей города сократилось до 20,3 тыс. В границах муниципального образования (Кизел с ближайшими шахтёрскими посёлками) живёт около 30 тыс. человек.
По данным переписи населения 2002 года, русские составляют около 80 % населения, татары 13 %, украинцы 3 %.
Административно-территориальное деление.
В состав Кизеловского городского поселения входят 2 населённых пункта — город Кизел и посёлок Расик.
Город делится на районы:
Экономика.
После ликвидации основных градообразующих предприятий, город стал одним из самых промышленно депрессивных муниципальных образований в Пермском крае.
В городе закрыли молочный завод, швейная фабрика теперь является женской исправительной колонией, завод по производству нефтяных вышек в последнее время получает совсем мало заказов . Занятость населения обеспечивают в основном предприятия бюджетной сферы и жд. предприятия.
Экология.
Состояние окружающей среды в Кизеле крайне неблагоприятное. Добыча угля в течение десятилетий велась не только без каких-либо рекультивационных мероприятий, но даже без согласования со строительными организациями. Консервация шахт не была проведена должным образом. В результате значительная часть жилой застройки города находится в зоне риска провалов грунта. Большинство малых рек Кизела сбросами кислых шахтных вод были превращены в мёртвые водоёмы. Отвалами и терриконами занято около 15 га территории, в которых складировано более 2 млн м³ горной породы.
Известные люди города.
Люди, родившиеся, учившиеся или работавшие в Кизеле:
Памятники.
На городских землях расположены: геологический памятник природы (пещера Безгодовская) и историко-природный комплекс (Кизеловская пещера).
Контора Кизеловского горного округа князей Абамелек-Лазаревых.
Здание построено в 1898 году. По некоторым сведениям Д. И. Менделеев во время приезда в Кизел выступал в этом здании перед мастерами о подземных пожарах. Здание является памятником архитектуры местного значения. В настоящее время в нём располагается центральное отделение почты. Адрес: ул. Советская, д.2.
Памятник В. И. Ленину (07.11.1926 г., скульптор В. В. Козлов) сооружён по решению Кизеловской партийной конференции и на средства жителей города. Это первый памятник В. И. Ленину в Прикамье. Постамент был выполнен в виде спирали, на котором сделана надпись «В. И. Ленину — гению, вождю пролетарской революции». Высота памятника — 5,5 метра, материал — бронза, по некоторым сведениям — медь. В ноябре 1964 года памятник перенесли к зданию швейной фабрики, предполагалось, что там будет городской центр. В настоящее время памятник располагается в новом месте — перед зданием городской администрации и на новом постаменте.
Памятник павшим борцам за свободу (1924 г., Н. И. Сергиевский) был воздвигнут на месте захоронения узников Чердынской тюрьмы, казнённых во время отступления Белой Армии в июне 1919 года. Жертвы(84 человека) были живьём сброшены в старый шурф посёлка Артемьевский рудник (Рудничный). После освобождения тела погибших подняли и захоронили в центре города. На лицевой стороне памятника была сделана надпись «Пусть за дело павших братьев смело бьётся рать живых». До настоящего времени надпись не сохранилась.
Памятник Герою Советского Союза Константину Савельеву (19.05.1962 г., кизеловский скульптор А. Г. Арапов) является памятником истории Пермской области местного(областного) значения. Находится в центре города на ул. Советской с нечётной стороны между зданиями № 11 и № 13.
Идея увековечить Константина Савельева принадлежала школьникам Кизела. К.Савельев (1924—1945 гг.) — уроженец Кизела, во время Великой Отечественной войны служил в 28-м Львовском Краснознамённом танковом полку. 31 января 1945 года погиб в бою. Звание Героя Советского Союза присвоено посмертно 10 апреля 1945 года.

</doc>
<doc id="14208" url="?curid=14208" title="Кайл Брофловски">
Кайл Брофловски

Кайл Брофло́вски (), персонаж мультсериала «Южный парк». Он один из четырёх главных героев, учеников четвёртого класса. Еврей по национальности. Фамилия Кайла, вероятно, восходит к восточноевропейской фамилии Братиславский, Бреславский или Вроцлавский. Одет обычно в ярко-зелёную шапку-ушанку (намёк на восточноевропейское происхождение семьи Кайла), оранжевую курточку, темно-зелёные штаны и зелёные перчатки. В эпизоде Список за семейным столом Кайлу были поданы кныши (белорусское блюдо), что также намекает на восточноевропейское происхождение семьи Кайла. Кайл даже спит в ушанке, когда у него перевязана голова, то бинты наложены поверх шапки, но в тех редких сериях, где он её снимает, видна пышная ярко-красная причёска в стиле афро (первый эпизод, где видна причёска Кайла, — «Как питаться с помощью задницы»; этот эпизод является отсылкой к фильму Паркера и Стоуна «Каннибал! Мюзикл», где персонаж озвучивающего Кайла Стоуна, носящий похожую шапку, снимает её, удивляя всех своим пышным афро).
Номер дома Брофловски — 1002.День рождения Кайла — 4 января.
Личность.
Кайл — отличник, один из самых развитых и сообразительных учеников. Он единственный еврей в классе, за что над ним регулярно издевается Эрик Картман. Наиболее известная реплика Кайла — «Сволочи!» (в ответ на фразу Стэна «Они убили Кенни!»).
Кайл Брофловски быстро обучается и ухватывает суть предмета. Он реалист, прагматик и скептик, наиболее разумно из всех смотрящий на вещи, не верящий в мистику и предрассудки, привыкший ничего не принимать на веру. Когда жителей Южного парка и его друзей охватывает какое-нибудь новое увлечение, Кайл не желает «быть как все» и зачастую активно противостоит новой моде (особенно хорошо это видно из серий «Чинпокомон», «Голубой Саут-Парк» и «Мюзикл начальной школы»). Впрочем, нередко и Кайл попадает под влияние какого-нибудь нового веяния, чаще всего попадает под воздействие какого-нибудь шарлатана (615) или «духовного лидера» (504). Причём в этом случае Кайл со всей своей искренностью становится самым ревностным сторонником и дольше других друзей остаётся верен новой идее.
Хотя Кайл является иудеем, по поведению он больше похож на атеиста. В некоторых сериях менял вероисповедание : был крещён (410), отрекался от веры (506). Кайл серьезней всех относится к происходящему вокруг; во многих сериях он пытается глубоко анализировать свою веру, события, происходящие в обществе и отношения между людьми. Нередко фраза «Сегодня я многое понял», зачастую произносимая героями в конце серии, произносится именно Кайлом, делающим разумный вывод из той или иной ситуации.
Будучи умным и сообразительным ребенком, Кайл при желании может добиваться многого, порой за гранью возможного: в 416 эпизоде Кайл очень хотел пойти на концерт, но его родители поставили, как им казалось, невыполнимое условие: построить демократию на Кубе, однако Кайл это сделал за один вечер, написав трогательное письмо Фиделю Кастро.
В то же время Кайл крайне впечатлителен и его глубоко задевает происходящее вокруг или с ним самим. Наряду с Картманом, он один из самых эмоциональных учеников; поэтому часто, сам этого не сознавая, он действует под влиянием своих чувств. Остро реагируя на ненормальные явления, которые остальным городским жителям кажутся в порядке вещей, он иногда испытывает настоящий шок. Например, смотря фильм «Страсти Христовы» (803), он был настолько потрясен, что его стошнило прямо в кинотеатре, а ночью ему снились кошмары. Чуть позже этот фильм смотрят Стэн и Кенни: весь сеанс они сидят с равнодушными лицами и в конце фильма приходят к выводу, что «фильм — отстой».
Помимо острой реакции на происходящее вокруг, он нередко оказывается жертвой собственной эмоциональности от происходящего с ним самим. Почти не реагируя на насмешки Картмана, Кайл обычно держит себя в руках и умеет сдерживать чувства. Но иногда его терпение кончается, он приходит в ярость и готов на неординарные поступки. Может решиться на опрометчивый, безумный шаг, о котором потом будет искренне жалеть. Например, в эпизоде 901, после того как Кайла не взяли в команду по баскетболу (поскольку в команду брали только высоких афроамериканцев), он сделал пластическую операцию, чтобы полностью превратиться в настоящего высокого чернокожего баскетболиста. В серии «Список» после того, как Кайл в результате заговора оказывается на последнем месте в списке мальчиков класса по красоте, он пытается поджечь школу. Причина его эмоциональной неустойчивости раскрывается в эпизоде «Это Джерси» — оказывается, его мать родом из Нью-Джерси и жила там, когда была беременна им, а люди из Нью-Джерси, по смыслу серии, психованные и срываются по пустякам.
Кайл умеет играть на гитаре, достигает огромных успехов в игре «Guitar Hero», адекватно обращается с оружием, а также является первоклассным хакером и одним из лучших игроков в американский футбол и баскетбол в школе.
Известно, что Кайл болен диабетом.
Взаимоотношения.
У Кайла очень плохие отношения с Картманом (особенно обострившиеся с 6 сезона сериала; поначалу Эрик не так часто смеялся над его национальностью и не был так агрессивен к нему). Начавшись с простых насмешек Кайла над комплекцией Картмана, а Эрика — над национальностью своего приятеля, постепенно конфликт дорос до уровня крайней злобы и ненависти по отношению друг к другу. Насмешки Картмана доводят Кайла до такого состояния, что, узнав о диагностированном Картману СПИДе (1201), Кайл начинает хохотать. Также, в эпизоде «Рыжие дети» он избивал Картмана дубинкой и никак не мог остановиться, а в эпизоде «Улётное время» говорит в лицо Картману, что ненавидит его. Тем не менее, Кайл считает Картмана своим другом и иногда даже выручает его. Например, в серии «Это Джерси» Кайл спасает Картмана от «Снуки» (пародия на одну из участниц телепередачи «Жара в Нью-Джерси» Николь «Снуки» Полиззи) — существа, которое пыталось изнасиловать Картмана, а в серии «Жидокабра» Кайл сначала игнорирует попавшего в ловушку Эрика, но затем угрызения совести заставляют его освободить друга. В нескольких сериях Кайл принимает сторону Картмана (615, 1505, 1508, 1603). Несмотря на плохие отношения между ними, и Картман, и Кайл считают друг друга неотъемлемой частью своей компании друзей.
С остальными друзьями у Кайла хорошие ровные отношения. С Кенни у Кайла, как правило, нет конфликтов, что не мешает Кайлу периодически насмехаться над бедностью семьи Кенни. Тем не менее, именно Кайл больше всех переживает, когда показывает искреннюю и неподдельную заботу о Кенни, в серии «Кенни умирает» Кайл единственный, кто всю серию поддерживал Кенни, когда тот лежал в больнице со смертельной болезнью.
Лучший друг Кайла — Стэн, фактически всё они делают вместе, в трудных ситуациях Кайл приходит за помощью в первую очередь именно к Стэну, они несколько раз спасали друг другу жизнь, признавались в лучшей дружбе. Их недолгие ссоры (как например в сериях 218, 910, 1009) быстро заканчиваются. Даже в заставке Стэн и Кайл поют вместе. Кайл всегда участвует в общих приключениях детской компании. Несмотря на то, что, когда главные герои начали теснее общаться с Баттерсом, Кайл поначалу издевался над ним, позже их отношения переросли в дружбу: в эпизоде «Каса-Бонита» он приглашает его на день рождения, и в дальнейшем иногда пытается защитить от дурного влияния Эрика. Также Кайл некоторое время крайне привлекал Биби. В эпизоде «Увлекательная фонетика с обезьянкой» влюбляется в девочку по имени Ребекка, которая обучается на дому.
Кайл любит своих родителей (впрочем, судя по эпизоду «Список», он считает их довольно уродливыми), хотя нередко они обижают его; кроме того, он боится своей матери, часто в приступе гнева подавляющей его. Кайл очень дорожит своим приёмным братом Айком, хотя, когда в эпизоде «Пиписька Айка» узнал, что он приёмный, то поначалу возненавидел. Кайл очень любит играть с Айком в игру «Пни малыша».
Смерть и воскрешение.
В эпизоде «Воображляндия, эпизод II» Кайл погибает в результате атаки пришедшего из Воображляндии Челмедведосвина. Когда врачи объявляют, что он мёртв, Картман в ужасе начинает пытаться делать ему массаж сердца и говорить слова о том, что Кайл должен бороться, потому что тот обещал Картману пососать его яйца; внезапно тот кашляет и оживает. В заключительном эпизоде этой трилогии, «Воображляндия, эпизод III», Кайл вместе со Стэном и Картманом погибает в результате взрыва атомной бомбы в Воображляндии. Однако благодаря Баттерсу, который воображает, чтобы всё в Воображляндии вернулось к довоенному состоянию, все они оживают.
Следует также отметить, что Кайл был на грани смерти в эпизодах «Тампоны из волос чероки», «Суперлучшие друзья», «Картманлэнд», однако благодаря помощи Стэна выживал.
В серии «Рождество у лесных тварей» Кайл умер от СПИДа — но это оказалось только в сказочной истории, рассказанной Картманом.

</doc>
<doc id="14212" url="?curid=14212" title="Всемирное время">
Всемирное время

Всеми́рное вре́мя или UT () — шкала времени, основанная на вращении Земли. Всемирное время является современной заменой среднего времени по Гринвичу (GMT), которое сейчас иногда некорректно используется в качестве синонима для всемирного координированного времени (UTC). Всемирное время введено 1 января 1925 года. Фактически термин «всемирное время» является многозначным, так как существует несколько версий всемирного времени, главными из которых является UT1 и UTC (см. ниже). Все версии всемирного времени основаны на вращении Земли относительно далеких небесных объектов (звёзд и квазаров), используя коэффициент масштабирования и другие подстройки для того, чтобы быть ближе к солнечному времени.
Версии всемирного времени.
Существуют следующие версии всемирного времени:

</doc>
<doc id="14216" url="?curid=14216" title="Масяня">
Масяня

«Мася́ня» — серия флеш-мультфильмов, созданная художником Олегом Куваевым о забавных персонажах изначально студенческого возраста, более известных под своими прозвищами — Масяня, Хрюндель и Лохматый. Позже персонажи повзрослели. Всех персонажей озвучил Олег Куваев.
История создания.
В конце 2001 года петербургский художник Олег Куваев начинает рисовать короткие мультфильмы про большеголового человечка с несколькими волосинками на голове, которому даёт имя Масяня. Сначала они распространяются по электронной почте, а затем выкладываются автором на его личной страничке в Интернет. 22 октября 2001 года — эту дату до сих пор отмечают как День рождения Масяни — Олег Куваев регистрирует домен www.mult.ru, где располагает целиком посвящённый Масяне сайт. Мультфильмы, отличающиеся немного хулиганским стилем самовыражения и в то же время нескончаемым жизненным оптимизмом, легкой философичностью и юмором, быстро набирают популярность. Уже в январе 2002 года Олег Куваев открывает собственную студию «Мульт.ру», а спустя два месяца становится лауреатом третьей ежегодной «Национальной Интернет Премии», где собирает большую часть наград в пяти самых престижных номинациях: Гран-при, «Открытие года», приз прессы, приз зрительских симпатий и премия в категории «Сетевое искусство». Постепенно любительский мультсериал перерастает в масштабный проект профессиональной студии «Мульт.ру».
С самого начала проекта «Масяня» Олег Куваев столкнулся с большой волной «пиратства» и незаконного использования образа Масяни. Выпускались десятки, если не сотни наименований товаров без какого-либо контроля, участия или разрешения со стороны автора и его студии. Предпринимались многочисленные попытки борьбы с массовым «пиратством», но они по большей части были неудачными, вследствие отсутствия в России на тот момент законодательной базы и юридической практики по авторскому праву. В 2003 году образ Масяни использовался телеканалом Муз-ТВ в своей программе «В гостях у Масяни» без разрешения Куваева, что привело к судебному разбирательству, выигранному студией Куваева. Масяню в этой программе озвучивал Павел Воля (будущий участник проекта «Comedy Club»).
Выпуск сериала многократно прекращался и столь же многократно возобновлялся. Какое-то время сайт проекта даже располагался на другом домене, а позже и вовсе был закрыт на несколько месяцев. После долгих судебных разбирательств автор всё же вернул себе права на персонаж, торговую марку «Масяня» и домен mult.ru, однако проблемы для «Масяни» на этом не закончились. В 2006 году у Олега Куваева возникли разногласия с творческой группой студии «Мульт.ру», в результате которых он принял решение покинуть студию, оставив за ней права на первые выпуски сериала, и ушёл во «фриланс». Так, с июля 2007 года началась новая, четвёртая жизнь «Масяни», которая благополучно продолжается и сейчас.
В настоящее время всеми делами касательно мультсериала (графика, сценарии, озвучка) автор занимается лично и производит сериал совершенно в одиночку.
Вне интернета проект приобрёл популярность благодаря передаче «» с Леонидом Парфёновым, в которой еженедельно транслировались новые серии «Масяни». Всего на ТВ было показано порядка двадцати серий, но из-за прекращения финансирования со стороны ООО «Масяня», обладавшего на тот момент всеми правами на проект, выпуск новых серий пришлось прекратить.
Место действия мультсериала чаще всего — Санкт-Петербург, в нескольких сериях — Москва. Главные персонажи в начале мультсериала — молодые люди студенческого возраста. Позднее Олег Куваев решил, что герои сериала не останутся «вечно молодыми», как принято в мировой практике мультсериалов, а будут взрослеть вместе со своими зрителями. Нарисованы они весьма своеобразно: овальная голова с шестью волосинками, большими хитрыми глазами, ртом до ушей и бровями в воздухе; тело-огуречик, тонкие ручки и ножки. Стиль графики местами нарочито примитивистский. В более поздних сериях образы некоторых персонажей были немного изменены, а качество графики стало заметно более аккуратным.
К политике главные герои равнодушны. По признанию создателя, Олега Куваева, «Масяня никогда большой политикой не занималась, она чистый персонаж и даже не подозревает о существовании каких-либо политических партий и движений», хотя в её высказываниях иногда угадываются анархические настроения. Многочисленные попытки перевода сериала «Масяня» на другие языки признаны Олегом Куваевым неудачными. Вследствие широкого использования сленга, игры слов и разнообразных обрывков цитат, сериал крайне трудно поддаётся переводу.
В мае 2013 года официальный сайт проекта впервые за долгое время полностью поменял свой облик. Изменения коснулись как дизайна сайта, так и формата выкладываемых на нём мультфильмов. Теперь все мультфильмы на сайте публикуются в видеоформате, а не устаревшем флеш, как раньше.
В июле 2013 года запустился краудфандинг в поддержку проекта. Новые серии, начиная со 115-й, теперь будут сниматься за счёт пожертвований поклонников мультсериала.
Компьютерные игры.
В 2008 году вышел казуальный квест «Масяня под жёлтым прессом». В этой игре Масяня засветилась в роли журналиста, а всех игровых персонажей озвучил сам Олег Куваев. Спустя год в продаже появились ещё две игры с Масяней: бизнес-аркада «Масяня и пляжные заморочки» и сиквел-квест «Масяня в полной Африке», а в 2011 — «Масяня. Евротур». Существует также две крохотные флеш-игрушки под названиями «Масяня-диджей» (она же «Масяня-секвенсер» или «Масяня-грувбокс») и «Масяня на велике». Последняя висела какое-то время на официальном сайте в виде баннера.
Масяня в рекламе.
Поначалу Олег Куваев категорически отвергал возможность появления рекламных мультфильмов или каких-либо товаров с участием персонажей мультсериала. «Масяня» была чисто художественным проектом. Однако такое положение дел смогло продержаться недолго, потому что «Масяню» захлестнула волна массового нарушения авторского права. Выпускалось множество продуктов с символикой Масяни без какого-либо разрешения со стороны автора и правообладателя. Начиная с 2004 года политика в отношении мультсериала была изменена, и начали появляться первые рекламные и заказные коммерческие мульты. Сначала это были рекламные ролики для компании «ZyXEL», которых в общей сложности было выпущено более 40 штук. Затем появились ролики для «Гринпис», «Pepsi», строительной фирмы «Элита», фармацевтической компании «Замбон» и других фирм. Параллельно стали выпускаться сувениры с символикой «Масяни», печатная продукция, куклы и DVD диски. В то же время скрытая реклама в сериале не используется, и рекламные мультфильмы в него не попадают.
Образ Масяни также незаконно использовался в рекламе украинского мобильного оператора «Киевстар».

</doc>
<doc id="14218" url="?curid=14218" title="Абакаров, Кади Абакарович">
Абакаров, Кади Абакарович

Кади́ Абака́рович Абака́ров ({{СС2|9|мая|1913|26|апреля}} — 29 февраля 1948) — участник Великой Отечественной войны, командир отделения, старшина. Герой Советского Союза (1946).
Биография.
Родился {{СС|9|мая|1913 год|26|апреля}}а в селе Эчеда ныне Цумадинского района Дагестана в крестьянской семье. Аварец. Получил начальное образование.
В ряды Красной Армии был призван в феврале 1942 года. В 1944 году вступил в ВКП(б).
17 апреля 1945 года в бою за железнодорожную станцию «Вербиг» (северо-восточнее г. Зеелов) под командованием Кади Абакаровича Абакарова было отражена контратака танков и штурмовых орудий гитлеровцев. В результате боя группа из четырёх человек под командованием старшины Абакарова уничтожила семь танков, два штурмовых орудия и несколько десятков гитлеровцев, а лично старшина Кади Абакаров уничтожил 5 танков и одно штурмовое орудие.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 мая 1946 года за образцовое выполнение боевых заданий командования и проявленные мужество и героизм в боях с немецко-фашистскими захватчиками старшине Абакарову Кади Абакаровичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
В конце 1945 года Кади Абакарович Абакаров был демобилизован.
Работал в средней школе села Агвали Цумадинского района, затем заведовал районным торговым отделом, сберегательной кассой.
Умер 29 февраля 1948 года.

</doc>
<doc id="14220" url="?curid=14220" title="Категория:Регионы Украины">
Категория:Регионы Украины


</doc>
<doc id="14221" url="?curid=14221" title="Абаляев, Дмитрий Петрович">
Абаляев, Дмитрий Петрович

Великая Отечественная война
Дми́трий Петро́вич Абаля́ев ({{СС2|26|октября|1914|13}} — 3 октября 1986) — советский офицер, Герой Советского Союза, участник Советско-финской и Великой Отечественной войн.
Довоенная биография.
Дмитрий Петрович Абаляев родился {{СС2|26|октября|1914 год|13}}а в селе Ново-Введенское ныне деревня Кесовогорского района Тверской области.
Дмитрий Петрович Абаляев в 1932 году окончил кооперативный техникум в городе Дмитров Московской области, после чего был председателем Стрелихинского сельсовета Кесовогорского района.
Участие в войнах.
Дмитрий Петрович Абаляев был призван в ряды РККА в 1936 году.
В ряды КПСС Дмитрий Абаляев вступил в 1939 году.
Дмитрий Абаляев принимал участие в боях Советско-финской войны, после которой в 1941 году окончил Тбилисское военно-политическое училище.
В боях Великой Отечественной войны Дмитрий Петрович Абаляев принимал участие с июня 1941 года.
Вечером 26 сентября 1943 года батальон Дмитрия Абаляева вышел к Днепру и уже получил задачу: ночью переправиться через Днепр. На следующую ночь две созданные десантные группы, одну из которых возглавил Дмитрий Абаляев, на лодках и плотах, связанных из брёвен, досок и дверей от сараев начала форсировать реку.
До середины реки советские солдаты оставались незамеченными, но к правому берегу советских бойцов дошло намного меньше, но оставшиеся солдаты ворвались и выбили гитлеровцев из окопов.
28 сентября 1943 года выжившие солдаты батальона Дмитрия Абаляева, высадившись в районе села Мишурин Рог (Верхнеднепровский район, Днепропетровская область), выбили гитлеровцев с высот № 172,6 и № 156,9 и захватили дорогу, идущую из Мишурина Рога на Куцеваловку.
С потерей важного участка противник не мог смириться и были направлены на батальон Дмитрия Абаляева большое количество пехоты, Тигры, Пантеры и самоходные орудия, против батальона с несколькими пушками-сорокапятками, миномётами с ограниченным запасом боеприпасов.
Этот бой продолжался шесть дней до прибытия помощи, за это время гвардейцы отбили несколько контратак и подбили несколько танков гитлеровцев.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 февраля 1944 года за мужество и героизм, проявленные при форсировании Днепра и удержании плацдарма на его правом берегу гвардии старшему лейтенанту Дмитрию Петровичу Абаляеву присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Послевоенная биография.
После окончания Великой Отечественной войны Дмитрий Петрович Абаляев продолжил свою службу в Советской Армии.
В 1965 году полковник Дмитрий Абаляев вышел в отставку, жил во Владимире.
Память.
В 2010 году во Владимире на площади Победы была установлена стела с барельефом Абаляева.

</doc>
<doc id="14223" url="?curid=14223" title="Категория:Измерение времени">
Категория:Измерение времени


</doc>
<doc id="14228" url="?curid=14228" title="Линия перемены даты">
Линия перемены даты

Ли́ния переме́ны да́ты — условная линия на поверхности земного шара, проходящая от полюса до полюса, по разные стороны которой местное время отличается на сутки (или почти на сутки). То есть по разные стороны линии часы показывают примерно одно время суток (возможна разница на один-три часа из-за сдвига часовых поясов), однако на западной стороне линии дата сдвинута на один день вперёд относительно восточной. Это можно выразить иначе следующим образом: если на линии перемены даты в данный момент полночь, то на противоположном ей Гринвичском меридиане 0 ° в этот момент полдень, при этом на восток от линии перемены даты сутки начались, а на запад от неё те же сутки уже заканчиваются.
Линия перемены даты примерно соответствует меридиану 180°, проходящему в основном по океану, но местами значительно отклоняется от него. Не существует никакого международного соглашения относительно линии перемены даты; местное время определяется государствами на своей территории и прилегающих территориальных водах, а не в международных водах.
Линия перемены даты нигде, кроме Антарктиды, не проходит по суше, хотя есть случаи, когда она проведена между близко расположенными островами, например, между островами Диомида, которые находятся на расстоянии всего 4 км друг от друга. Северная часть линии перемены даты начинается в Ледовитом океане, огибает с востока восточные территории Российской Федерации, входит в Тихий океан через Берингов пролив, южнее переходит на западную сторону меридиана 180°, оставляя на востоке от себя Алеутские острова, после чего снова выходит на меридиан 180°. Далее линия следует по Тихому океану до самой Антарктиды, испытывая ещё одно крупное отклонение к востоку в Океании (Кирибати и др.).
Касательно этого участка следует отметить, что следующее по Тихому океану судно вполне может игнорировать время близлежащих островов Океании (если оно не заходит в их порты) и осуществлять перевод дат на меридиане 180°.
После пересечения линии перемены даты с востока на запад нужно увеличить календарное число на единицу, а после пересечения её с запада на восток, наоборот, уменьшить на единицу. Перемена дат должна осуществляться только при использовании, в той или иной форме, местного времени. Непонимание этого обстоятельства приводит к «парадоксам» касательно обхода земного полюса по кругу или облёта Земли по орбите.
Потерянный день.
Участники первого кругосветного путешествия «потеряли» один день, потому что пересекли линию перемены даты в направлении из Америки в Азию.
Приобретённый день.
В романе «Вокруг света за 80 дней» Филеас Фогг сначала думал, что проиграл пари, прибыв в Лондон на день позже срока, а на самом деле у него в запасе был один день, так как он пересёк линию перемены даты на пути из Азии в Америку.
Перенос линии.
До 1844 г. на Филиппинах вели счёт дням по «американскому исчислению», тогда как на острове Целебес, расположенном на той же долготе, сохранялась «азиатская дата».
После того как Российская империя продала Аляску США в 1867 г., даты в ней были сдвинуты на один день назад для синхронизации с США (ранее они были синхронизованы с Россией).
В 1892 году королём Самоа было принято решение о переходе в восточную часть земли относительно линии перемены даты, в результате чего местные жители прожили два четвёртых июля подряд. Это было сделано для удобства морской торговли с США.
Большое отклонение линии к востоку в экваториальной части возникло в 1995 г., когда правительство Кирибати решило выделить острова Лайн в новый часовой пояс (UTC +14). В результате на островах Лайн такое же время, как на Гавайях, но с опережением на сутки, и жители этих островов первыми в мире встречают новый день.
Основной причиной, послужившей переносу линии даты, было то, что Кирибати была разделена на две временные зоны, когда в одной части, например, было 9 мая, а в другой уже 10 мая. К тому же, правительство Кирибати во главе с президентом республики Тебуроро Тито возлагало большие надежды на извлечение определённой выгоды для очень бедной микронезийской страны. Но это вызвало большой протест со стороны Тонга и новозеландских островов Чатем, которые утверждали, что они должны первыми встретить восход солнца в новом тысячелетии.
В 2011 г. власти Самоа приняли решение о переходе вновь на западную сторону от линии перемены даты. Причиной этого стали установившиеся тесные экономические связи Самоа с Австралией, Новой Зеландией и другими государствами Азиатско-Тихоокеанского региона, с которыми время расходилось почти на сутки. Для перехода 30 декабря 2011 г. было пропущено и после 29 декабря настало сразу 31 декабря. Аналогичный переход произошёл и на Токелау — зависимой территории под управлением Новой Зеландии, так как административные органы Токелау располагаются в столице Самоа — городе Апиа.

</doc>
<doc id="14237" url="?curid=14237" title="Аббасов, Абдулихат Умарович">
Аббасов, Абдулихат Умарович

Абдулиха́т Ума́рович Абба́сов ({{lang-tt|Габделхат Гомәр улы Габбасов, Ğabdelxat Ğөmər ulı Ğabbasov}}; 30 сентября 1929 — 11 августа 1996) — контр-адмирал, Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 30 сентября 1929 года в татарском селе Новомочалей ныне Пильнинского района Нижегородской области.
Окончив 10 классов, поступил юнгой в школу радиометристов ВМС, которую окончил в 1947 году. В 1947 году поступил и в 1950 году окончил Ленинградское военно-морское подготовительное училище, в этом же году начал служить на Военно-Морском Флоте. В 1950 году поступил и в 1954 году окончил 1-е Балтийское высшее военно-морское училище подводного плавания.
Службу проходил на подводных лодках Северного флота: с ноября 1954 года по январь 1957 года командиром минно-торпедной боевой части подводной лодки «С-45», а с января 1957 года по декабрь 1958 года — помощником командира и старшим помощником командира дизельных подводных лодок «С-155» и «С-300». Член КПСС с 1956 года.
В 1958 году поступил и в 1959 году окончил Высшие специальные офицерские классы ВМФ, в феврале 1960 года был назначен старшим помощником командира атомной подводной лодки «К-40» проекта 658. В феврале 1962 года был назначен командиром атомной подводной лодки «К-123» проекта 705, в должности командира которой внёс большой вклад в освоение новой сложной боевой техники на всех этапах её постройки. В 1968 году окончил Академические курсы офицерского состава Военно-морской академии.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 декабря 1981 года за большой вклад в освоение и испытание головной атомной подводной лодки нового проекта, проявленные при этом личное мужество и отвагу, капитану 1 ранга Абдулихату Умаровичу Аббасову присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
В августе 1979 года был назначен на должность начальника Учебного центра ВМФ, в октябре 1983 года — начальника 4-го отдела и с мая 1987 года — начальника 5-го отдела учебных центров и материально-технического обеспечения Управления боевой подготовки ВМФ. Постановлением Совета Министров СССР от 22 февраля 1983 года капитану 1 ранга Абдулихату Умаровичу Аббасову присвоено воинское звание «контр-адмирал».
В июне 1988 года уволен в отставку. Жил в Москве.
Скончался 11 августа 1996 года в Москве. Похоронен на Даниловском кладбище.

</doc>
<doc id="14238" url="?curid=14238" title="Чердынь">
Чердынь

Че́рдынь — город в России, расположенный на севере Пермского края, на правом берегу реки Колвы. Вместе с прилегающей территорией образует Чердынское городское поселение и является административным центром Чердынского района. Чердынь является одним из древнейших городов Урала и входил в Перечень исторических городов России (список 2002 года). Население — чел. (). Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Соликамск — 102 км, до административного центра Пермского края, города Перми — 308 км.
Происхождение названия.
Название города происходит, согласно гипотезе, выдвинутой А. С. Гантман, от двух коми-пермяцких слов: "чер" — «приток» и "дын" — «устье», — то есть «поселение, возникшее при устье ручья».
Согласно другой версии, название поселению дала расположенная с северной стороны города небольшая речка, которая до прихода русских называлась «Чер», а поселение, расположенное в её устье, именовалось «Чердын» («дын» в данном случае переводится с коми-пермяцкого как «место около чего-либо»). Современное название речки — Чердынка — вторично, дано по названию города.
В писцовых книгах XVI—XVII веков, в государевых грамотах и других указах Чердынь называли Пермью Великой, отождествляя её с наименованием исторической области.
История.
Основание города.
Точных сведений о дате основания Чердыни нет.
Существуют гипотезы, согласно которым город первоначально располагался южнее, на месте села Пянтег. Позднее Чердынь будто бы переместилась на север, в район села Покчи, а затем оказалась на своём современном месте.
Первоначально на месте Чердыни существовало Чердынское (Троицкое) городище, которое относят к родановской культуре. При его раскопках обнаружены обломки глиняной посуды и бронзовые шумящие подвески XII-XIII веков. На месте городища в XV веке был основан собственно город Чердынь. Обнаруженные археологами остатки деревянных укреплений русского кремля датируются XVI-XVII веками.
В русской историографии XIX века древнерусский топоним Пермь Великая отождествлялся со скандинавским топонимом Биармия, центр которой, как полагали, находился в районе Чердыни, которая в X—XII веках вела обширную торговлю с волжскими булгарами, Ираном, Великим Новгородом и северными народами (Югрой).
В эту эпоху с Пермью поддерживали тесные торговые и политические отношения новгородцы, которые следовали на восток древним торговым путем по притокам Северной Двины, попадая с Вычегды волоком на Колву. Чердынь и расположенное в семи километрах к северу другое важное селение Покча были основаны на высоком правом берегу Колвы близ её впадения в Вишеру напротив горы Полюд, самой высокой точки в этой части Уральских гор. Отсюда далее на юг проходил путь на Каму и Волгу, а на восток — по Вишере — в Сибирь. На север от Чердыни также шла "пушная" дорога к полноводной Печоре и по ней к Ледовитому океану. Новгородцы получали дань с местных жителей (вероятно, название горы Полюд происходит от полюдья, то есть дани, которую здесь собирали для Новгорода) и числили край среди своих административных округов, но данных о наличии русского населения в Чердыни до конца XV века нет. 
Экономическое и политическое значение Перми Великой — Чердыни достигло пика в XV веке. Кроме пушнины, высоко ценившейся в Европе, в Пермском крае сосредотачивалось так называемое закамское серебро, то есть высокохудожественные серебряные изделия Сасанидской Персии, Византии и Волжской Булгарии издавна стекавшиеся сюда по торговым путям в обмен на меха и, возможно, добываемое и обрабатываемое на месте; это серебро составляло значительную часть дани, уплачиваемой русскими землями, преимущественно новгородцами, Золотой Орде. Начиная с Ивана Калиты, московские князья пытались оспорить политическое господство Новгорода над Пермским краем, но лишь Василию Темному удалось назначить в Чердынь своих ставленников.
Первые упоминания.
Наиболее достоверные сведения о Чердыни относятся ко второй половине XV века — времени начала вхождения Перми Великой в состав Великого княжества Московского.
Первым из найденных через прошедшие пять веков описанием исторических событий в Чердыни является Вычегодско-Вымская летопись, которая начинает упоминать город с 1451 года:
"Лета 6959 прислал князь великий Василей Васильевич на Пермскую землю наместника от роду вереиских князей Ермолая да за ним Ермолаем да за сыном ево Василием правити пермской землей Вычегоцкою, а старшево сына тово Ермолая, Михаила Ермолича, отпустил на Великая Пермь на Чердыню. А ведати им волости вычегоцкие по грамоте наказной по уставной".
Так великопермские князья стали вассалами московских, но вассалами непокорными. В частности, во время войны Москвы с Казанью в 60-х годах XV века они отказались участвовать в походе, но без разрешения великого князя заключали военные союзы с соседями, вятчанами, против вогулов (манси). Не разрывала Чердынь и своих отношений с Великим Новгородом. После войны с Новгородом в 1471 году, за которой последовало его окончательное включение в Великое княжество Московское, Иван III воспользовался некими обидами, нанесенными в Чердыни московским купцам, в качестве предлога для вторжения. Весной 1472 года московские полки под командованием воеводы стародубского князя Фёдора Пёстрого разбили пермское войско и взяли в плен князя Михаила Ермолаевича (см. Чердынский поход).
Крещение Чердыни.
В 1455 году епископом Питиримом была предпринята попытка «"крестити ко святей вере чердынцев"», оказавшаяся неудачной — Питирим был убит вогулами, которые активно сопротивлялись принятию христианства.
В 1462 году епископ Иона предпринимает «добавное» (повторное, дополнительное) крещение чердынцев. В этом же году в Чердыни был основан Иоанно-Богословский мужской монастырь, при котором был заложен первый на Западном Урале христианский храм — деревянная церковь Иоанна Богослова.
1472—1535 года.
В 1472 году, после похода Фёдора Пёстрого центр русской администрации Перми Великой был организован в Покче; как считал А. А. Дмитриев это было сделано намеренно, чтобы сломать старые традиции. Князь Михаил, доставленный в Москву, выразил покорность Ивану III и вскоре возвратился назад. Его потомки княжили в Чердыни и Покче до 1505 года, когда княжество было упразднено, и в Чердынь был назначен московский наместник. С этого момента население Чердыни и Покчи становится преимущественно русским, в то время как пермяцкое население сохранилось лишь в отдельных деревнях и на территориях Коми-пермяцкого национального округа, расположенного к западу от р. Камы.
В 1481 году Чердынь атаковали манси (вогуличи), которым не удалось взять город.
Устюжский летописный свод указывает, что в 1504 году «"город згорел Чердынь и князь Матфей Михайлович великопермьский поставил город на Почке новый"».
В 1535 году на Троицком холме города под наблюдением московского мастера — дьяка Семёна Курчова — был возведён деревянный кремль, переживший одиннадцать крупных осад.
В этом же году сгорела Покча, и Чердыни был возвращён статус административного центра. Одновременно Чердынь официально была признана городом.
В этот период оформился новый «Московский» путь в Сибирь, который был короче «Чрезкаменного» (шедшего через Северный Урал), что чрезвычайно усилило экономическое и политическое влияние Москвы на Сибирь
После 1535 года.
До присоединения к России в 1552 году обширного Казанского ханства Чердынь оставалась приграничной крепостью. Известна икона 85 чердынских мучеников, погибших от ран во время опустошительного набега ногайских, по другой версии сибирских , татар в 1547 году.
Известно описание Чердыни, составленное воеводой Петром Нащокиным в 1613 году:
После выделения южной части пермских земель в вотчину Строгановым административный центр края также сместился на юг, и Чердынь утратила прежнее политическое значение. Экономика края развивается преимущественно за счёт разработки месторождений поваренной и калийной солей вокруг городов Соликамск и Березники, для вывоза которых в Чердыни и Покче до начала XX века строили баржи. Строительство железных дорог также ограничилось южной частью Пермской области, и Чердынь с областным центром в настоящее время соединяет только шоссе и речной транспорт.
Чердынь и Покча до сих пор сохраняют облик старинных русских городков с типичными усадебными хозяйствами и не имеют многоэтажной застройки. Значительная часть населения края придерживается старообрядческого христианства, хотя церкви преимущественно находятся в ведении Московского патриархата. Чердынь — центр распространения уникальной деревянной скульптуры, в целом нехарактерной для убранства русских церквей. Происхождение этого обычая неизвестно, не исключено, что он, как и обычай украшать церковные здания луковицами, привнесен много веков назад из Скандинавии. Древнейшие скульптуры, сохранившиеся до наших дней, датируются XVII веком и находятся в Пермской художественной галерее (г. Пермь).
Население.
&lt;br&gt;
По итогам Всероссийской переписи 2010 года население Чердыни составило 4920 человек, из них 2234 мужчин и 2686 женщин (45,4 % и 54,6% соответственно). По национальному составу наибольший процент среди жителей города составляют: русские — 94,6%, украинцы — 1,4%, татары — 0,7%.
Динамика изменения численности дворов в Чердыни за 1579—1678 годы:
Краеведческий музей.
В 1899 году в городе был открыт "общеобразовательный музей" в ознаменование 100-летия со дня рождения А. С. Пушкина. В этом же году в городе был создан "археологический музей". В 1918 году оба музея слились в один "Общеобразовательный музей имени А. С. Пушкина", с 1922 года получивший своё современное название — Чердынский краеведческий музей имени А. С. Пушкина. 
Музейное собрание составляет более 110 тыс. ед. хранения и включает в себя следующие коллекции: археологическую, пермской деревянной скульптуры, старопечатных и рукописных книг XVI—XVIII веков, коллекции иконописи, этнографии, клады восточных монет. В этом музее есть возможность примерить на себя 50-ти килограммовые кандалы замученного в соседнем Ныробе боярина Михаила Никитича .
Музей имеет два филиала: "Выставочный зал" и "Музей истории веры".
Известные люди.
С Чердынью связаны жизни известных писателей: М. Е. Салтыкова-Щедрина, Д. Н. Мамина-Сибиряка, Л. Южанинова, С. Ю. Володиной. Чердынь была местом первой ссылки Осипа Мандельштама.

</doc>
<doc id="14245" url="?curid=14245" title="Камертон">
Камертон

Камерто́н ( — «"комнатный звук"») — инструмент для фиксации и воспроизведения эталонной высоты звука, которая также называется словом «камертон». Современный настроечный инструмент камертон издаёт звук ля 1-й октавы частотой 440 Гц. В исполнительской практике применяется для настройки музыкальных инструментов. При пении хора а капелла (то есть без инструментального сопровождения) хормейстер находит по камертону и указывает хористам высоту звуков, с которых они начинают своё пение. Устройство камертона может быть различным. Встречаются механические, акустические и электронные камертоны.
История.
В 1711 году придворный трубач английской королевы Джон Шор изобрёл необходимый всем музыкантам и настройщикам музыкальных инструментов нехитрый предмет, похожий на металлическую вилочку с двумя зубцами. Эта «вилочка» была названа камертоном. Если ударить по камертону, его концы начинают колебаться и раздается звук, который служит эталоном высоты при настройке музыкальных инструментов и в пении. Камертон, изобретённый Шором, давал 419 колебаний в секунду. Издаваемый камертоном звук было решено присвоить ноте ЛЯ, от неё и настраивали все другие звуки. У многих струнных инструментов, чаще всего у скрипки, при изменении температуры натяжение струн меняется, поэтому скрипачам приходится часто подтягивать струны, и камертон тут незаменим.
В наши дни симфонические оркестры редко пользуются камертоном. В оркестре роль камертона выполняет деревянный духовой инструмент гобой, поскольку в его конструкции температура не влияет на музыкальный строй и его нота ЛЯ всегда устойчива. Но если с оркестром играет рояль, то все инструменты оркестра настраивают уже по роялю, а рояль перед концертом должен быть хорошо настроен по камертону.
Сегодня камертон можно приобрести в специализированных музыкальных магазинах.
Камертон с резонатором.
Чтобы усилить звучание камертона, его устанавливают на резонаторе — открытом с одной стороны деревянном ящике. Длина его берётся равной 1/4 длины звуковой волны, испускаемой камертоном. При звучании камертона его стержень вертикально давит на крышку ящика с частотой колебания ножек камертона, которая при такой длине ящика совпадает с частотой основного колебания воздуха в ящике. Происходит резонансное усиление звуковой волны, выходящей из ящика, при этом важную роль играет и тот факт, что размеры ящика более близки к длине звуковой волны камертона, чем поперечник ножки камертона.

</doc>
<doc id="14247" url="?curid=14247" title="Силенд">
Силенд

Кня́жество Си́ленд (, по-английски буквально «морская земля»; также "Силандия") — виртуальное государство, провозглашённое в 1967 году британским отставным майором Пэдди Роем Бейтсом. Иногда рассматривается как непризнанное государство. Претендует на суверенитет над территорией морской платформы в Северном море в 10 километрах от побережья Великобритании. Бейтс провозгласил себя монархом (князем) Силенда, а свою семью — правящей династией; они и лица, считающие себя подданными Силенда, ведут деятельность по созданию и развитию атрибутики этого княжества, аналогичную атрибутике государств мира (флаг, герб и гимн, конституция, государственные должности, дипломатия, выпускаются коллекционные почтовые марки, монеты и т. п.). Первая конституция Силенда вступила в силу в 1975 году. Появились флаг и герб.
Государственный строй.
Силенд — конституционная монархия. Глава государства — князь Михаил I Бейтс. Действует конституция, принятая 25 сентября 1975 года, состоящая из преамбулы и 7 статей. Распоряжения суверена оформляются в виде декретов. В структуре исполнительной власти три министерства: внутренних дел, иностранных дел и по делам телекоммуникаций и технологий. Юридическая система основывается на обычном британском праве.
История.
Предыстория Силенда.
Физически территория Силенда возникла в ходе Второй мировой войны. В 1942 году ВМС Великобритании соорудили на подступах к побережью серию платформ. Одной из них был Рафс-Тауэр (). Во время войны на платформах размещались зенитные орудия и находился гарнизон из 200 человек. После окончания военных действий большинство башен было разрушено, но Рафс-Тауэр, будучи за пределами британских территориальных вод, остался нетронутым.
Захват платформы и основание Силенда.
В 1966 году отставной майор британской армии Пэдди Рой Бэйтс и его друг Ронан О’Рэйлли выбрали платформу Рафс-Тауэр, к тому времени давно заброшенную, для строительства парка развлечений. Однако через некоторое время они поссорились, и Бейтс стал единственным хозяином острова. В 1967 году О’Рэйлли попытался завладеть островом и использовал для этого силу, однако Бейтс оборонялся при помощи винтовок, дробовиков, бутылок с зажигательной смесью и огнемётов, и атака О’Рэйлли была отбита.
Рой не стал строить парк развлечений, но выбрал платформу для базирования своей пиратской радиостанции Britain’s Better Music Station, однако эта радиостанция ни разу не вещала с платформы. 2 сентября 1967 года он объявил о создании суверенного государства и провозгласил себя князем Роем I. Этот день отмечается как главный государственный праздник.
Конфликт с Великобританией.
В 1968 году британские власти попытались занять платформу. К ней подошли патрульные катера, и Бейтсы ответили предупредительными выстрелами в воздух. До кровопролития дело не дошло, но против майора Бейтса как британского подданного был начат судебный процесс.
Попытка государственного переворота.
В августе 1978 года в стране произошёл путч. Ему предшествовало возникновение напряжённости между князем и его ближайшим соратником, премьер-министром страны графом Александром Готфридом Ахенбахом (Alexander Gottfried Achenbach). Стороны расходились во взглядах на привлечение в страну инвестиций и обвиняли друг друга в антиконституционных намерениях. Воспользовавшись отсутствием князя, который вёл в Австрии переговоры с инвесторами, Ахенбах с группой голландских граждан высадился на острове. Захватчики заперли молодого принца Майкла в подвале, а затем вывезли его в Нидерланды. Но Майкл бежал из плена и встретился с отцом. При поддержке лояльных граждан страны свергнутым монархам удалось разбить узурпаторов и вернуться к власти.
Правительство действовало в точном соответствии с нормами международного права. Пленные иностранные наёмники были вскоре отпущены, так как Женевская конвенция об обращении с военнопленными требует освобождения узников после завершения военных действий. Организатор переворота был смещён со всех постов и осуждён за государственную измену в соответствии с силендскими законами, но он имел второе — германское — гражданство, поэтому его судьбой заинтересовались власти ФРГ. Британский МИД отказался вмешиваться в этот вопрос, и немецким дипломатам пришлось вести переговоры непосредственно с Силендом. На остров прибыл старший юрисконсульт немецкого посольства в Лондоне доктор Нимюллер, . Князь Рой потребовал дипломатического признания Силенда, но в итоге, учитывая бескровный характер неудавшегося путча, согласился на устные заверения и великодушно отпустил Ахенбаха.
Проигравшие продолжали настаивать на своих правах. Они образовали правительство Силенда в эмиграции (ФРГ). Ахенбах утверждал, что является председателем силендского Тайного Совета. В январе 1989 года он был арестован властями ФРГ (естественно, не признавшими его дипломатический статус) и передал свой пост министру по экономическому сотрудничеству Йоханнесу Зайгеру ("Johannes W. F. Seiger"), который вскоре стал премьер-министром. Переизбран в 1994 и 1999 годах.
Расширение территориальных вод.
30 сентября 1987 года Великобритания объявила о расширении своих территориальных вод с 3 до 12 морских миль. На следующий день аналогичное заявление сделал Силенд. Реакции со стороны британского правительства на расширение территориальных вод Силенда не было. С точки зрения международного права это означает, что морская зона между двумя странами должна делиться поровну. Этот факт рассматривается сторонниками независимости Силенда как факт его признания. Хотя отсутствие двустороннего соглашения, регулирующего этот вопрос, стало причиной опасных инцидентов. Так, в 1990 году Силенд обстрелял предупредительными залпами британское судно, несанкционированно подошедшее к его границе.
Силендские паспорта.
Имя Силенда без ведома правительства оказалось втянуто в грандиозную преступную аферу. В 1997 году в поле зрения Интерпола попал разветвлённый интернациональный синдикат, наладивший торговлю фальшивыми силендскими паспортами (сам Силенд никогда не торговал паспортами и не предоставлял политического убежища). Свыше 150 тысяч фальшивых паспортов (в том числе дипломатических), а также водительских удостоверений, университетских дипломов и других поддельных документов были проданы гражданам Гонконга (в период его передачи под контроль КНР) и Восточной Европы. В нескольких европейских странах были зафиксированы попытки открытия банковских счетов и даже приобретения вооружений по силендским паспортам. Штаб-квартира злоумышленников находилась в Германии, сфера деятельности охватывала Испанию, Великобританию, Францию, Словению, Румынию и Россию. В деле как министр иностранных дел Силенда фигурировал российский гражданин Игорь Попов. Правительство Силенда после этого неприятного случая отменило паспорта.
Сотрудничество Силенда и HavenCo.
В 2000 году фирма "" разместила в Силенде свой хостинг, взамен правительство обязалось гарантировать незыблемость законодательства о свободе информации (в отношении интернета в Силенде разрешается всё, кроме спама, хакерских атак и детской порнографии). "HavenCo" надеялась, что расположение на суверенной территории спасёт её от действия ограничений британского интернет-законодательства. "HavenCo" прекратила своё существование в 2008 году.
Пожар на Силенде.
23 июня 2006 года государство Силенд перенесло самое большое стихийное бедствие за всю свою историю. На платформе разгорелся пожар, причиной которого указывают короткое замыкание. Огонь уничтожил практически все постройки. В результате пожара один пострадавший был доставлен спасательным вертолётом Британских BBC в одну из больниц Великобритании. Государство было восстановлено достаточно быстро: уже к ноябрю того же года.
Продажа Силенда.
В январе 2007 года владельцами страны было озвучено намерение о её продаже. Сразу после этого торрент-сайт "The Pirate Bay" начал сбор средств на приобретение Силенда.
В январе 2009 года испанское агентство недвижимости "Inmo-Naranja" объявило о намерении выставить Силенд на продажу за 750 миллионов евро.
Туризм в Силенде.
Правительство Силенда на своем официальном сайте объявило о начале туристических поездок с лета 2012 года. По состоянию на 19 июля представитель правительства сообщает в частной переписке, что «программа туризма находится в стадии завершения подготовки».
Михаил (Майкл) I Бейтс.
С 1999 года принцем-регентом Силенда стал Майкл I Бейтс (сын Пэдди Роя Бейтса; род. 1952) Силендский политический деятель, проживающий в Великобритании. С 2012 унаследовал титул: «Генерал-адмирал Силенда князь Майкл I Бейтс».
Юридический статус.
Положение Силенда выгодно отличается от положения прочих виртуальных государств. Княжество имеет физическую территорию и располагает некоторыми юридическими основаниями на международное признание. Требование независимости базируется на трёх аргументах. Самым фундаментальным из них является тот факт, что Силенд был основан в нейтральных водах до вступления в силу конвенции ООН по морскому праву 1982 года, запрещающей строительство искусственных сооружений в открытом море, и до расширения суверенной морской зоны Великобритании с 3 до 12 морских миль в 1987 году. На основании того, что платформа Рафс-Тауэр, на которой располагается Силенд, была заброшена и вычеркнута из списков британского Адмиралтейства, её занятие рассматривается как колонизация. Обосновавшиеся на ней поселенцы считают, что имели полное право учредить государство и установить форму правления по своему усмотрению. Согласно международным нормам, размер государства не может являться препятствием для признания. Например, признанное британское владение Острова Питкэрн насчитывает всего около 60 человек населения.
Вторым важным аргументом является решение британского суда 1968 года об отсутствии юрисдикции Великобритании над Силендом. Ни одна другая страна также не заявила о своих правах на Силенд.
В-третьих, имеется несколько фактов признания Силенда де-факто. Конвенция Монтевидео гласит, что государства имеют право на существование и самозащиту независимо от официального признания. В современной международной практике молчаливое (недипломатическое) признание — достаточно распространённое явление. Оно возникает тогда, когда какой-либо режим не имеет достаточной легитимности, но осуществляет фактическую власть на своей территории. Например, многие государства не признают Китайскую Республику дипломатически, но де-факто рассматривают её как суверенную страну. В отношении Силенда имеется четыре подобных свидетельства:
Теоретически позиции Силенда весьма убедительны. В случае признания княжество стало бы самой маленькой страной мира и 51-м государством Европы. Однако согласно конститутивной теории, более распространённой в современном международном праве, государство может существовать лишь постольку, поскольку признаётся другими государствами. Поэтому Силенд не может быть принят ни в одну международную организацию, не может завести собственный почтовый адрес, доменное имя. Ни одна из стран не установила с ним дипломатические отношения.
Силенд пытается добиться признания независимости каким-нибудь крупным государством, но не пытался добиться независимости через ООН.
Экономика.
Силенд участвовал в нескольких коммерческих операциях, включая выпуск монет, почтовых марок и предоставление пространства для серверов «HavenCo». Также некоторое время камуфляжные паспорта Силенда выдавались некой испанской группировкой. Правда, официальное правительство Силенда не имело к ним никакого отношения.
Монеты.
В 1972 году в нумизматических целях Силенд начал чеканить монеты:
У монет 1970-х годов на аверсе — портрет одного из монархов, на реверсе — герб Силенда. (На монетах 1972 года герба ещё нет, изображён парусник на волнах). На аверсе монет 1990-х годов — изображение дельфина.
Также известны 20 долларов с изображением княгини Иоанны (серебро, 1975 год, количество экземпляров неизвестно).
10 долларов 1977 года выпускались двух видов: 2000 экземпляров, с изображением принца Роя и 2000 экземпляров с изображением княгини Иоанны.
«Правительство в изгнании» в 1991 году выпустило серебряные сто долларов с портретом премьер-министра Йоханнеса Зайгера.
Марки.
Первые марки Силенда с портретами великих мореплавателей были выпущены в 1968 году. Рой I намеревался вступить во Всемирный почтовый союз. Для этого в октябре 1969 года он прислал в Брюссель своего эмиссара, с почтовым грузом из 980 писем. Именно столько писем необходимо новому государству, чтобы потребовать принятия в эту организацию. Письма были снабжены первыми марками Силенда. Однако намерение князя так и осталось лишь намерением.
Церковь.
В Силенде действует Силендская Англиканская церковь, основанная 15 августа 2006 года.. На территории Силенда имеется часовня во имя святого Брендана, окормляемая Митрополитом.
Спорт.
В Силенде есть люди, занимающиеся различными видами спорта, например, мини-гольфом. Также Силенд зарегистрировал свою сборную по футболу в числе непризнанных сборных. Также за Силенд выступают участники в «нетрадиционных» видах спорта. Так, в 2008 году команда Силенда одержала победу в чемпионате мира по метанию яиц.

</doc>
<doc id="14248" url="?curid=14248" title="Датские проливы">
Датские проливы

Да́тские проли́вы — система проливов между Скандинавским и Ютландским полуостровами. Включает проливы Малый Бельт (наименьшая ширина 0,5 км), Большой Бельт (3,7 км), Эресунн (Зунд) (10,5 км), Каттегат (60 км) и Скагеррак (110 км). Датские проливы являются основным морским путём, соединяющим порты Балтийского моря с портами мирового океана.
Не следует проливы, входящие в эту систему, путать с Датским проливом.

</doc>
<doc id="14249" url="?curid=14249" title="Датский пролив">
Датский пролив

Да́тский проли́в — пролив между островами Гренландия и Исландия. Соединяет Гренландское море с Атлантическим океаном. Ширина около 260 километров. Наименьшая глубина на фарватере 227 м. Вдоль берегов Исландии, с юга на север проходит ветвь тёплого течения Ирмингера. Вдоль берегов Гренландии с севера на юг проходит Восточно-Гренландское течение, круглый год несущее льды.
В этом проливе в мае 1941 года состоялось сражение линейного крейсера «Худ» британского флота c немецким линкором «Бисмарк». В результате боя «Худ» был потоплен.

</doc>
<doc id="14250" url="?curid=14250" title="Категория:Непризнанные государства">
Категория:Непризнанные государства


</doc>
<doc id="14252" url="?curid=14252" title="Эпстайн, Майкл Энтони">
Эпстайн, Майкл Энтони

Майкл Энтони Эпстайн (Эпштейн) (; 18 мая 1921) — английский вирусолог, сэр. Совместно с английским вирусологом Ивонной Барр выделил вирус семейства "Herpesviridae", обнаруживаемый в клеточных культурах лимфомы Бёркитта (1964); позднее была доказана его этиологическая роль в заболеваемости инфекционным мононуклеозом, а возбудитель (Вирус Эпштейна-Барр) был назван в их честь.
Биография.
Эпстайн учился в лондонской школе "St. Paul's School", затем в Тринити-колледж (Кембридж) и в медицинской школе госпиталя Мидлсекс. В 1968-1985 годах Эпстайн был профессором патологии (ныне почётный профессор), с 1968 по 1982 год — заведующий кафедрой в Бристольском университете. В 1979 году был избран членом Лондонского королевского общества, а с 1986 по 1991 год являлся его вице-президентом. В 1992 году был удостоен Королевской медали. В 1985 году Эпстайн был награждён Орденом Британской империи, в а 1991 году посвящён в рыцари.

</doc>
<doc id="14253" url="?curid=14253" title="Барр, Ивонна">
Барр, Ивонна

Иво́нна Барр (; 1932) — английский вирусолог.
Работая в госпитале графства Миддлсекс ассистентом Энтони Эпштейна (Эпстайна), совместно с ним в 1964 году выделила герпесвирус, в настоящее время называемый вирусом Эпштейна — Барр (), — причинный фактор развития лимфомы Беркитта и ряда других злокачественных опухолей человека.
Позже вышла замуж за австралийца и переселилась с ним в Австралию.

</doc>
<doc id="14254" url="?curid=14254" title="Пирогов, Николай Иванович">
Пирогов, Николай Иванович

Никола́й Ива́нович Пирого́в ({{дата рождения|25|11|1810|13}}; Москва — {{дата смерти|5|12|1881|23|11}}, с. Вишня (ныне в черте {{место смерти|Винницы|в Виннице|Винница}}), Подольская губерния) — русский хирург и анатом, естествоиспытатель и педагог, создатель первого атласа топографической анатомии, основоположник русской военно-полевой хирургии, основатель русской школы анестезии.
Биография.
Николай Иванович родился в 1810 году в Москве в семье военного казначея, майора Ивана Ивановича Пирогова (1772—1826). Мать Елизавета Ивановна Новикова принадлежала к старой московской купеческой семье. Четырнадцатилетним мальчиком поступил на медицинский факультет Московского университета. Получив диплом, ещё несколько лет учился за границей. К профессорской деятельности Пирогов готовился в Профессорском институте при Дерптском университете. Здесь, в хирургической клинике, Пирогов проработал пять лет, блестяще защитил докторскую диссертацию и в возрасте всего лишь двадцати шести лет был избран профессором Дерптского университета. Через несколько лет Пирогов был приглашён в Петербург, где возглавил кафедру хирургии в Медико-хирургической Академии. Одновременно Пирогов руководил организованной им Клиникой госпитальной хирургии. Поскольку в обязанности Пирогова входило обучение военных хирургов, он занялся изучением распространённых в те времена хирургических методов. Многие из них были им в корне переработаны; кроме того, Пирогов разработал ряд совершенно новых приёмов, благодаря чему ему удавалось чаще, чем другим хирургам, избегать ампутации конечностей. Один из таких приёмов до настоящего времени называется «Операция Пирогова»
В поисках действенного метода обучения Пирогов решил применить анатомические исследования на замороженных трупах. Сам Пирогов это называл «ледяной анатомией». Так родилась новая медицинская дисциплина — топографическая анатомия. Спустя несколько лет такого изучения анатомии Пирогов издал первый анатомический атлас под заглавием «Топографическая анатомия, иллюстрированная разрезами, проведёнными через замороженное тело человека в трёх направлениях», ставший незаменимым руководством для врачей-хирургов. С этого момента хирурги получили возможность оперировать, нанося минимальные травмы больному. Этот атлас и предложенная Пироговым методика стали основой всего последующего развития оперативной хирургии.
В 1847 году Пирогов уехал в действующую армию на Кавказ, так как хотел проверить в полевых условиях разработанные им операционные методы. На Кавказе он впервые применил перевязку бинтами, пропитанными крахмалом. Крахмальная перевязка оказалась удобнее и прочнее, чем применявшиеся раньше лубки. Здесь же, в ауле Салта, Пирогов впервые в истории медицины начал оперировать раненых с эфирным обезболиванием в полевых условиях. Всего великий хирург провёл около 10 тыс. операций под эфирным наркозом (см.: Прочноокопская).
В 1855 году в бытность свою старшим учителем Симферопольской гимназии Д. И. Менделеев, с юности испытывавший проблемы со здоровьем (подозревали даже, что у него чахотка), по просьбе петербургского врача Н. Ф. Здекауэра был принят и осмотрен Н. И. Пироговым, который, констатируя удовлетворительное состояние пациента, заявил: «Вы нас обоих переживёте» — предначертание это не только вселило в будущего великого учёного уверенность в благосклонности к нему судьбы, но и сбылось.
Крымская война.
В 1855 году во время Крымской войны Пирогов был главным хирургом осаждённого англо-французскими войсками Севастополя. Оперируя раненых, Пирогов впервые в истории русской медицины применил гипсовую повязку, дав начало сберегательной тактике лечения ранений конечностей и избавив многих солдат и офицеров от ампутации. Во время осады Севастополя Пирогов руководил обучением и работой сестёр Крестовоздвиженской общины сестёр милосердия. Это также было нововведением по тем временам.
Важнейшей заслугой Пирогова является внедрение в Севастополе совершенно нового метода ухода за ранеными. Метод заключается в том, что раненые подлежали тщательному отбору уже на первом перевязочном пункте; в зависимости от тяжести ранений одни из них подлежали немедленной операции в полевых условиях, тогда как другие, с более лёгкими ранениями, эвакуировались вглубь страны для лечения в стационарных военных госпиталях. Поэтому Пирогов по справедливости считается основоположником специального направления в хирургии, известного как военно-полевая хирургия.
Пирогов обучил и затем руководил работой бригады медсестёр, направленных в Крым по почину великой княгини Елены Павловны. Ассистировал ему в Севастополе известный в будущем врач Эраст Каде. За заслуги в оказании помощи раненым и больным Пирогов был награждён орденом Святого Станислава 1-й степени, дававшим право потомственного дворянства.
После Крымской войны.
Несмотря на героическую оборону, Севастополь был взят осаждающими, и Крымская война была проиграна Россией. Вернувшись в Петербург, Пирогов на приёме у Александра II рассказал императору о проблемах в войсках, а также об общей отсталости русской армии и её вооружения. Император не захотел прислушаться к Пирогову. С этого момента Николай Иванович впал в немилость и был направлен в Одессу на должность попечителя Одесского и Киевского учебных округов. Пирогов попытался реформировать сложившуюся систему школьного образования, но его действия привели к конфликту с властями, и учёному пришлось оставить свой пост. Его не только не назначили министром народного просвещения, но и отказались даже сделать товарищем (заместителем) министра; вместо этого его «сослали» руководить обучающимися за границей русскими кандидатами в профессора. Он выбрал своей резиденцией Гейдельберг, куда прибыл в мае 1862. Кандидаты были ему очень благодарны; об этом, например, тепло вспоминал Нобелевский лауреат И. И. Мечников. Там он не только выполнял свои обязанности, часто выезжая в другие города, где учились кандидаты, но и оказывал им и членам их семей и друзьям любую, в том числе медицинскую, помощь, причём один из кандидатов, глава русского землячества Гейдельберга, провёл сбор средств на лечение Гарибальди и уговорил Пирогова осмотреть самого раненого Гарибальди. От денег Пирогов отказался, но к Гарибальди поехал и обнаружил не замеченную другими всемирно известными врачами пулю и настаивал, чтобы Гарибальди покинул вредный для его раны климат, в результате чего итальянское правительство освободило Гарибальди из плена. По всеобщему мнению, именно Н. И. Пирогов тогда спас ногу, а, скорее всего, и жизнь осуждённому другими врачами Гарибальди. В своих «Мемуарах» Гарибальди вспоминает: «Выдающиеся профессора Петридж, Нелатон и Пирогов, проявившие ко мне великодушное внимание, когда я был в опасном состоянии, доказали, что для добрых дел, для подлинной науки нет границ в семье человечества…». После этого случая, вызвавшего фурор в Петербурге, произошли покушение на Александра II нигилистами, восхищавшимися Гарибальди, и, главное, участие Гарибальди в войне Пруссии и Италии против Австрии, что вызвало неудовольствие австрийского правительства, и «красный» Пирогов был вообще уволен с государственной службы даже без права на пенсию.
В расцвете творческих сил Пирогов уединился в своём небольшом имении «Вишня» неподалёку от Винницы, где организовал бесплатную больницу. Он ненадолго выезжал оттуда только за границу, а также по приглашению Петербургского университета для чтения лекций. К этому времени Пирогов уже был членом нескольких иностранных академий. Относительно надолго Пирогов лишь дважды покидал имение: первый раз в 1870 году во время франко-прусской войны, будучи приглашён на фронт от имени Международного Красного Креста, и второй раз в 1877—1878 годах — уже в очень пожилом возрасте — несколько месяцев работал на фронте во время русско-турецкой войны.
Русско-турецкая война 1877—1878 гг..
Когда император Александр II посетил Болгарию в августе 1877 года, во время русско-турецкой войны, он вспомнил о Пирогове как о несравненном хирурге и лучшем организаторе медицинской службы на фронте. Несмотря на свой пожилой возраст (тогда Пирогову исполнились уже 67 лет), Николай Иванович согласился отправиться в Болгарию при условии, что ему будет предоставлена полная свобода действий. Его желание было удовлетворено, и 10 октября 1877 года Пирогов прибыл в Болгарию, в деревню Горна-Студена, недалеко от Плевны, где располагалась главная квартира русского командования.
Пирогов организовал лечение солдат, уход за ранеными и больными в военных больницах в Свиштове, Згалеве, Болгарене, Горна-Студена, Велико-Тырново, Бохот, Бяла, Плевне. С 10 октября по 17 декабря 1877 года Пирогов проехал свыше 700 км на бричке и санях, по территории в 12 000 кв. км, занятой русскими между реками Вит и Янтра. Николай Иванович посетил 11 русских военно-временных больниц, 10 дивизионных лазаретов и 3 аптечных склада, дислоцированных в 22 разных населённых пунктах. За это время он занимался лечением и оперировал как русских солдат, так и многих болгар.
В 1881 году Н. И. Пирогов стал пятым почётным гражданином Москвы «в связи с пятидесятилетней трудовой деятельностью на поприще просвещения, науки и гражданственности». Также был избран членом-корреспондентом Санкт-Петербургской академии наук (1846), Медико-хирургической академии (1847, почетный член 1857) и Германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (1856).
Последние дни.
В начале 1881 года Пирогов обратил внимание на боль и раздражение на слизистой твёрдого нёба, 24 мая 1881 года Н. В. Склифосовский установил наличие рака верхней челюсти. Умер Н. И. Пирогов в 20 ч. 25 мин. 23 ноября 1881 года. в с. Вишня, ныне часть Винницы.
Тело Пирогова было забальзамировано его лечащим врачом Д. И. Выводцевым с использованием только что разработанного им метода, и погребено в мавзолее в деревне Вишня под Винницей. В конце 1920-х годов в склепе побывали грабители, которые повредили крышку саркофага, выкрали шпагу Пирогова (подарок Франца Иосифа) и нательный крест. Во время Второй мировой войны, при отступлении советских войск, саркофаг с телом Пирогова был скрыт в земле, при этом повреждён, что привело к порче тела, впоследствии подвергнутого реставрации и повторному бальзамированию.
Официально гробница Пирогова именуется «церковь-некрополь», тело находится немного ниже уровня земли в крипте — цокольном этаже православного храма, в застеклённом саркофаге, к которому возможен доступ желающих отдать дань уважения памяти великого учёного.
Значение.
Основное значение деятельности Н. И. Пирогова состоит в том, что своим самоотверженным и часто бескорыстным трудом он превратил хирургию в науку, вооружив врачей научно обоснованной методикой оперативного вмешательства. По вкладу в развитие военно-полевой хирургии он может быть поставлен рядом с Ларреем.
Богатая коллекция документов, связанных с жизнью и деятельностью Н. И. Пирогова, его личные вещи, медицинские инструменты, прижизненные издания его произведений хранятся в фондах Военно-медицинского музея в Петербурге. Особый интерес представляют двухтомная рукопись учёного «Вопросы жизни. Дневник старого врача» и оставленная им предсмертная записка с указанием диагноза своей болезни.
Вклад в развитие отечественной педагогики.
В классической статье «Вопросы жизни» Пирогов рассмотрел фундаментальные проблемы воспитания. Он показал нелепость сословного воспитания, разлад между школой и жизнью, выдвинул в качестве главной цели воспитания формирование высоконравственной личности, готовой отрешиться от эгоистических устремлений ради блага общества. Пирогов считал, что для этого необходимо перестроить всю систему образования на основе принципов гуманизма и демократизма. Система образования, обеспечивающая развитие личности, должна строиться на научной основе, от начальной до высшей школы, и обеспечивать преемственность всех систем образования.
Педагогические взгляды: Пирогов считал главной идею общечеловеческого воспитания, воспитание полезного стране гражданина; отмечал необходимость общественной подготовки к жизни высоконравственного человека с широким нравственным кругозором: «"Быть человеком — вот к чему должно вести воспитание"»; воспитание и обучение должно быть на родном языке. «"Презрение к родному языку позорит национальное чувство"». Он указывал, что основанием последующего профессионального образования должно быть широкое общее образование; предлагал привлечь к преподаванию в высшей школе крупных учёных, рекомендовал усилить беседы профессоров со студентами; боролся за общее светское образование; призывал уважать личность ребёнка; боролся за автономию высшей школы.
Критика сословного профессионального образования: Пирогов выступал против сословной школы и ранней утилитарно-профессиональной выучки, против ранней преждевременной специализации детей; считал, что она тормозит нравственное воспитание детей, сужает их кругозор; осуждал произвол, казарменный режим в школах, бездумное отношение к детям.
Дидактические идеи: учителя должны отбросить старые догматические способы преподавания и применять новые методы; надо будить мысль учащихся, прививать навыки самостоятельной работы; учитель должен привлечь внимание и интерес учащегося к сообщаемому материалу; перевод из класса в класс должен проводиться по результатам годовой успеваемости; в переводных экзаменах есть элемент случайности и формализма.
Телесные наказания. В этом отношении он был последователем Дж. Локка, рассматривая телесное наказание как средство, унижающее ребёнка, наносящее непоправимый ущерб его нравственности, приучающее его к рабскому повиновению, основанному лишь на страхе, а не на осмыслении и оценке своих поступков. Рабское повиновение формирует натуру порочную, ищущую возмездия за свои унижения. Н. И. Пирогов полагал, что результат обучения и нравственного воспитания, действенность методов поддержания дисциплины определяются объективным по возможности оцениванием учителем всех обстоя­тельств, вызвавших проступок, и назначением наказания, не пугающего и унижающего ребёнка, а воспитывающего его. Осуждая применение розги как средства дисциплинарного воздействия, допускал в исключительных случаях применение физических наказаний, но лишь по постановлению педагогического совета. Несмотря на такую двойственность позиции Н. И. Пирогова, следует отметить, что поднятый им вопрос и развернувшаяся вслед за этим на страницах печати дискуссия имели положительные последствия: «Уставом гимназий и прогимназий» 1864 г. телесные наказания были отменены.
Система народного образования по Н. И. Пирогову:
Семья.
Первая жена (с 11 декабря 1842 года) — "Екатерина Дмитриевна Березина" (1822-46), представительница древнего дворянского рода, внучка генерала от инфантерии графа Н. А. Татищева. Умерла в возрасте 24 лет от осложнений после родов. Сыновья — Николай, Владимир.
Вторая жена (с 7 июня 1850 года) — баронесса "Александра фон Бистром" (1824—1902), дочь генерал-лейтенанта А. А. Бистрома, внучатая племянница мореплавателя И. Ф. Крузенштерна. Свадьбу играли в гончаровской усадьбе Полотняный Завод, причём таинство венчания было совершено 7/20 июня 1850 года в местном Преображенском храме. Долгое время Пирогову приписывали авторство статьи «Идеал женщины», которая представляет собой выборку из переписки Н. И. Пирогова с его второй женой. В 1884 году трудами Александры Антоновны была открыта хирургическая лечебница в Киеве.
Память.
В черте Винницы в с. Пирогово находится музей-усадьба Н. И. Пирогова, в километре от которой располагается церковь-усыпальница, где покоится забальзамированное тело выдающегося хирурга. Там же регулярно проводятся Пироговские чтения. Пироговское общество, существовавшее в 1881—1922 годах, представляло собой одно из самых авторитетных объединений русских врачей всех специальностей. Конференции врачей Российской империи назывались пироговскими съездами. В советское время памятники Пирогову были установлены в Москве, Ленинграде, Севастополе, Виннице, Днепропетровске, Тарту. Немало памятных знаков посвящены Пирогову в Болгарии; там же работает парк-музей «Н. И. Пирогов». Имя выдающегося хирурга присвоено Российскому национальному исследовательскому медицинскому университету. Подробнее см. страницу Память о Пирогове.
Образ Пирогова в искусстве.
Н. И. Пирогов — главное действующее лицо в нескольких произведениях художественной литературы.
В 1947 году был снят художественный фильм «Пирогов». Роль великого хирурга в нём исполнил К. В. Скоробогатов.
 |автор = Штрайх С. Я.
Литература.
 |часть = 
 |автор = Порудоминский В. И.
}} (в пер.)
{{внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="14256" url="?curid=14256" title="Барр">
Барр

Барр:
Фамилия.
Известные носители:

</doc>
<doc id="14257" url="?curid=14257" title="Пирогов (фамилия)">
Пирогов (фамилия)

Пирого́в — русская фамилия.

</doc>
<doc id="14268" url="?curid=14268" title="Этиология">
Этиология

Этиоло́гия (, причина + , слово, учение) — раздел медицины, изучающий причины и условия возникновения болезней.
В профессиональной медицинской среде термин «этиология» употребляется также как синоним «причины» (например, «грипп — заболевание вирусной этиологии»).
Большинство причин известных к настоящему времени болезней было открыто и изучено в XX веке.
Классификация.
Выделяют следующие причины болезней:
Близкие термины.
Из-за близости терминов «этиология» и «патогенез» в медицине появился термин «этиопатогенез». Он определяет совокупность представлений о причинах и механизмах развития болезни. Широкого распространения этот термин не получил.
Следует упомянуть также:

</doc>
<doc id="14269" url="?curid=14269" title="Внутрибольничная пневмония">
Внутрибольничная пневмония

Внутрибольничная пневмония ("синонимы:" госпитальная пневмония, нозокомиальная пневмония) — пневмония, которая развивается через 48-72 часа после поступления больного в стационар и которая не существовала и не находилась в фазе инкубационного периода до момента поступления.
Нозокомиальная пневмония, связанная с ИВЛ, — пневмония, развившаяся не ранее чем через 48 часов от момента интубации и начала проведения ИВЛ, при отсутствии признаков легочной инфекции на момент интубации. Однако во многих случаях у хирургических больных манифестация нозокомиальной пневмонии возможна и в более ранние сроки.
Частота больничной пневмонии достигает 20 % от числа всех больничных инфекций и наблюдается чаще у больных после операций на грудной или брюшной полости, у больных, которые находятся на искусственной вентиляции лёгких и у больных с иммунодефицитом.

</doc>
<doc id="14271" url="?curid=14271" title="Отношение эквивалентности">
Отношение эквивалентности

Отношение эквивалентности (formula_1) на множестве formula_2 — это бинарное отношение, для которого выполнены следующие условия:
Запись вида «formula_6» читается как «formula_4 эквивалентно formula_13».
Связанные определения.
Классом эквивалентности formula_14 элемента formula_4 называется подмножество элементов, эквивалентных formula_4. Из вышеприведённого определения немедленно следует, что, если formula_17, то formula_18.
Фактормножество — множество всех классов эквивалентности заданного множества formula_2 по заданному отношению formula_1, обозначается formula_21.
Для класса эквивалентности элемента formula_4 используются следующие обозначения: formula_23, formula_24, formula_25.
Множество классов эквивалентности по отношению formula_1 является разбиением множества.
Факторизация отображений.
Множество классов эквивалентности, отвечающее отношению эквивалентности formula_1, обозначается символом formula_21 и называется "фактор-множеством" относительно formula_1.
При этом сюръективное отображение
называется "естественным отображением" (или "канонической проекцией") formula_2 на фактор-множество formula_21.
Пусть formula_2, formula_52 — множества, formula_53 — отображение, тогда бинарное отношение formula_54 определённое правилом
является отношением эквивалентности на formula_2.
При этом отображение formula_57 индуцирует отображение formula_58, определяемое правилом
или, что то же самое,
При этом получается факторизация отображения formula_57 на сюръективное отображение formula_62 и инъективное отображение formula_63.
 

</doc>
<doc id="14273" url="?curid=14273" title="Mitel">
Mitel

Mitel — это высокотехнологичная канадская компания, производящая и поставляющая телекоммуникационное оборудование для бизнеса, правительственных, учебных и медицинских учреждений во всём мире. 
В Канаде компанию основали в 1973 году Майк Коуплэнд (Michael (Mike) Cowpland) и Терри Мэттьюс (Terry Matthews), и в название компании включили сокращения от своих имён и названия первого производимого продукта — MIke and TErry's Lawnmowers. Поначалу они собирались продавать газонокосилки, но быстро переориентировались на производство тональных приёмников для телефонии, схему которого обосновал Майк.
Идея с производством приёмников оказалась очень удачной, и это повлияло на расширение бизнеса в направлении производства других комплектующих для телекоммуникаций. Результатом нескольких лет деятельности в этом направлении вместе с постоянным внедрением передовых микропроцессорных технологий и новаторских идей стали разработка и запуск в производство собственной телефонной станции (АТС), успешные продажи которой вывели компанию в лидеры телекоммуникационного рынка, а её название — SX200 — до сих пор используется в производственной линейке Mitel. В компании сумели создать очень удобный и интуитивно понятный интерфейс пользователя для инженеров, наличие множества удобных функций нравилось тем, кто пользовался телефонными аппаратами, а надёжность и отказоустойчивость оборудования вкупе с продуманной ценовой политикой обеспечивали постоянную заинтересованность инвесторов и владельцев бизнеса. На протяжении нескольких лет рост объёмов продаж превышал 100-процентный уровень, и в 1981-м году был достигнут 100-миллионный объём продаж. 
На фоне многомиллионных продаж АТС, основную стоимость которых составляли микросхемы и оплата лицензий за использование программного кода, естественным выглядит принятие в конце 70-х годов решения организовать собственное производство микроэлектронных комплектующих, которое вскоре стало обеспечивать не только собственные нужды, но и выполнение заказов других производителей телекоммуникационной техники. Бренд Mitel стал ассоциироваться с широким спектром микроэлектронной продукции — преобразователи тока, коммутаторы, абонентские комплекты для телефонии, оптоэлектроника, GPS-приёмники и многое другое.
В начале 80-х в компании была сформирована опередившая своё время идея использования телекоммуникационной сети предприятия для одновременной передачи компьютерных данных и голоса, результатом стало разработка и выпуск АТС SX2000. На то время задача оказалась сложной, и была выполнена только частично. Тем не менее, распределённая архитектура станции с возможностью передачи данных от компьютеров пользователей через телефонную сеть с использованием протокола DPNSS, в разработке которого для British Telecom участвовали инженеры и учёные компании, привлекала новых корпоративных покупателей.
Через несколько лет Коуплэнд и Терри Мэттьюс продают своё детище British Telecom. 
Телекоммуникационный гигант-монополист был занят предоставлением и развитием услуг, и под руководством его управляющего персонала инвестиций в развитие производства и технологий не делалось. Производство комплектующих развивалось более динамично, чем производство АТС. Ещё через некоторое время контроль над Mitel получила инвестиционная компания Schroeder Ventures. 
К слову, Мэттьюс в это время весьма успешно занимался раскруткой Corel, затем основал компанию Newbridge, которую впоследствии продал Alcatel. Также он основал компанию March Networks, производящую и по сей день распределённые системы безопасности. Все компании, кроме Corel, являлись производителями сложного оборудования для компьютерных сетей и телекоммуникаций, и, скорее всего, опыт в управлении ими и коммерческое чутьё сподвигнули Мэттьюса на ещё одну успешно проведённую финансовую сделку, — в 2001-м году он выкупает у прежних владельцев часть компании Mitel, занимающуюся производством АТС. Происходит разделение компании, и она делится на два независимых производителя.
Развивающее волоконные технологии и производство полупроводников часть Mitel получает новое название Zarlink, по некоторым версиям, от "Tsar of Links", и независимое обеспеченное плавание в бизнес-океане.
Проекту 80-х «SX2000» с помощью финансов и нового управленческого персонала придают второе дыхание. В начале XXI века это уже VoIP ("Voice over Internet Protocol") и серия MN3300, полная конвергенция компьютерных и телефонных сетей, продукт, обеспечивающий одновременную передачу голоса, видеоизображения и 100-мегабит данных между компьютерами пользователей. Всё тот же продуманный подход к удобству, функциональности и безопасности связи позволяет выпускать телефонные аппараты, с экрана которых можно «бродить» по Интернет, подавать аппарату голосовые команды, а вместо экрана и управления использовать КПК, объединяя в единую систему 40 000 территориально разбросанных по всему миру рабочих мест. Всё это привлекает покупателей, и в конце 2004-го года Mitel входит в первую четвёрку мировых лидеров продаж конвергентных систем с динамично увеличивающейся долей рынка около 25%.

</doc>
<doc id="14274" url="?curid=14274" title="GPS">
GPS

GPS ( — система глобального позиционирования, читается Джи Пи Эс) — спутниковая система навигации, обеспечивающая измерение расстояния, времени и определяющая местоположение во всемирной системе координат WGS 84. Позволяет в любом месте Земли (исключая приполярные области), почти при любой погоде, а также в околоземном космическом пространстве определять местоположение и скорость объектов. Система разработана, реализована и эксплуатируется Министерством обороны США, при этом в настоящее время доступна для использования для гражданских целей — нужен только навигатор или другой аппарат (например, смартфон) с GPS-приёмником.
Основной принцип использования системы — определение местоположения путём измерения моментов времени приёма синхронизированного сигнала от навигационных спутников антенной потребителя. Для определения трёхмерных координат GPS-приёмнику нужно иметь четыре уравнения: «расстояние равно произведению скорости света на разность моментов приёма сигнала потребителем и момента его синхронного излучения от спутников»: formula_1.
Здесь: formula_2 — местоположение formula_3-го спутника,
formula_4 — момент времени приёма сигнала от formula_3-го спутника по часам потребителя,
formula_6 — неизвестный момент времени синхронного излучения сигнала всеми спутниками по часам потребителя,
formula_7 — скорость света,
formula_8 — неизвестное трёхмерное положение потребителя.
История.
Идея создания спутниковой навигации родилась ещё в 1950-е годы. В тот момент, когда в СССР был запущен первый искусственный спутник Земли, американские учёные во главе с Ричардом Кершнером наблюдали сигнал, исходящий от советского спутника и обнаружили, что благодаря эффекту Доплера частота принимаемого сигнала увеличивается при приближении спутника и уменьшается при его отдалении. Суть открытия заключалась в том, что если точно знать свои координаты на Земле, то становится возможным измерить положение и скорость спутника, и наоборот, точно зная положение спутника, можно определить собственную скорость и координаты.
В 1973 году была инициирована программа «DNSS», позже переименованная в «Navstar-GPS», а, затем, в «GPS». Первый тестовый спутник выведен на орбиту 14 июля 1974 г. Вывод спутника советской системы позиционирования в 1982 году дал повод конгрессу США выделить деньги и ускорить работы. Шла холодная война, гонка вооружений набирала обороты. В 1983 году начались интенсивные работы по созданию GPS, а последний из всех 24 спутников, необходимых для полного покрытия земной поверхности, был выведен на орбиту в 1993 г., и GPS встала на вооружение. Стало возможным использовать GPS для точного наведения ракет на неподвижные, а затем и на подвижные объекты в воздухе и на земле.
Первоначально глобальная система позиционирования разрабатывалась как чисто военный проект. Но после того, как в 1983 году вторгшийся в воздушное пространство Советского Союза «Боинг-747» Корейских Авиалиний с 269 пассажирами и членами экипажа на борту был сбит советским истребителем возле острова Сахалин, поскольку причиной была названа дезориентация экипажа в пространстве, президент США Рональд Рейган во избежание в будущем подобных трагедий разрешил использование системы навигации для гражданских целей во всем мире. Во избежание военного применения системы точность была уменьшена специальным алгоритмом.
Затем появилась информация о том, что некоторые компании расшифровали алгоритм уменьшения точности на частоте L1 и с успехом компенсируют эту составляющую ошибки. В 2000 г. это загрубление точности отменил своим указом президент США Билл Клинтон.
Техническая реализация.
GPS состоит из трёх основных сегментов: космического, управляющего и пользовательского. Спутники GPS транслируют сигнал из космоса, и все приёмники GPS используют этот сигнал для вычисления своего положения в пространстве по трём координатам в режиме реального времени.
Космический сегмент состоит из 32 спутников, вращающихся на средней орбите Земли.
По состоянию на 1 июня 2014 года используются по целевому назначению лишь 29 КА. На этапе ввода в систему 1 КА, выведены на техобслуживание 2 КА.
Управляющий сегмент представляет собой главную управляющую станцию и несколько дополнительных станций, а также наземные антенны и станции мониторинга, ресурсы некоторых из упомянутых являются общими с другими проектами.
Пользовательский сегмент представлен приёмниками GPS, находящихся в ведении государственных институтов, и сотнями миллионов устройств, владельцами которых являются обычные пользователи.
Космические спутники.
Орбиты спутников.
Спутниковая группировка системы NAVSTAR обращается вокруг Земли по круговым орбитам с одной высотой и периодом обращения для всех спутников. Круговая орбита с высотой порядка 20 200 км является орбитой суточной кратности с периодом обращения 11 часов 58 минут; таким образом, спутник совершает два витка вокруг Земли за одни звёздные сутки (23 часа 56 минут). Наклонение орбиты (55°) является также общим для всех спутников системы. Единственным отличием орбит спутников является долгота восходящего узла, или точка, в которой плоскость орбиты спутника пересекает экватор: данные точки отстоят друг от друга приблизительно на 60 градусов. Таким образом, несмотря на одинаковые (кроме долготы восходящего узла) параметры орбит, спутники обращаются вокруг Земли в шести различных плоскостях, по 4 аппарата в каждой.
Радиочастотные характеристики.
Спутники излучают открытые для использования сигналы в диапазонах: L1=1575,42 МГц и L2=1227,60 МГц (начиная с Блока IIR-M), а модели IIF будут излучать также на L5=1176,45 МГц. Навигационная информация может быть принята антенной (обычно в условиях прямой видимости спутников) и обработана при помощи GPS-приёмника.
Сигнал с кодом стандартной точности (C/A-код — модуляция BPSK(1)), передаваемый в диапазоне L1 (и сигнал L2C (модуляция BPSK) в диапазоне L2 начиная с аппаратов IIR-M), распространяется без ограничений на использование. Первоначально используемое на L1 искусственное загрубление сигнала (режим селективного доступа — S/A) с мая 2000 года отключено. С 2007 года США окончательно отказались от методики искусственного загрубления. Планируется с запуском аппаратов Блок III введение нового сигнала L1C (модуляция BOC (1,1)) в диапазоне L1. Он будет иметь обратную совместимость, улучшенную возможность прослеживания пути и в большей степени совместим с сигналами Galileo L1.
Для военных пользователей дополнительно доступны сигналы в диапазонах L1/L2, модулированные помехоустойчивым криптоустойчивым P(Y)-кодом (модуляция BPSK (10)). Начиная с аппаратов IIR-M введён в эксплуатацию новый М-код (используется модуляция BOC (15,10)). Использование М-кода позволяет обеспечить функционирование системы в рамках концепции Navwar (навигационная война). М-код передается на существующих частотах L1 и L2. Данный сигнал обладает повышенной помехоустойчивостью, и его достаточно для определения точных координат (в случае с P-кодом было необходимо получение и кода C/A). Ещё одной особенностью M-кода станет возможность его передачи для конкретной области диаметром в несколько сотен километров, где мощность сигнала будет выше на 20 децибел. Обычный сигнал М уже доступен в спутниках IIR-M, а узконаправленный будет доступен только при помощи спутников GPS-III.
C запуском спутника блока IIF введена новая частота L5 (1176,45 МГц). Этот сигнал также называют (охрана жизни человека). Сигнал на частоте L5 мощнее на 3 децибела, чем гражданский сигнал, и имеет полосу пропускания в 10 раз шире. Сигнал смогут использовать в критических ситуациях, связанных с угрозой для жизни человека. Полноценно сигнал будет использоваться после 2014 года.
Сигналы модулируются псевдослучайными последовательностями (PRN) двух типов: C/A-код и P-код. C/A (Clear access) — общедоступный код — представляет собой PRN с периодом повторения 1023 цикла и частотой следования импульсов 1,023 МГц. Именно с этим кодом работают все гражданские GPS-приёмники. P (Protected/precise)-код используется в закрытых для общего пользования системах, период его повторения составляет 2·10 циклов. Сигналы, модулированные P-кодом, передаются на двух частотах: L1 = 1575,42 МГц и L2 = 1227,6 МГц. C/A-код передается лишь на частоте L1. Несущая, помимо PRN-кодов, модулируется также навигационным сообщением.
24 спутника обеспечивают полную работоспособность системы в любой точке земного шара, но не всегда могут обеспечить уверенный приём и хороший расчёт позиции. Поэтому, для увеличения точности позиционирования и резерва на случай сбоев, общее число спутников на орбите поддерживается в большем количестве (31 аппарат в марте 2010 года).
Наземные станции контроля космического сегмента.
Слежение за орбитальной группировкой осуществляется с главной контрольной станции, расположенной на авиабазе ВВС США Schriever, штат Колорадо, США и с помощью 10 станций слежения, из них три станции способны посылать на спутники корректировочные данные в виде радиосигналов с частотой 2000—4000 МГц. Спутники последнего поколения распределяют полученные данные среди других спутников.
Применение GPS.
Несмотря на то, что изначально проект GPS был направлен на военные цели, сегодня GPS широко используются в гражданских целях.
GPS-приёмники продают во многих магазинах, торгующих электроникой, их встраивают в мобильные телефоны, смартфоны, наручные электронные часы, КПК и онбордеры. Потребителям также предлагаются различные устройства и программные продукты, позволяющие видеть своё местонахождение на электронной карте; имеющие возможность прокладывать маршруты с учётом дорожных знаков, разрешённых поворотов и даже пробок; искать на карте конкретные дома и улицы, достопримечательности, кафе, больницы, автозаправки и прочие объекты инфраструктуры.
Высказывались предложения об интеграции систем Iridium и GPS.
Точность.
Составляющие, которые влияют на погрешность одного спутника при измерении псевдодальности, приведены ниже:
Суммарная погрешность при этом не равна сумме составляющих.
Коэффициент корреляции погрешностей двух рядом стоящих GPS приёмников(при работе в кодовом режиме) составляет 0,15—0,4 в зависимости от соотношения сигнал/шум. Чем больше соотношение сигнал/шум, тем больше корреляция. При затенении части спутников и переотражении сигнала корреляция может падать вплоть до нуля и даже отрицательных величин. Также коэффициент корреляции погрешностей зависит от геометрического фактора. При PDOP &lt; 1,5 корреляция может достигать значения 0,7. Так как погрешность GPS складывается из многих составляющих, она не может быть представлена в виде нормального белого шума. По форме распределения погрешность есть сумма нормальной погрешности, взятой с коэффициентом 0,6—0,8 и погрешности, имеющей распределение Лапласа с коэффициентом 0,2—0,4. Автокорреляция суммарной погрешности GPS падает до значения 0,5 в течение приблизительно 10 секунд.
Типичная точность современных GPS-приёмников в горизонтальной плоскости составляет примерно 6—8 метров при хорошей видимости спутников и использовании алгоритмов коррекции. На территории США, Канады, Японии, КНР, Европейского Союза и Индии имеются станции WAAS, EGNOS, MSAS и т. д. передающие поправки для дифференциального режима, что позволяет снизить погрешность до 1—2 метров на территории этих стран. При использовании более сложных дифференциальных режимов точность определения координат можно довести до 10 см.
Точность любой СНС сильно зависит от открытости пространства, от высоты используемых спутников над горизонтом.
В ближайшее время все аппараты нынешнего стандарта GPS будут заменены на более новую версию GPS IIF, которая имеет ряд преимуществ, в том числе они более устойчивы к помехам.
Но главное, что GPS IIF обеспечивает гораздо более высокую точность определения координат. Если нынешние спутники обеспечивают погрешность 6 метров, то новые спутники будут способны определять местоположение, как ожидается, с погрешностью не более 60—90 см. Если такая точность будет не только для военных, но и для гражданских применений, то это приятная новость для владельцев GPS-навигаторов.
Всего первоначальный контракт предусматривал запуск 33 спутников GPS нового поколения, но потом из-за технических проблем начало запуска перенесли с 2006 года на 2010 год, а количество спутников уменьшили с 33 до 12. На сентябрь 2014 года на орбиту выведены первые семь спутников из новой версии: GPS IIF SV-1 (запущен 28 мая 2010 года), GPS IIF-2 (запущен 16 июля 2011 года), GPS IIF-3 (запущен 4 октября 2012 года), GPS IIF-4 (запущен 15 мая 2013 года), (запущен 21 февраля 2014 года), (запущен 17 мая 2014 года), (запущен 2 августа 2014 года).
Повышенная точность спутников GPS нового поколения стала возможной благодаря использованию более точных атомных часов. Поскольку спутники перемещаются со скоростью около 14 000 км/ч (3,874 км/с) (первая космическая скорость на высоте 20 200 км), повышение точности времени даже в шестом знаке является критически важным для трилатерации.
Однако, даже точности в 10 см недостаточно для ряда задач по геодезии, в частности, для привязки к местности границ смежных земельных участков. При ошибке в 10 см площадь участка в 600 м² может уменьшиться или увеличиться на 10 м².
Недостатки.
Общим недостатком использования любой радионавигационной системы является то, что при определённых условиях сигнал может не доходить до приёмника, или приходить со значительными искажениями или задержками. Например, практически невозможно определить своё точное местонахождение в глубине квартиры внутри железобетонного здания, в подвале или в тоннеле даже профессиональными геодезическими приёмниками. Так как рабочая частота GPS лежит в дециметровом диапазоне радиоволн, уровень приёма сигнала от спутников может серьёзно ухудшиться под плотной листвой деревьев или из-за очень большой облачности. Нормальному приёму сигналов GPS могут повредить помехи от многих наземных радиоисточников, а также (в редких случаях) от магнитных бурь, либо преднамеренно создаваемые «глушилками» (данный способ борьбы со спутниковыми автосигнализациями часто используется автоугонщиками).
Невысокое наклонение орбит GPS (примерно 55) серьёзно ухудшает точность в приполярных районах Земли, так как спутники GPS невысоко поднимаются над горизонтом.
GPS реализована и эксплуатируется министерством обороны США и поэтому есть полная зависимость от этого органа в получении другими пользователями точного сигнала GPS.

</doc>
<doc id="14276" url="?curid=14276" title="BT Group">
BT Group

BT Group (ранее British Telecommunications plc или British Telecom plc) (, ) — британская телекоммуникационная компания.
Сервисы.
BT Group является оператор телефонной сети, производит операции и обслуживание клиентов во всём мире. Предоставляет услуги стационарной и сотовой (мобильной) связи, доступ в интернет, множество дополнительных услуг для предприятий и частных лиц, например, голосовая почта, телеконференция, веб-конференция.
История.
В 1660 году была создана почтовая (позже телекоммуникационная) государственная компания GPO ("General Post Office" - Главное почтовое управление). В 1869 году была объявлена монополия GPO на телеграфию, а в 1912 году на телефонию. В 1878 году GPO запускает фиксированную телефонную сеть, в 1895 году - проводную радиостанцию Electrophone. В 1912 году была объявлена монополия GPO на телефонию. В 1922 году была запущена эфирная радиостанция 2LO выведенная в отдельную общественную компанию - BBC (British Broadcasting Corporation - Британская вещательная корпорация). В 1926 году Electrophone была закрыта. В 1979 году GPO запустила Prestel. В 1981 году GPO была разделена на Post Office и British Telecom. В 1982 году лишилась монополии. В 1984 году приватизирована. В 1994 году British Telecom свернула работу Prestel.

</doc>
<doc id="14277" url="?curid=14277" title="Абдалиев, Каракозы">
Абдалиев, Каракозы

Каракозы́ Абдали́ев (1908 — 22 октября 1943) — Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны.
Биография.
Каракозы Абдалиев родился в 1908 году Чимкентском уезде Сырдарьинской области Туркестанского генерал-губернаторства Российской империи. По национальности — казах.
Окончив школу, Каракозы Абдалиев работал в колхозе «Талдыбулак».
В ВКП(б) Каракозы Абдалиев вступил в 1940 году.
Участие в Великой Отечественной войне.
В ряды РККА Каракозы Абдалиев был призван в 1941 году Ленгерским райвоенкоматом Южно-Казахстанской области Казахской ССР.
В боях на фронтах Великой Отечественной войны принимал участие с 1942 года.
Лейтенант Каракозы Абдалиев особо отличился в боях за город Мелитополь (Запорожская область, Украинская ССР).
Подвиг.
Из наградного листа:
«22 октября 1943 года действуя со своим взводом по штурму противника засевшего в зданиях, выбил противника из 17 домов, уничтожил со своим взводом 23 огневых точки и более 60 гитлеровцев. В завязавшемся уличном бою Абдалиев умело организовал руководство боем, … забросил бутылками с горючим средний танк противника, уничтожил более 20 автоматчиков. Будучи в упор ранен вторым танком из крупнокалиберного пулемета, истекая кровью, … забросал второй танк гранатами, танк был выведен из строя, тов. Абдалиев пал смертью героя…»
Похоронен на южной окраине Мелитополя.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 ноября 1943 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм лейтенанту Каракозы Абдалиеву присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

</doc>
<doc id="14280" url="?curid=14280" title="Абдершин, Алимкай Абдуллович">
Абдершин, Алимкай Абдуллович

грамота Президиума Верховного Совета СССР медали
Алимка́й Абду́ллович Абдерши́н ({{lang-tt|Ğalimqay Ğabdulla uğlı Ğabderşin, Галимкай Габдулла улы Габдершин}}; {{СС2|25|мая|1911|12}} — 26 мая 1983) — Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны.
Довоенная биография.
Алимкай Абдуллович Абдершин родился {{СС2|25|мая|1911 год|12}}а в селе Старое Аллагулово ныне Ковылкинского района Мордовии.
С 1933 по 1935 годы Алимкай Абдершин служил в рядах РККА. После демобилизации Алимкай Абдершин был рабочим на заводе в Московской области.
Участие в Великой Отечественной войне.
Алимкай Абдершин был вновь призван в ряды РККА Красногорским райвоенкоматом Московской области в июне 1941 года.
Алимкай Абдершин принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны с 1943 года.
В ночь на 30 сентября 1943 года в составе роты Алимкай Абдершин высадился на правом берегу Днепра на Лютежском плацдарме. Роте младшего стержанта Алимкая Абдершина предстояло под огнём гитлеровцев преодолеть старицу реки.
Младший сержант Алимкай Абдершин переправился вплавь и уничтожил гранатами гитлеровский ДЗОТ. Младший сержант Алимкай Абдершин заменил раненного командира взвода.
5 октября 1943 года Алимкай Абдершин участвовал в овладении высотой. После овладения советскими солдатами высоты гитлеровцы начали контратаковать эту высоту. Во время боя выбывшего командира роты автоматчиков Алимкай Абдершин взял на себя командование ротой,уничтожив лично до 10 солдат противника.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 января 1944 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм командиру отделения роты автоматчиков 86 стрелкового полка 180 стрелковой дивизии Алимкаю Абдулловичу Абдершину присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Послевоенная биография.
В конце 1945 года старшина Алимкай Абдуллович Абдершин был демобилизирован. После демобилизации жил в Москве.
В КПСС Алимкай Абдершин вступил в 1947 году.
Алимкай Абдершин умер 26 мая 1983 года. Похоронен на Даниловском кладбище.

</doc>
<doc id="14283" url="?curid=14283" title="Абдиров, Нуркен Абдирович">
Абдиров, Нуркен Абдирович

Медали
Довоенная биография.
Нуркен Абдирович Абдиров родился 9 августа 1919 года в бывшем ауле № 5 ныне Каркаралинского района Карагандинской области Казахстана.
Получив неполное среднее образование, Нуркен Абдирович Абдиров работал в колхозе.
Участие в Великой Отечественной войне.
Нуркен Абдирович Абдиров был призван в ряды РККА в 1940 году. Окончил 1-ю Чкаловскую военно-авиационную школу пилотов имени К. Е. Ворошилова в 1941 году.
В том же году Нуркен Абдирович Абдиров вступил в ряды Коммунистической Партии Советского Союза.
На фронте с 28 октября 1942 года.
В Великой Отечественной войне за 16 боевых вылетов Нуркен Абдирович Абдиров на своём самолёте Ил-2 уничтожил несколько танков и более двадцати автомашин
Похоронен в хуторе Коньков. Мать героя Багжан была избрана почётной казашкой станицы Боковская. В годы войны на средства заключённых Карлага был построен и участвовал в боях самолёт «Нуркен Абдиров».

</doc>
<doc id="14284" url="?curid=14284" title="Категория:Фэнтези">
Категория:Фэнтези


</doc>
<doc id="14285" url="?curid=14285" title="Категория:Навигация">
Категория:Навигация


</doc>
<doc id="14286" url="?curid=14286" title="Категория:Картография">
Категория:Картография


</doc>
<doc id="14288" url="?curid=14288" title="Категория:Спутниковые навигационные системы">
Категория:Спутниковые навигационные системы


</doc>
<doc id="14292" url="?curid=14292" title="Абдуллин, Анвар Абдуллинович">
Абдуллин, Анвар Абдуллинович

Анва́р Абдулли́нович Абду́ллин ({{lang-tt|Әнвәр Габдулла улы Габдуллин}}; {{СС2|5|июня|1917|23|мая}} — 28 октября 2002 год) — Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны.
Довоенная биография.
Анвар Абдуллинович Абдуллин родился в деревне Стародюмеево Уфимской губернии Российской республики.
Окончив кооперативный техникум в Уфе, Анвар Абдуллин работал помощником мастера на маслозаводе.
Участие в Великой Отечественной войне.
Анвар Абдуллин в ряды РККА был призван в 1939 году.
Анвар Абдуллин принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны с июля 1941 года, а вступил в КПСС в 1943 году.
В районе деревни Клепы западнее города Каунас (Литовская ССР) 21 августа 1944 года старший сержант Анвар Абдуллин отличился при отражении контратаки противника. В контратаке участвовало 16 танков, 25 бронетранспортёров и около полка пехоты гитлеровцев. Открыв огонь, Анвар Абдуллин подбил головной танк, остальные танки стали обходить батарею с флангов, окружая бойцов. Повернув орудие в тыл, Анвар Абдуллин стал вести огонь по танкам, а расчёт отражал атаки вражеской пехоты огнём из личного оружия. Подбив второй танк, Анвар Абдуллин развернул своё орудие и стал вести огонь по пехоте противника, находящейся на расстоянии 300—500 метров. Гитлеровцы, откатившись на исходные позиции, оставили на поле боя два танка и до 200 солдат и офицеров. Занимаемая позиция была удержана.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 марта 1945 года старшему сержанту Анвару Абдуллиновичу Абдуллину присвоено звание Героя Советского Союза с вручением медали «Золотая Звезда» и ордена Ленина.
Послевоенная биография.
Анвар Абдуллин после окончания войны демобилизировался и работал в городе Белый Калининской области.
Работал секретарём Советского райкома КПСС Уфы, секретарём Кармаскалинского РК КПСС, инструктором Башкирского обкома КПСС.
В 1960 году Анвар Абдуллин окончил Высшую Партийную Школу при ЦК КПСС.
С ноября 1959 года вплоть до ухода на пенсию в 1986 году Анвар Абдуллин работал на Уфимском заводе резиновых технических изделий имени M. B. Фрунзе заместителем секретаря, секретарём партийного комитета завода, начальником цеха, заместителем директора, а затем в штабе гражданской обороны завода.
Анвар Абдуллинович Абдуллин умер в Уфе 28 октября 2002 года.

</doc>
<doc id="14293" url="?curid=14293" title="Абдуллин, Мансур Идиатович">
Абдуллин, Мансур Идиатович

медали
Мансу́р Идиа́тович Абду́ллин ({{lang-tt|Мансур Һидият улы Габдуллин, Mansur Hidiət uğlı Ğabdullin}}; 15 сентября 1919 — 8 июня 1996) — Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны.
Довоенная биография.
Мансур Идиатович Абдуллин родился 15 октября 1919 года в селе Киргиз-Мияки Уфимской губернии. Татарин.
Получив среднее образование, Мансур Абдуллин работал в колхозе родного села, затем контролёром районного отделения госбанка в городе Ленинск Андижанской области Узбекской СССР.
Участие в Великой Отечественной войне.
Мансур Абдуллин был призван в ряды РККА в мае 1939 года.
Мансур Абдуллин сражался на фронтах Великой Отечественной войны с 1941 года, а в ноябре того же года был ранен и проходил лечение до июля 1942 года.
В районе села Молотычи (Фатежский район, Курская область) старший сержант Мансур Абдуллин в составе батареи отразил три атаки пехоты, поддерживаемой шестидесятью танками гитлеровцев.
Расчёт Мансура Абдуллина прямой наводкой подбил восемь танков (в том числе, три Тигра) и уничтожил около батальона гитлеровцев. В этом бою Мансур Абдуллин был тяжело ранен осколками снаряда.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 августа 1943 года старшему сержанту Мансуру Идиатовичу Абдуллину присвоено звание Героя Советского Союза с вручением медали «Золотая Звезда» и ордена Ленина.
Пролечившись в госпитале, лейтенант Мансур Абдуллин в октябре 1944 года был уволен в запас.
Послевоенная биография.
В ряды КПСС Мансур Абдуллин вступил в 1945 году.
После демобилизации жил в Уфе. Учился на партийных курсах при Башкирском обкоме ВКП(б), затем в Башкирском государственном педагогическом институте.
Проработал 54 года в школе, из них 33 года трудился в городе Уфе. С 1976 года работал директором, затем учителем санаторной школы-интернат в селе Стерлибашево (школа № 109, школа-интернат № 2)..
Умер 8 июня 1996 года, похоронен в Уфе на Южном кладбище.
Награды и звания.
Награды:
Звания:

</doc>
<doc id="14294" url="?curid=14294" title="Эйлер, Леонард">
Эйлер, Леонард

Леона́рд Э́йлер (; , , Швейцария — , , Российская империя) — швейцарский, немецкий и российский и , внёсший фундаментальный вклад в развитие этих наук (а также физики, астрономии и ряда прикладных наук). Эйлер — автор более чем 850 работ (включая два десятка фундаментальных монографий) по математическому анализу, дифференциальной геометрии, теории чисел, приближённым вычислениям, небесной механике, математической физике, оптике, баллистике, кораблестроению, теории музыки и другим областям. Он глубоко изучал медицину, химию, ботанику, воздухоплавание, теорию музыки, множество европейских и древних языков. Академик Петербургской, Берлинской, Туринской, Лиссабонской и Базельской академий наук, иностранный член Парижской академии наук.
Почти полжизни провёл в России, где внёс существенный вклад в становление российской науки. В 1726 году он был приглашён работать в Санкт-Петербург, куда переехал годом позже. С 1726 по 1741, а также с 1766 года был академиком Петербургской академии наук (будучи сначала адъюнктом, а с 1731 года — профессором); в 1741—1766 годах работал в Берлине (оставаясь одновременно почётным членом Петербургской академии). Уже через год пребывания в России он хорошо знал русский язык и часть своих сочинений (особенно учебники) публиковал на русском. Первые русские академики-математики (С. К. Котельников) и астрономы (С. Я. Румовский) были учениками Эйлера. Некоторые из его потомков до сих пор живут в России.
Биография.
Швейцария (1707—1727).
Леонард Эйлер родился в 1707 году в семье базельского пастора Пауля Эйлера, друга семьи Бернулли, и Маргариты Эйлер, урождённой Брукер. Вскоре после рождения Леонарда семья переехала в селение Рихен (в часе ходьбы от Базеля), куда Пауль Эйлер был назначен пастором; там и прошли первые годы детства мальчика. Начальное обучение Леонард получил дома под руководством отца (тот в своё время учился математике у Якоба Бернулли). Пастор готовил старшего сына к духовной карьере, однако занимался с ним и математикой — как в качестве развлечения, так и для развития логического мышления, и Леонард рано проявил математические способности.
Когда Леонард подрос, его перевезли к бабушке в Базель, где он учился в гимназии (продолжая при этом увлечённо изучать математику). В 1720 году способного гимназиста допустили к посещению публичных лекций в Базельском университете; там он обратил на себя внимание профессора Иоганна Бернулли (младшего брата Якоба Бернулли). Знаменитый учёный передал одарённому подростку для изучения математические статьи, разрешив при этом для прояснения трудных мест приходить к нему домой по субботам после обеда.
20 октября 1720 года 13-летний Леонард Эйлер стал студентом факультета искусств Базельского университета. Но любовь к математике направила Леонарда по иному пути. Посещая дом своего учителя, Эйлер познакомился и подружился с его сыновьями — Даниилом и Николаем, которые также, по семейной традиции, глубоко изучали математику. В 1723 году Эйлер получил (по существовавшему в Базельском университете обычаю) первую награду ("primam lauream"). 8 июля 1724 года 17-летний Леонард Эйлер произнёс на латыни речь о сравнении философских воззрений Декарта и Ньютона и был удостоен учёной степени магистра искусств.
В последующие два года юный Эйлер написал несколько научных работ. Одна из них, «Диссертация по физике о звуке», была представлена на конкурс для замещения неожиданно освободившейся в Базельском университете должности профессора физики (1725). Но, несмотря на положительный отзыв, 19-летнего Эйлера сочли слишком юным, чтобы включить в число кандидатов на профессорскую кафедру. Надо отметить, что число научных вакансий в Швейцарии было совсем невелико. Поэтому братья Даниил и Николай Бернулли уехали в Россию, где как раз шла организация Академии наук; они обещали похлопотать там и о должности для Эйлера.
В начале зимы 1726—1727 гг. Эйлер получил известие из Санкт-Петербурга: по рекомендации братьев Бернулли он приглашён на должность адъюнкта (помощника профессора) по кафедре физиологии (эту кафедру занимал Д. Бернулли) с годовым жалованьем 200 рублей (сохранилось письмо Эйлера президенту Академии Л. Л. Блюментросту от 9 ноября 1726 г. с благодарностью за принятие в Академию). Поскольку Иоганн Бернулли был известным врачом, то в России считали, что Леонард Эйлер как его лучший ученик — тоже врач. Свой отъезд из Базеля Эйлер отложил, однако, до весны, посвятив оставшиеся месяцы серьёзному изучению медицинских наук, глубоким знанием которых он впоследствии поражал своих современников. Наконец, 5 апреля 1727 года Эйлер навсегда покинул Швейцарию, хотя швейцарское (базельское) подданство сохранил до конца жизни.
Россия (1727—1741).
 года Пётр I утвердил проект устройства Петербургской академии. года вышел указ Сената о создании Академии. Из 22 профессоров и адъюнктов, приглашённых в первые годы, оказалось 8 математиков, которые занимались также механикой, физикой, астрономией, картографией, теорией кораблестроения, службой мер и весов.
Эйлер (путь которого из Базеля лежал через Любек, Ревель и Кронштадт) прибыл в Санкт-Петербург 24 мая 1727 года; за несколько дней до этого умерла императрица Екатерина I, покровительница Академии, и учёные пребывали в унынии и растерянности. Эйлеру помогли, однако, освоиться на новом месте земляки-базельцы: академики Даниил Бернулли и Якоб Герман; последний, являвшийся профессором по кафедре высшей математики, доводился молодому учёному дальним родственником и оказывал ему всевозможное покровительство. Эйлера сделали адъюнктом высшей математики (а не физиологии, как первоначально планировалось), хотя он в Петербурге проводил исследования в области гидродинамики биологических жидкостей, выделили ему жалованье 300 рублей в год и предоставили казённую квартиру. Ко всеобщему удивлению, он уже в следующем по приезде году стал бегло говорить по-русски.
В 1728 году началась публикация первого русского научного журнала «Комментарии Петербургской Академии наук» (на латинском языке). Уже второй том содержал три статьи Эйлера, и в последующие годы практически каждый выпуск академического ежегодника включал несколько новых его работ. Всего в этом издании было опубликовано более 400 статей Эйлера.
В сентябре 1730 года закончился срок контрактов, заключённых с академиками Я. Германом и Г. Б. Бильфингером (последний был профессором по кафедре экспериментальной и теоретической физики). Их кафедры возглавили соответственно Даниил Бернулли и Леонард Эйлер; последний получил увеличение жалованья до 400 рублей, а 22 января 1731 года — и официальную должность профессора. Ещё через два года (1733) Даниил Бернулли вернулся в Швейцарию, и Эйлер, оставив кафедру физики, занял его кафедру, став академиком и профессором высшей математики с окладом 600 рублей (впрочем, Даниил Бернулли получал вдвое больше).
27 декабря 1733 года 26-летний Леонард Эйлер женился на своей ровеснице Катарине (), дочери академического живописца Георга Гзеля (петербургского швейцарца). Молодожёны приобрели дом на набережной Невы, где и поселились. В семье Эйлера родились 13 детей, но выжили 3 сына и 2 дочери.
Работы у молодого профессора было много: картография, всевозможные экспертизы, консультации для кораблестроителей и артиллеристов, составление учебных руководств, проектирование пожарных насосов и т. д. От него даже требовали составления гороскопов, каковой заказ Эйлер со всем возможным тактом переадресовал штатному астроному. А. С. Пушкин приводит романтический рассказ: якобы Эйлер составил гороскоп для новорождённого Иоанна Антоновича (1740), но результат его настолько испугал, что он никому не стал его показывать и лишь после смерти несчастного царевича рассказал о нём графу К. Г. Разумовскому. Достоверность этого исторического анекдота крайне сомнительна.
За первый период пребывания в России он написал более 90 крупных научных работ. Значительная часть академических «Записок» заполнена трудами Эйлера. Он делал доклады на научных семинарах, читал публичные лекции, участвовал в выполнении различных технических заказов правительственных ведомств. В течение 1730-х годов Эйлер возглавлял работу по картографированию Российской империи, которая (уже после отъезда Эйлера, в 1745 году) завершилась изданием атласа территории страны. Как рассказывал Н. И. Фусс, в 1735 году Академия получила задание выполнить срочное и очень громоздкое математическое вычисление, причём группа академиков просила на это три месяца, а Эйлер взялся выполнить работу за 3 дня — и справился самостоятельно; однако перенапряжение не прошло бесследно: он заболел и потерял зрение на правый глаз. Впрочем, сам Эйлер в одном из своих писем приписывал потерю глаза своей работе по составлению карт в географическом департаменте при Академии.
Двухтомное сочинение «Механика, или наука о движении, изложенная аналитически», изданное в 1736 году, принесло Эйлеру общеевропейскую известность. В этой монографии Эйлер с успехом применил методы математического анализа к общему решению проблем движения в пустоте и в сопротивляющейся среде.
Одной из важнейших задач Академии стала подготовка отечественных кадров, для чего при Академии были созданы университет и гимназия. В силу острой нехватки учебников на русском языке Академия обратилась к своим членам с просьбой составить такие руководства. Эйлер составил на немецком языке очень добротное «Руководство к арифметике», которое тут же было переведено на русский и служило не один год в качестве начального учебника. Перевод первой части выполнил в 1740 году первый русский адъюнкт Академии, ученик Эйлера Василий Адодуров.
Обстановка ухудшилась, когда в 1740 году умерла императрица Анна Иоанновна, и императором был объявлен малолетний Иоанн VI. «Предвиделось нечто опасное, — писал позднее Эйлер в автобиографии. — После кончины достославной императрицы Анны при последовавшем тогда регентстве… положение начало представляться неуверенным». В самом деле, в регентство Анны Леопольдовны Петербургская академия окончательно пришла в запустение. Эйлер стал обдумывать вариант возврата на родину или переезда в иную страну. В конце концов он принял предложение прусского короля Фридриха, который приглашал его на весьма выгодных условиях в Берлинскую академию, на должность директора её Математического департамента. Академия создавалась на базе прусского Королевского общества, основанного ещё Лейбницем, но в те годы находившегося в удручающем состоянии.
Пруссия (1741—1766).
Эйлер подал руководству Петербургской академии прошение об отставке:
29 мая 1741 года разрешение Академии было получено. Эйлер был «отпущен» и утверждён "почётным членом Академии" с окладом 200 рублей. В июне 1741 года 34-летний Леонард Эйлер с женой, двумя сыновьями и четырьмя племянниками прибыл в Берлин. Он провёл там 25 лет и издал около 260 работ.
Первое время Эйлера принимали в Берлине доброжелательно, даже приглашали на придворные балы. Маркиз Кондорсе вспоминал, что вскоре после переезда в Берлин Эйлера пригласили на придворный бал. На вопрос королевы-матери, отчего он так немногословен, Эйлер ответил: «Я приехал из страны, где, кто разговаривает, того вешают».
Работы у Эйлера было немало. Помимо математических исследований, он руководил обсерваторией, занимался многими практическими делами, включая выпуск календарей (основной источник дохода Академии), чеканку прусских монет, прокладку нового водопровода, организацию пенсионного обеспечения и лотерей.
В 1742 году вышло четырёхтомное собрание сочинений Иоганна Бернулли. Посылая его из Базеля Эйлеру в Берлин, старый учёный писал своему ученику: «Я посвятил себя детству высшей математики. Ты, мой друг, продолжишь её становление в зрелости». В берлинский период, одна за другой, выходят работы Эйлера: «Введение в анализ бесконечно малых» (1748), «Морская наука» (1749), «Теория движения Луны» (1753), «Наставление по дифференциальному исчислению» (, 1755). Многочисленные статьи по отдельным вопросам печатаются в изданиях Берлинской и Петербургской Академий. В 1744 году Эйлер открыл вариационное исчисление. В его работах используются продуманная терминология и математическая символика, в значительной степени сохранившиеся до наших дней, изложение доводится до уровня практических алгоритмов.
Все годы пребывания в Германии Эйлер сохранял связь с Россией. Эйлер участвовал в публикациях Петербургской Академии, приобретал для неё книги и инструменты, редактировал математические отделы русских журналов. На его квартире, на полном пансионе, годами жили молодые русские учёные, командированные на стажировку. Известно об оживлённой переписке Эйлера с М. В. Ломоносовым, в творчестве которого он высоко ценил «счастливое сочетание теории с экспериментом». В 1747 году он дал благоприятный отзыв президенту Академии наук графу К. Г. Разумовскому о статьях Ломоносова по физике и химии, утверждая:
Этой высокой оценке не помешало даже то, что Ломоносов математических работ не писал и высшей математикой не владел.
Мать известила Эйлера о смерти в Швейцарии его отца (1745); вскоре она переехала к Эйлеру (скончалась в 1761 году). В 1753 году Эйлер купил поместье в Шарлоттенбурге (пригород Берлина) с садом и участком, где разместил свою многочисленную семью.
По отзывам современников, Эйлер всю жизнь оставался скромным, жизнерадостным, чрезвычайно отзывчивым человеком, всегда готовым помочь другому. Однако отношения с королём не сложились: Фридрих находил нового математика невыносимо скучным, совершенно не светским и обращался с ним пренебрежительно. В 1759 году умер Мопертюи, президент Берлинской Академии наук и друг Эйлера. Пост президента Академии король Фридрих II предложил Д’Аламберу, но тот отказался. Фридрих, недолюбливавший Эйлера, всё же поручил ему руководство Академией, однако без титула президента.
Во время Семилетней войны (1756—1763) русская артиллерия разрушила дом Эйлера; узнав об этом, фельдмаршал Салтыков немедленно возместил потери, а позже императрица Елизавета прислала от себя ещё 4000 рублей.
В 1765 году опубликована «Теория движения твёрдых тел», а годом позже — «Элементы вариационного исчисления». Именно здесь впервые появилось название нового раздела математики, созданного Эйлером и Лагранжем.
В 1762 году на русский престол вступила Екатерина II, которая осуществляла политику просвещённого абсолютизма. Хорошо понимая значение науки как для прогресса государства, так и для собственного престижа, она провела ряд важных, благоприятных для науки преобразований в системе народного просвещения и культуры. Императрица предложила Эйлеру управление математическим классом, звание конференц-секретаря Академии и оклад 1800 рублей в год. «А если не понравится, — говорилось в письме её представителю, — благоволит сообщить свои условия, лишь бы не медлил приездом в Петербург».
Эйлер сообщил в ответ свои условия:
Все эти условия были приняты. 6 января 1766 года Екатерина сообщила графу Воронцову:
Позже Эйлер выдвинул ещё ряд условий (ежегодная пенсия в 1000 рублей жене после его смерти, компенсация путевых издержек, место для сына-медика и чин для самого Эйлера). Екатерина удовлетворила и эти условия Эйлера за исключением требования о чине, отшутившись: «Я дала бы ему, когда он хочет, чин… (в черновике письма на французском зачеркнуто — коллежского советника), если бы не опасалась, что этот чин сравняет его со множеством людей, которые не стоят г. Эйлера. Поистине, его известность лучше чина для оказания ему должного уважения».
Эйлер подал королю прошение об увольнении со службы, но никакого ответа не получил. Подал повторно — но Фридрих не желал даже обсуждать вопрос о его отъезде. Решающую поддержку Эйлеру оказали настойчивые ходатайства российского представительства от имени императрицы. 2 мая 1766 года Фридрих наконец-то разрешил великому учёному покинуть Пруссию, не удержавшись, впрочем, в своей переписке от злобных острот в адрес Эйлера (так, 25 июля он писал Даламберу: «Господин Эйлер, до безумия любящий Большую и Малую Медведицу, приблизился к северу для большего удобства к наблюдению их»). Правда, служившего подполковником артиллерии () Кристофа — младшего сына Эйлера — король наотрез отказался отпустить из армии; позднее, благодаря заступничеству Екатерины II, тот всё же смог присоединиться к отцу и дослужился в русской армии до генерал-лейтенанта. Летом 1766 года Эйлер вернулся в Россию — теперь уже навсегда.
Снова Россия (1766—1783).
 года 60-летний Эйлер, его семья и домочадцы (всего 18 человек) прибыли в российскую столицу. Сразу же по прибытии он был принят императрицей. Екатерина II встретила его как августейшую особу и осыпала милостями: пожаловала 8000 рублей на покупку дома на Васильевском острове и на приобретение обстановки, предоставила на первое время одного из своих поваров и поручила подготовить соображения о реорганизации Академии.
К несчастью, после возвращения в Петербург у Эйлера образовалась катаракта левого глаза — он перестал видеть. Вероятно, по этой причине обещанный пост вице-президента Академии он так и не получил (что не помешало Эйлеру и его потомкам в течение почти ста лет участвовать в управлении Академией). Однако слепота не отразилась на работоспособности учёного, он лишь заметил, что теперь будет меньше отвлекаться от занятий математикой. До обретения секретаря Эйлер диктовал свои труды мальчику-портному, который всё записывал по-немецки. Число опубликованных им работ даже возросло; в течение второго пребывания в России Эйлер продиктовал более 400 статей и 10 книг, что составляет больше половины его творческого наследия.
В 1768—1770 годах вышла в свет двухтомная классическая монография «Универсальная арифметика» (издавалась также под названиями «Начала алгебры» и «Полный курс алгебры»). Вначале этот труд был опубликован на русском языке (1768—1769), издание на немецком вышло два года спустя. Книга была переведена на многие языки и переиздавалась около 30 раз (трижды — на русском). Все последующие учебники алгебры создавались под сильнейшим влиянием книги Эйлера.
В эти же годы вышли трёхтомник «Диоптрика» (, 1769—1771) о линзовых системах и фундаментальное «Интегральное исчисление» (, 1768—1770), тоже в 3 томах.
Огромную популярность приобрели в XVIII веке, а отчасти и в XIX, эйлеровские «Письма о разных физических и философических материях, написанные к некоторой немецкой принцессе…» (1768), которые выдержали свыше 40 изданий на 10 языках (в том числе 4 издания на русском). Это была научно-популярная энциклопедия широкого охвата, написанная ярко и общедоступно.
В 1771 году в жизни Эйлера произошли два серьёзных события. В мае в Петербурге случился большой пожар, уничтоживший сотни зданий, в том числе дом и почти всё имущество Эйлера. Самого учёного с трудом спасли. Все рукописи удалось уберечь от огня; сгорела лишь часть «Новой теории движения луны», но она быстро была восстановлена с помощью самого Эйлера, сохранившего до глубокой старости феноменальную память. Эйлеру пришлось временно переселиться в другой дом. Второе событие: в сентябре того же года, по особому приглашению императрицы, в Санкт-Петербург прибыл для лечения Эйлера известный немецкий окулист барон Вентцель. После осмотра он согласился сделать Эйлеру операцию и удалил с левого глаза катаракту. Эйлер снова стал видеть. Врач предписал беречь глаз от яркого света, не писать, не читать — лишь постепенно привыкать к новому состоянию. Однако уже через несколько дней после операции Эйлер снял повязку и вскоре потерял зрение снова. На этот раз — окончательно.
1772: «Новая теория движения Луны». Эйлер наконец завершил свой многолетний труд, приближённо решив задачу трёх тел.
В 1773 году по рекомендации Даниила Бернулли в Петербург приехал из Базеля ученик Бернулли, Николаус Фусс. Это было большой удачей для Эйлера. Фусс, одарённый математик, сразу же после приезда взял на себя заботы о математических трудах Эйлера. Вскоре Фусс женился на внучке Эйлера. В последующие десять лет — до самой своей смерти — Эйлер преимущественно ему диктовал свои труды, хотя иногда пользовался «глазами старшего сына» и других своих учеников. В этом же 1773 году умерла жена Эйлера, с которой он прожил почти 40 лет. Смерть жены была болезненным ударом для учёного, искренне привязанного к семье. Вскоре Эйлер женился на Саломее-Абигайль, сводной сестре покойной жены.
В 1779 году опубликована «Всеобщая сферическая тригонометрия», это первое полное изложение всей системы сферической тригонометрии.
Эйлер активно трудился до последних дней. В сентябре 1783 года 76-летний учёный стал ощущать головные боли и слабость. 7 (18) сентября после обеда, проведённого в кругу семьи, беседуя с академиком А. И. Лекселем о недавно открытой планете Уран и её орбите, он внезапно почувствовал себя плохо. Эйлер успел произнести: «Я умираю», — и потерял сознание. Через несколько часов, так и не приходя в сознание, он скончался от кровоизлияния в мозг.
«Он перестал вычислять и жить», — сказал Кондорсе на траурном заседании Парижской Академии наук ().
Его похоронили на Смоленском лютеранском кладбище в Петербурге. Надпись на памятнике на немецком языке гласила: «Здесь покоятся останки знаменитого во всём свете Леонарда Эйлера, мудреца и праведника. Родился в Базеле 4 апреля 1707 года, умер 7 сентября 1783 года». По смерти Эйлера его могила затерялась и была найдена, в заброшенном состоянии, только в 1830 году. В 1837 году Академия наук заменила эту надгробную плиту новым гранитным надгробием (существующим и поныне) с надписью на латинском языке «Леонарду Эйлеру — Петербургская Академия» ().
В ходе празднования 250-летия Эйлера (1957 год) прах великого математика был перенесён в «Некрополь XVIII века» на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры, где располагается поблизости от могилы М. В. Ломоносова.
Вклад в науку.
Эйлер оставил важнейшие труды по самым различным отраслям математики, механики, физики, астрономии и по ряду прикладных наук. Познания Эйлера были энциклопедичны; кроме математики, он глубоко изучал ботанику, медицину, химию, теорию музыки, множество европейских и древних языков.
Эйлер охотно участвовал в научных дискуссиях, из которых наибольшую известность получили:
Во всех упомянутых случаях позиция Эйлера поддержана современной наукой.
Математика.
С точки зрения математики, XVIII век — это век Эйлера. Если до него достижения в области математики были разрознены и не всегда согласованы, то Эйлер впервые увязал анализ, алгебру, геометрию, тригонометрию, теорию чисел и другие дисциплины в единую систему, добавив при этом немало собственных открытий. Значительная часть математики преподаётся с тех пор «по Эйлеру» почти без изменений.
Благодаря Эйлеру в математику вошли общая теория рядов, фундаментальная «формула Эйлера» в теории комплексных чисел, операция сравнения по целому модулю, полная теория непрерывных дробей, аналитический фундамент механики, многочисленные приёмы интегрирования и решения дифференциальных уравнений, число "e", обозначение "i" для мнимой единицы, ряд специальных функций и многое другое.
По существу, именно он создал несколько новых математических дисциплин — теорию чисел, вариационное исчисление, теорию комплексных функций, дифференциальную геометрию поверхностей; он заложил основы теории специальных функций. Другие области его трудов: диофантов анализ, математическая физика, статистика и т. д.
Биографы отмечают, что Эйлер был виртуозным алгоритмистом. Он неизменно старался довести свои открытия до уровня конкретных вычислительных методов и сам был непревзойдённым мастером численных расчётов. Ж. Кондорсе рассказывал, что однажды два студента, выполняя независимо сложные астрономические вычисления, получили немного различающиеся результаты в 50-м знаке и обратились к Эйлеру за помощью. Эйлер проделал те же вычисления "в уме" и указал правильный результат.
Теория чисел.
П. Л. Чебышёв писал: «Эйлером было положено начало всех изысканий, составляющих общую теорию чисел». Большинство математиков XVIII века занимались развитием анализа, но Эйлер пронёс увлечение древней арифметикой через всю свою жизнь. Благодаря его трудам интерес к теории чисел к концу века возродился.
Эйлер продолжил исследования Ферма, ранее высказавшего (под влиянием Диофанта) ряд разрозненных гипотез о натуральных числах. Эйлер строго доказал эти гипотезы, значительно обобщил их и объединил в содержательную теорию чисел. Он ввёл в математику исключительно важную «функцию Эйлера» и сформулировал с её помощью «теорему Эйлера». Он опроверг гипотезу Ферма о том, что все числа вида formula_1 — простые; оказалось, что formula_2 делится на 641. Доказал утверждение Ферма о представлении нечётного простого числа в виде суммы двух квадратов. Дал одно из решений задачи о четырёх кубах. Доказал, что число Мерсенна formula_3 — простое число; в течение почти ста лет (до 1867 года) оно оставалось наибольшим известным простым числом.
Эйлер создал основу теории сравнений и квадратичных вычетов, указав для последних критерий разрешимости. Эйлер ввёл понятие первообразного корня и выдвинул гипотезу, что для любого простого числа "p" существует первообразный корень по модулю "p"; доказать это он не сумел, позднее теорему доказали Лежандр и Гаусс. Большое значение в теории имела другая гипотеза Эйлера — квадратичный закон взаимности, также доказанный Гауссом. Эйлер доказал Великую теорему Ферма для formula_4 и formula_5, создал полную теорию непрерывных дробей, исследовал различные классы диофантовых уравнений, теорию разбиений чисел на слагаемые.
В задаче о количестве разбиений натурального числа formula_6 получил формулу, выражающую производящую функцию числа разбиений formula_7 через бесконечное произведение
Эйлер определил дзета-функцию, обобщение которой получило впоследствии имя Римана:
где formula_10 вещественное число (у Римана — комплексное). Эйлер вывел для неё разложение:
где произведение берётся по всем простым числам formula_12. Тем самым он открыл, что в теории чисел возможно применение методов математического анализа, положив начало аналитической теории чисел, в основе которой лежат тождество Эйлера и общий метод производящих функций.
Математический анализ.
Одна из главных заслуг Эйлера перед наукой — монография «Введение в анализ бесконечно малых» (1748). В 1755 году вышло дополненное «Дифференциальное исчисление», а в 1768—1770 годах — три тома «Интегрального исчисления». В совокупности это фундаментальный, хорошо иллюстрированный примерами курс, с продуманной терминологией и символикой. «Можно с уверенностью сказать, что добрая половина того, что преподаётся теперь в курсах высшей алгебры и высшего анализа, находится в трудах Эйлера» (Н. Н. Лузин). Эйлер первый дал систематическую теорию интегрирования и используемых при этом технических приёмов. В частности, он — автор классического способа интегрирования рациональных функций путём разложения их на простые дроби и метода решения дифференциальных уравнений произвольного порядка с постоянными коэффициентами. Впервые ввёл двойные интегралы.
Эйлер всегда уделял особое внимание методам решения дифференциальных уравнений — как обыкновенных, так и в частных производных, открыв и описав важные классы интегрируемых дифференциальных уравнений. Изложил «метод ломаных» Эйлера (1768) — численный метод решения систем обыкновенных дифференциальных уравнений. Одновременно с А. К. Клеро Эйлер вывел условия интегрируемости линейных дифференциальных форм от двух или трёх переменных (1739). Получил серьёзные результаты в теории эллиптических функций, в том числе первые теоремы сложения эллиптических интегралов (1761). Впервые исследовал максимумы и минимумы функций многих переменных.
Основание натуральных логарифмов было известно ещё со времён Непера и Якоба Бернулли, однако Эйлер выполнил настолько глубокое исследование этой важнейшей константы, что с тех пор она носит его имя. Другая исследованная им константа: постоянная Эйлера — Маскерони.
Современное определение показательной, логарифмической и тригонометрических функций — тоже его заслуга, так же как и их символика и обобщение на комплексный случай. Формулы, часто именуемые в учебниках «условия Коши — Римана», более правильно было бы назвать «условиями Даламбера — Эйлера».
Он делит с Лагранжем честь открытия вариационного исчисления, выписав уравнения Эйлера — Лагранжа для общей вариационной задачи. В 1744 году Эйлер опубликовал трактат «Метод нахождения кривых линий…» — первую работу по вариационному исчислению (помимо прочего, она содержала первое систематическое изложение теории упругих кривых и результаты по сопротивлению материалов).
Эйлер значительно продвинул теорию рядов и распространил её на комплексную область, получив при этом знаменитую формулу Эйлера, дающую тригонометрическое представление комплексного числа. Большое впечатление на математический мир произвели ряды, впервые просуммированные Эйлером, в том числе не поддававшийся до него никому "ряд обратных квадратов":
С помощью рядов Эйлер исследовал трансцендентные функции, то есть те функции, которые не выражаются алгебраическим уравнением (например, интегральный логарифм). Он открыл (1729—1730) имеющие сейчас многообразные приложения «эйлеровы интегралы» — специальные функции, вошедшие в науку как гамма-функция и бета-функция Эйлера. При решении задачи о колебаниях упругой мембраны (возникла в связи с определением высоты звука литавр) Эйлер в 1764 году впервые ввёл бесселевы функции для любого натурального индекса (исследование Ф. В. Бесселя, имя которого эти функции носят ныне, относится к 1824 году).
С более поздней точки зрения, действия Эйлера с бесконечными рядами не всегда могут считаться корректными (обоснование анализа было проведено лишь полвека спустя), но феноменальная математическая интуиция практически всегда подсказывала ему правильный результат. Вместе с тем во многих важных отношениях его понимание опередило время — например, предложенное им обобщённое понимание суммы расходящихся рядов и операций с ними послужило основой современной теории этих рядов, развитой в конце XIX — начале XX века.
Геометрия.
В элементарной геометрии Эйлер обнаружил несколько фактов, не отмеченных Евклидом:
Второй том «Введения в анализ бесконечно малых» (1748) — это первый в мире учебник по аналитической геометрии и основам дифференциальной геометрии. Эйлер дал классификацию алгебраических кривых 3-го и 4-го порядков, а также поверхностей второго порядка. Термин «аффинные преобразования» впервые введён в этой книге вместе с теорией таких преобразований. В 1732 году Эйлер вывел общее уравнение геодезических линий на поверхности.
В 1760 году вышли фундаментальные «Исследования о кривизне поверхностей». Эйлер обнаружил, что в каждой точке гладкой поверхности имеются два нормальных сечения с минимальным и максимальным радиусами кривизны и что плоскости их взаимно перпендикулярны. Вывел формулу связи кривизны сечения поверхности с главными кривизнами.
В 1771 году Эйлер опубликовал сочинение «О телах, поверхность которых можно развернуть на плоскость». В этой работе введено понятие "развёртывающейся поверхности", то есть поверхности, которая может быть наложена на плоскость без складок и разрывов. Эйлер, однако, даёт здесь вполне общую теорию метрики, от которой зависит вся внутренняя геометрия поверхности. Позже исследование метрики становится у него основным инструментом теории поверхностей.
В связи с задачами картографии Эйлер глубоко исследовал конформные отображения, впервые применив для этого средства комплексного анализа.
Комбинаторика.
Эйлер много внимания уделял представлению натуральных чисел в виде сумм специального вида и сформулировал ряд теорем для вычисления числа разбиений. При решении комбинаторных задач он глубоко изучил свойства сочетаний и перестановок, ввёл в рассмотрение числа Эйлера.
Эйлер исследовал алгоритмы построения магических квадратов методом обхода шахматным конём. Две его работы (1776, 1779) заложили фундамент общей теории латинских и греко-латинских квадратов, огромная практическая ценность которой выяснилась после создания Рональдом Фишером методов планирования эксперимента, а также в теории кодов, исправляющих ошибки.
Другие области математики.
Статья Эйлера 1736 года «Решение вопроса, связанного с геометрией положения» положила начало теории графов как математической дисциплине. Поводом для исследования послужила задача о семи мостах Кёнигсберга: можно ли пройти каждый мост по одному разу и вернуться в исходное место? Эйлер формализовал её, сведя к задаче о существовании в графе (вершины которого отвечают частям города, разделённым протоками реки Преголя, а рёбра — мостам) "циклического маршрута", проходящего по каждому ребру ровно один раз (в современной терминологии — эйлерова цикла). Решая последнюю задачу, Эйлер показал: для наличия эйлерова цикла в графе нужно, чтобы у каждой вершины её степень (число выходящих из вершины рёбер) была чётной (а в задаче о кёнигсбергских мостах это не так: степени равны 3, 3, 3 и 5).
Эйлер внёс существенный вклад в теорию и методы приближённых вычислений. Впервые применил аналитические методы в картографии. Предложил удобный метод графического изображения соотношений и операций над множествами, получивший название «Круги Эйлера» (или Эйлера-Венна).
Механика и физика.
Множество работ Эйлера посвящены различным разделам механики и физики. По поводу ключевой роли Эйлера на этапе оформления механики в точную науку К. Трусделл писал: «Механика, как её сегодня преподают инженерам и математикам, является в значительной степени его творением».
Теоретическая механика.
В 1736 году вышел двухтомный трактат Эйлера «Механика, или наука о движении, в аналитическом изложении», знаменовавший новый этап в развитии этой древней науки и посвящённый динамике материальной точки. В отличие от основоположников данного раздела динамики — Галилея и Ньютона, пользовавшихся геометрическими методами, 29-летний Эйлер предложил регулярный и единообразный аналитический метод решения различных задач динамики: составление дифференциальных уравнений движения материального объекта и их последующее интегрирование при заданных начальных условиях.
В первом томе трактата рассматривается движение свободной материальной точки, во втором — несвободной, причём исследуется движение как в пустоте, так и в сопротивляющейся среде. Отдельно рассматриваются задачи баллистики и теория маятника. Здесь Эйлер впервые записывает дифференциальное уравнение прямолинейного движения точки, а для общего случая криволинейного её движения вводит "естественные уравнения движения" — уравнения в проекциях на оси сопровождающего трёхгранника. Во многих конкретных задачах он доводит интегрирование уравнений движения до конца; в случаях движения точки без сопротивления он систематически пользуется первым интегралом уравнений движения — "интегралом энергии". Во втором томе, в связи с проблемой движения точки по произвольно искривлённой поверхности, излагается созданная Эйлером дифференциальная геометрия поверхностей.
К динамике материальной точки Эйлер возвращался и позднее. В 1746 году, исследуя движение материальной точки по подвижной поверхности, он приходит (одновременно с Д. Бернулли и П. Дарси) к теореме об изменении момента количества движения. В 1765 году Эйлер, использовав выдвинутую в 1742 году К. Маклореном идею о разложении скоростей и сил по трём неподвижным координатным осям, впервые записывает дифференциальные уравнения движения материальной точки в проекциях на декартовы неподвижные оси.
Последний результат был опубликован Эйлером в его втором фундаментальном трактате по аналитической динамике — книге «Теория движения твёрдых тел» (1765). Основное её содержание посвящено, однако, другому разделу механики — динамике твёрдого тела, основоположником которого и стал Эйлер. В трактате, в частности, содержится вывод системы из шести дифференциальных уравнений движения свободного твёрдого тела. Важное значение для статики имеет излагаемая в § 620 трактата теорема о приведении приложенной к твёрдому телу системы сил к двум силам. Проектируя на координатные оси условия равенства этих сил нулю, Эйлер впервые получает "уравнения равновесия" твёрдого тела под действием произвольной пространственной системы сил.
В трактате 1765 года изложен и ряд фундаментальных результатов Эйлера, относящихся к кинематике твёрдого тела (в XVIII веке кинематику ещё не выделяли в качестве отдельного раздела механики). Среди них выделим формулы Эйлера для распределения скоростей точек абсолютно твёрдого тела (векторный эквивалент этих формул — кинематическая формула Эйлера) и кинематические уравнения Эйлера, дающие выражение производных от углов Эйлера (введены им в 1748 году; в механике применяются для задания ориентации твёрдого тела) через проекции угловой скорости на оси координат.
Помимо данного трактата, для динамики твёрдого тела важное значение имеют две более ранние работы Эйлера: «Исследования о механическом познании тел» и «Вращательное движение твёрдых тел вокруг переменной оси», которые были представлены на рассмотрение Берлинской академии наук в 1758 году, но опубликованы в её «Записках» позже (в том же 1765 году, что и трактат). В них: разработана теория моментов инерции (в частности, впервые доказана «теорема Гюйгенса — Штейнера»); установлено существование у любого твёрдого тела с неподвижной точкой по крайней мере трёх "осей свободного вращения"; получены динамические уравнения Эйлера, описывающие динамику твёрдого тела с неподвижной точкой; приведено аналитическое решение данных уравнений в случае равенства нулю главного момента внешних сил ("случай Эйлера") — один из трёх общих случаев интегрируемости в задаче о динамике тяжёлого твёрдого тела с неподвижной точкой.
В статье «Общие формулы для произвольного перемещения твёрдого тела» (1775) Эйлер формулирует и доказывает фундаментальную теорему вращения Эйлера, по которой произвольное перемещение абсолютно твёрдого тела с неподвижной точкой представляет собой поворот на некоторый угол вокруг той или иной оси, проходящей через неподвижную точку.
Эйлеру принадлежит заслуга аналитического оформления принципа наименьшего действия (предложенного в 1744 году — в весьма нечёткой форме — П. Л. Мопертюи), правильного понимания условий применимости принципа и его первого доказательства (проведённого в том же 1744 году для случая одной материальной точки, движущейся под действием центральной силы). Под "действием" здесь (речь идёт о так называемом "укороченном действии", а не о действии по Гамильтону) применительно к системе материальных точек понимается интеграл
где formula_16 и formula_17 — две конфигурации системы, formula_18 и formula_19 — соответственно масса, алгебраическая скорость и элемент дуги траектории formula_20-й точки, formula_6 — число точек.
В результате в науку вошёл принцип Мопертюи — Эйлера — первый в ряду интегральных вариационных принципов механики; позднее данный принцип был обобщён Ж. Л. Лагранжем, и теперь его обычно трактуют как одну из форм ("форма Мопертюи — Эйлера", рассматриваемая наряду с "формой Лагранжа" и "формой Якоби") принципа Мопертюи — Лагранжа. Несмотря на свой определяющий вклад, в возникшей вокруг принципа наименьшего действия дискуссии Эйлер решительно отстаивал приоритет Мопертюи и указывал на основополагающее значение этого принципа в механике. Данная идея привлекла внимание физиков, которые в XIX—XX веках выяснили фундаментальную роль вариационных принципов в природе и применили вариационный подход во многих разделах своей науки.
Механика машин.
Ряд работ Эйлера посвящён вопросам механики машин. В мемуаре «О наивыгоднейшем применении простых и сложных машин» (1747) Эйлер предложил вести изучение машин не в состоянии покоя, а в состоянии движения. Этот новый, «динамический» подход Эйлер обосновал и развил в мемуаре «О машинах вообще» (1753); в нём он впервые в истории науки указал на три составные части машины, которые в XIX веке были определены как двигатель, передача и рабочий орган. В мемуаре «Принципы теории машин» (1763) Эйлер показал, что при расчёте динамических характеристик машин в случае их ускоренного движения нужно учитывать не только силы сопротивления и инерцию полезной нагрузки, но и инерцию всех составных частей машины, и даёт (применительно к гидравлическим двигателям) пример такого расчёта.
Эйлер занимался также и прикладными вопросами теории механизмов и машин: вопросами теории гидравлических машин и ветряных мельниц, исследованием трения частей машин, вопросами профилирования зубчатых колёс (здесь он обосновал и развил аналитическую теорию эвольвентного зацепления). В 1765 году он заложил основы теории трения гибких тросов и получил, в частности, "формулу Эйлера" для определения натяжения троса, используемую и сейчас при решении ряда практических задач (например, при расчёте механизмов с гибкими звеньями).
Механика сплошных сред.
С именем Эйлера связано и последовательное введение в механику "идеи континуума", в соответствии с которой материальное тело представляют, абстрагируясь от его молекулярного или атомного строения, в виде непрерывной сплошной среды. Модель сплошной среды была введена Эйлером в мемуаре «Открытие нового принципа механики» (доложен в 1750 году Берлинской академии наук и опубликован в её «Мемуарах» двумя годами позже).
В основу рассмотрения автор мемуара положил "принцип материальных частиц Эйлера" — положение, приводимое и сейчас во многих учебниках механики и физики (нередко без упоминания имени Эйлера): сплошное тело с любой степенью точности можно моделировать системой материальных точек, разбив его мысленно на достаточно малые частицы и трактуя каждую из них как материальную точку. Опираясь на этот принцип, можно те или иные динамические соотношения для сплошного тела получать, записав их аналоги для отдельных материальных частиц (по Эйлеру, «телец») и почленно просуммировав (заменяя при этом суммирование по всем точкам интегрированием по объёму области, занимаемой телом). Данный подход позволил Эйлеру обойтись без использования таких средств современного интегрального исчисления (типа интеграла Стилтьеса), которые ещё не были известны в XVIII веке.
Опираясь на указанный принцип, Эйлер получил — применяя к элементарному материальному объёму теорему об изменении количества движения — первый закон движения Эйлера (позже появился и второй закон движения Эйлера — результат применения теоремы об изменении момента количества движения). Законы движения Эйлера фактически представляли собой "основные законы движения" механики сплошных сред; для перехода к ныне используемым общим уравнениям движения таких сред не хватало лишь выражения поверхностных сил через тензор напряжений (это было сделано О. Коши в 1820-х гг.). Полученные результаты Эйлер применил при изучении конкретных моделей сплошных тел — и в динамике твёрдого тела (именно в упоминавшемся мемуаре впервые приводятся уравнения динамики тела с неподвижной точкой, отнесённые к произвольным декартовым осям), и в гидродинамике, и в теории упругости.
В теории упругости ряд исследований Эйлера посвящён теории изгиба балок и стержней; при этом уже в ранних работах (1740-е гг.) он занимается задачей о продольном изгибе упругого стержня, составляя и решая дифференциальное уравнение изогнутой оси стержня. В 1757 году в работе «О нагрузке колонн» Эйлер впервые в истории получил формулу для определения "критической нагрузки" при сжатии упругого стержня, положив начало теории устойчивости упругих систем. Практическое применение данная формула нашла значительно позже — почти сто лет спустя, когда во многих странах (прежде всего, в Англии) развернулось строительство железных дорог, потребовавшее проведения расчётов на прочность железнодорожных мостов; именно в это время инженеры и приняли на вооружение — после некоторого уточнения — модель Эйлера.
Гидродинамика.
Эйлер является — наряду с Д. Бернулли и Ж. Л. Лагранжем — одним из основоположников аналитической гидродинамики; здесь ему принадлежит заслуга создания теории движения идеальной жидкости (то есть жидкости, не обладающей вязкостью) и решения ряда конкретных задач гидромеханики. В работе «Принципы движения жидкостей» (1752; опубликована девятью годами позже) он, применяя свои уравнения динамики элементарного материального объёма сплошной среды к модели "несжимаемой" идеальной жидкости, впервые получил для такой жидкости уравнения движения, а также уравнение неразрывности. Изучая безвихревое движение несжимаемой жидкости, Эйлер ввёл функцию formula_22 (позже названную Г. Гельмгольцем потенциалом скоростей) и показал, что она удовлетворяет дифференциальному уравнению в частных производных — так в науку вошло уравнение, ныне известное как уравнение Лапласа.
Результаты данной работы Эйлер существенно обобщил в трактате «Общие принципы движения жидкостей» (1755). Здесь он — уже для случая "сжимаемой" идеальной жидкости — представил (практически в современных обозначениях) уравнение неразрывности и уравнения движения (три скалярных дифференциальных уравнения, которым в векторной записи соответствует уравнение Эйлера — основное уравнение гидродинамики идеальной жидкости). Эйлер отметил, что для замыкания данной системы из четырёх уравнений нужно определяющее соотношение, позволяющее выразить давление formula_23 (его Эйлер называл «упругостью») как функцию плотности formula_24 и «другого свойства formula_25, которое влияет на упругость» (фактически имелась в виду температура). Обсуждая возможность существования непотенциальных движений несжимаемой жидкости, Эйлер привёл первый конкретный пример вихревого её течения, а для потенциальных движений такой жидкости получил первый интеграл — частный случай известного ныне интеграла Лагранжа — Коши.
К тому же году относится и мемуар Эйлера «Общие принципы состояния равновесия жидкостей», в котором содержалось систематическое изложение гидростатики идеальной жидкости (включая вывод общего уравнения равновесия жидкостей и газов) и была выведена барометрическая формула для изотермической атмосферы.
В перечисленных работах Эйлер, записывая уравнения движения и равновесия жидкости, принимал за независимые пространственные переменные декартовы координаты текущего положения материальной частицы — "переменные Эйлера" (впервые такие переменные в гидродинамике использовал Даламбер). Позднее, в работе «О принципах движения жидкостей. Раздел второй» (1770) Эйлер ввёл и "вторую форму" уравнений гидродинамики, в которой за независимые пространственные переменные принимались декартовы координаты положения материальной частицы в начальный момент времени (известные сейчас как "переменные Лагранжа").
Оптика.
Основные достижения в этой области Эйлер собрал в трёхтомник «Диоптрика» (, 1769—1771). Среди главных результатов: правила расчёта оптимальных характеристик рефракторов, рефлекторов и микроскопов, вычисление наибольшей яркости изображения, наибольшего поля зрения, наименьшей длины инструмента, наибольшего увеличения, характеристик окуляра.
Ньютон утверждал, что создание ахроматической линзы принципиально невозможно. Эйлер возразил, что комбинация материалов с различными оптическими характеристиками может решить эту проблему. В 1758 году Эйлер после долгой полемики сумел убедить в этом английского оптика Джона Доллонда, который затем сделал первую ахроматическую линзу, соединив друг с другом две линзы, изготовленные из стёкол различного состава, а в 1784 году академик Ф. Эпинус в Петербурге построил первый в мире ахроматический микроскоп.
Астрономия.
Эйлер много работал в области небесной механики. Одной из актуальных задач в тот период было определение параметров орбиты небесного тела (например, кометы) по небольшому числу наблюдений. Эйлер существенно усовершенствовал численные методы для этой цели и практически применил их к определению эллиптической орбиты кометы 1769 года; на эти работы опирался Гаусс, давший окончательное решение задачи.
Эйлер заложил основы теории возмущений, позднее завершённой Лапласом и Пуанкаре. Ввёл фундаментальное понятие оскулирующих элементов орбиты и вывел дифференциальные уравнения, определяющие их изменение со временем. Построил теорию прецессии и нутации земной оси, предсказал «свободное движение полюсов» Земли, открытое сто лет спустя Чандлером.
В 1748—1751 годах Эйлер опубликовал полную теорию аберрации света и параллакса. В 1756 году он опубликовал дифференциальное уравнение астрономической рефракции, исследовал зависимость рефракции от давления и температуры воздуха в месте наблюдения. Эти результаты оказали огромное влияние на развитие астрономии в последующие годы.
Эйлер изложил очень точную теорию движения Луны, разработав для этого особый метод вариации орбитальных элементов. Впоследствии, в XIX веке, этот метод был расширен, применён в модели движения больших планет и используется до настоящего времени. Таблицы Майера, рассчитанные на основе теории Эйлера (1767), оказались также пригодными для решения насущной задачи определения долготы на море, и английское Адмиралтейство выплатило за неё Майеру и Эйлеру специальную премию. Основные труды Эйлера в этой области:
Эйлер исследовал поле тяготения не только сферических, но и эллипсоидальных тел, что представляло собой существенный шаг вперёд. Он также впервые в науке указал на вековое смещение наклона плоскости эклиптики (1756), и по его предложению в качестве опорного был с тех пор принят наклон в начале 1700 года. Разработал основы теории движения спутников Юпитера и других сильно сжатых планет.
В 1748 году, задолго до работ П. Н. Лебедева, Эйлер выдвинул гипотезу, что хвосты комет, полярные сияния и зодиакальный свет имеют общим источником воздействие солнечного излучения на атмосферу или вещество небесных тел.
Теория музыки.
Всю жизнь Эйлер интересовался музыкальной гармонией, стремясь дать ей ясное математическое обоснование. Целью раннего его труда — «Опыт новой теории музыки» ("Tentamen novae theoriae musicae", 1739) — была попытка математически описать, чем приятная (благозвучная) музыка отличается от неприятной (неблагозвучной). В конце главы VII «Опыта» Эйлер расположил интервалы по «степеням приятности» ("gradus suavitatis"), при этом октава была причислена ко II (наиболее приятному) классу, а диасхизма — к последнему, XXVII классу (самый неблагозвучный интервал); некоторые классы (в том числе первый, третий, шестой) в таблице приятности Эйлера были пропущены. По поводу этой работы ходила шутка, что в ней слишком много музыки для математиков и слишком много математики для музыкантов.
На склоне лет, в 1773 году Эйлер прочитал доклад в Санкт-Петербургской академии наук, в котором в окончательном виде сформулировал своё решетчатое представление звуковой системы; это представление было метафорически обозначено автором как «зерцало музыки» (). В следующем году доклад Эйлера был опубликован в виде небольшого трактата "De harmoniae veris principiis per speculum musicum repraesentatis" («Об истинных основаниях гармонии, представленных через speculum musicae»). Под названием «звуковой сети» () получила широкое хождение в немецкой музыкальной теории XIX века.
Другие области знания.
В 1749 году Эйлер опубликовал двухтомную монографию «Морская наука, или трактат о кораблестроении и кораблевождении», в которой применил аналитические методы к практическим задачам кораблестроения и навигации на море, таким как форма судов, вопросы устойчивости и равновесия, методы управления движением корабля. Общая теория устойчивости корабля А. Н. Крылова опирается на «Морскую науку».
В круг научных интересов Эйлера входила и физиология; в частности, он применял методы гидродинамики к исследованию принципов движения крови в сосудах. В 1742 году он послал в статью о течении жидкостей в эластичных трубках (рассматривавшихся как модели сосудов), а в декабре 1775 года представил Петербургской академии наук мемуар «Основы определения движения крови через артерии». В этой работе анализировались физические и физиологические принципы движения крови, вызываемого периодическими сокращениями сердца. Трактуя кровь как несжимаемую жидкость, Эйлер нашёл решение составленных им уравнений движения для случая жёстких трубок, а в случае эластичных трубок ограничился лишь получением общих уравнений конечных движений.
Ученики.
Одной из главных задач, поставленных Эйлеру по прибытии в Россию, была подготовка научных кадров. Среди непосредственных учеников Эйлера:
Память.
В честь Эйлера названы:
Полное собрание сочинений Эйлера, издаваемое с 1909 года Швейцарским обществом естествоиспытателей, до сих пор не завершено; планировался выпуск 75 томов, из них вышло 73:
Восемь дополнительных томов будут посвящены научной переписке Эйлера (свыше 3000 писем).
В 1907 году российские и многие другие учёные отметили 200-летие великого математика, а в 1957 году советская и Берлинская академии наук посвятили торжественные сессии его 250-летию. В канун 300-летия Эйлера (2007) в Петербурге состоялся международный юбилейный форум и был снят кинофильм о жизни Эйлера. В том же году в Петербурге, у входа в Международный институт Эйлера, был открыт памятник Эйлеру работы скульптора А. Г. Дёмы.
Личные качества и оценки.
По отзывам современников, по характеру Эйлер был добродушен, незлобив, практически ни с кем не ссорился. К нему неизменно тепло относился даже Иоганн Бернулли, тяжёлый характер которого испытали на себе его брат Якоб и сын Даниил. Для полноты жизни Эйлеру требовалось только одно — возможность регулярного математического творчества. Он мог интенсивно работать даже «с ребёнком на коленях и с кошкой на спине». В то же время Эйлер был жизнерадостен, общителен, любил музыку, философские беседы.
Академик П. П. Пекарский, опираясь на свидетельства современников Эйлера, так воссоздавал образ учёного: «У Эйлера было великое искусство не выставлять напоказ своей учёности, скрывать своё превосходство и быть на уровне всех и каждого. Всегда ровное расположение духа, весёлость кроткая и естественная, некоторая насмешливость с примесью добродушия, разговор наивный и шутливый — всё это делало беседу с ним столько же приятною, сколько и привлекательною».
Как отмечают современники, Эйлер был очень религиозен. По словам Кондорсе, каждый вечер Эйлер собирал своих детей, слуг и учеников, живших с ним, для молитвы. Он читал им главу из Библии и иногда сопровождал чтение проповедью. В 1747 году Эйлер издал трактат в защиту христианства против атеизма «Защита божественного откровения от нападок свободомыслящих». Увлечение Эйлера теологическими рассуждениями стало причиной отрицательного отношения к нему (как философу) его знаменитых современников — Д’Аламбера и Лагранжа. Фридрих II, считавший себя «вольнодумцем» и переписывавшийся с Вольтером, говорил, что от Эйлера «попахивает попом».
Эйлер был заботливым семьянином, охотно помогал коллегам и молодёжи, щедро делился с ними своими идеями. Известен случай, когда Эйлер задержал свои публикации по вариационному исчислению, чтобы молодой и никому тогда не известный Лагранж, независимо пришедший к тем же открытиям, смог опубликовать их первым. Лагранж всегда с восхищением относился к Эйлеру и как к математику, и как к человеку; он говорил: «Если вы действительно любите математику, читайте Эйлера».
«Читайте, читайте Эйлера, он — наш общий учитель», — любил повторять и Лаплас (). Труды Эйлера с большой пользой для себя изучали и «король математиков» Карл Фридрих Гаусс, и практически все знаменитые учёные XVIII—XIX веков.
Д’Аламбер в одном из своих писем к Лагранжу называет Эйлера «этот дьявол» (), как бы желая высказать этим, по мнению комментаторов, что сделанное Эйлером превышает человеческие силы.
М. В. Остроградский заявил в письме Н. Н. Фуссу: «Эйлер создал современный анализ, один обогатил его более, чем все его последователи, вместе взятые, и сделал его могущественнейшим орудием человеческого разума». Академик С. И. Вавилов писал: «Вместе с Петром I и Ломоносовым, Эйлер стал добрым гением нашей Академии, определившим её славу, её крепость, её продуктивность».
В 1743—1766 годах Эйлер жил в доме по адресу: Беренштрассе, 21/22. Дом сохранился, на нём установлена мемориальная доска.
С 1766 года Эйлер проживал в доходном доме по адресу: Николаевская набережная, 15 (с перерывом, вызванным сильным пожаром). В советское время улица была переименована в «Набережную лейтенанта Шмидта». На доме установлена мемориальная доска, сейчас в нём располагается средняя школа.
Марки, монеты, банкноты.
В 2007 году Центробанк РФ выпустил памятную монету в ознаменование 300-летия со дня рождения Л. Эйлера. Портрет Эйлера помещался также на швейцарскую 10-франковую банкноту (6-я серия) и на почтовые марки Швейцарии, России и Германии.
Математические олимпиады.
Очень многие факты в геометрии, алгебре и комбинаторике, доказанные Эйлером, повсеместно используются в олимпиадной математике.
15 апреля 2007 года была проведена интернет-олимпиада для школьников по математике, посвящённая 300-летию со дня рождения Леонарда Эйлера, проходившая при поддержке ряда организаций. С 2008 года проводится математическая олимпиада имени Леонарда Эйлера для восьмиклассников, призванная отчасти заменить им утрату регионального и заключительного этапов Всероссийской математической олимпиады для 8-х классов.
Некоторые из известных потомков Эйлера.
Историки обнаружили всего более тысячи прямых потомков Леонарда Эйлера. Старший сын Иоганн Альбрехт стал крупным математиком и физиком. Второй сын Карл был известным врачом. Младший сын Христофор впоследствии был генерал-лейтенантом российской армии и командиром Сестрорецкого оружейного завода. Все дети Эйлера приняли русское подданство (сам Эйлер всю жизнь оставался швейцарским подданным).
По состоянию на конец 1980-х годов историки насчитали около 400 ныне живущих потомков, около половины из них проживали в СССР.
Приведём краткое генеалогическое древо некоторых из известных потомков Эйлера (фамилия приводится, если она не «Эйлер»).
Среди других потомков Эйлера: Н. И. Геккер, В. Ф. Геккер и И. Р. Геккер, В. Е. Скалон, Э. Н. Берендтс. В числе потомков — множество учёных, геологов, инженеров, дипломатов, врачей, имеются также девять генералов и один адмирал.

</doc>
<doc id="14299" url="?curid=14299" title="Сухой лёд">
Сухой лёд

«Сухой лёд» — твёрдый диоксид углерода CO, при обычных условиях (атмосферном давлении и комнатной температуре) переходящий в парообразное состояние, минуя жидкую фазу.
По внешнему виду напоминает лёд (отсюда название). Температура сублимации при нормальном давлении — минус 78.5˚ С. Технический «сухой лёд» имеет плотность около 1561 кг/м³, при возгонке поглощает около 590 кДж/кг (140 ккал/кг) теплоты.
Вырабатывается на углекислотных установках. Используется для охлаждения пищевых продуктов (например, мороженого) при их транспортировке и хранении, в научно-исследовательских работах для получения низких температур, при испытаниях и сборке некоторых агрегатов в машиностроении и т. д.
ГОСТ 12162-77:
Сухой лёд (диоксид углерода) — низкотемпературный продукт, получаемый из жидкого или газообразного диоксида углерода. Нетоксичен. Цвет — белый.

</doc>
<doc id="14301" url="?curid=14301" title="Морская пехота">
Морская пехота

Морска́я пехо́та (МП) — род сил (войск) ВМФ (ВМС) вооружённых сил государств, предназначенный для участия в морских операциях и использования в качестве ударных отрядов в других видах боевых действий, в задачи которого входит захват береговой линии, портовой инфраструктуры, островов и полуостровов, кораблей и судов, морских баз противника, с воздуха (парашютный десант) и воды. Морская пехота также применяется для отдельных операций (подразделения и части специального назначения (СпН)), а также для охраны прибрежных и других объектов. Входит в состав военно-морского флота (сил) (ВМФ). Главные задачи морской пехоты: «В наступлении с моря они должны завоевывать береговые плацдармы и удерживать до подхода главных сил, а в обороне — защищать пункты базирования военных кораблей с сухопутных направлений».
Исторически, морские пехотинцы служили на военных кораблях, поддерживали команду корабля в бою, осуществляли малые рейды на береговой полосе, охраняли офицеров корабля от возможных мятежей команды, охраняли порты и военно-морские базы.
Наиболее многочисленной морской пехотой (около 200 000 человек) располагают США (является отдельным видом вооружённых сил).
История.
Античность.
Некоторые из финикийских барельефов содержат изображения бирем, на верхней палубе которых находятся воины, которые, возможно, являлись первыми морскими пехотинцами.
В Древней Греции морские пехотинцы назывались эпибатами. Во время морского боя они сражались на палубах кораблей, а затем преследовали разбитого противника на суше.
Первое документированное применение морской пехоты отмечается во время Пунических войн между римлянами и карфагенянами, в которых единственным шансом для римлян в морском бою против более искусных в мореплавании карфагенян было взятие на абордаж. В связи с этим римляне стали строить квинкверемы — суда с пятью рядами вёсел, несущие на борту огромное количество легионеров и оснащённые абордажным вороном — перекидным мостом, снабжённым крючьями. Ворон крепился к специальной мачте, и когда его отпускали, вонзался крючьями в палубу другого корабля, пробивая её, после чего по импровизированному мосту перебегали легионеры.
Позднее римские воины, назначенные для службы на лёгких посыльных судах — либурнарии и манипуларии, стали отличаться от легионеров комплектованием — преимущественно из вольноотпущенников. Кроме того, в римской и позднее византийской традиции гребцы были тоже воинами, но ниже по рангу, чем либурнарии. Получая плату ниже легионной, либурнарии были вооружены и подготовлены не хуже легионеров.Обычно штатные подразделения насчитывали от центурии до когорты.Были случаи формирования легионов из либурнариев но к флоту они после этого не относились,существуя как обычный легион. Римляне ввели количественное соотношение воинов относительно корабля бирема-триера-квинкверема.
Вооружение и подготовка их, однако, не отличались от регулярной пехоты. Таким образом, войск, специально подготовленных как морская пехота, в античности не было. Общий подход, типизированный Римом, был «солдат, посаженный на корабль».
Средние века.
Наиболее известны викинги и ушкуйники, широко использовавшие корабли для рейдов на прибрежные поселения рек, морей и озёр. Они отличались от остальных тем, что наступление с моря долго было их главным, если не единственным способом действий. В нём они достигли больших успехов, в основном за счёт решимости и ощущения превосходства над противником.
Самая крупная и известная десантная операция Средневековья — Норманское завоевание Англии 1066 г. Потомки все тех же викингов, норманы имели и чисто сухопутные рода войск, например тяжёлую конницу. Они опирались на опыт викингов, но особого внимания элементу высадки и тут не уделялось, то есть снова действовало представление: «Дело флота — доставить на берег, дело солдата — воевать на суше».
Такой же подход характерен и для других высадок Средневековья, например турок и венецианцев на Средиземном море.
Эпоха паруса.
Основным назначением морской пехоты в это время считался абордаж. Такое представление прямо вытекало из идеи о главенстве сражений линейных флотов. Десантные операции рассматривались как побочный продукт войны на море. При этом затраченные на них усилия морской пехоты как минимум равнялись усилиям на морские сражения.
Наиболее знаменитыми тогда были «красные мундиры» Британии (морская пехота носила тот же цвет, что армия). Корабли от 1 ранга и до фрегата имели постоянный отряд морской пехоты (). Например, 74-пушечному линейному 3 ранга полагался отряд в 136 человек, что примерно соответствовало роте. Во главе его стоял капитан морской пехоты (). Ему подчинялись лейтенант, старший сержант и один-два сержанта. Офицеры морской пехоты имели особый статус среди офицеров корабля — в иерархии кают-компании капитан морской пехоты был в промежутке между первым и вторым лейтенантами, по военным вопросам имел голос наравне с остальными. Часто он отвечал за подготовку команды в обращении с ручным оружием.
Корабли поменьше могли иметь отряд сокращенного состава, во главе с лейтенантом.
Королевские морские пехотинцы в век паруса выполняли две главные функции: ударной силы при абордаже и корабельной полиции. В ближнем бою, если не доходило до абордажа, они играли роль снайперов — отдельные секции помещались на марсах всех мачт, и взвод на шканцах. Они же обеспечивали охрану крюйт-камеры и порохового магазина. Отдельные часовые выставлялись у всех трапов, чтобы удерживать слабонервных от попыток бежать с верхней палубы и спрятаться в низах.
Во время десантов и диверсий вне корабля они составляли ядро десантной партии, но редко действовали самостоятельно: для этого их просто не хватало. Большинство экспедиций составлялись из небольшого ядра морских пехотинцев и усиления из матросов и старшин корабля, под командой одного из флотских офицеров, с офицером морской пехоты в качестве заместителя.
В повседневной службе они несли караул у каюты капитана и других важных помещений, обеспечивали конвой арестованных и караул во время наказаний, и при необходимости подавляли бунт. Примечательно, что морские пехотинцы подвешивали свои койки в батарейных палубах, как и остальная команда, но в кормовой их части: даже отдыхая, они были заслоном между баком (матросами) и ютом (офицерами).
Американская морская пехота, возникшая даже раньше самих Соединённых Штатов, начала свой путь с десанта: захвата пороховых складов на Багамах. Тем не менее, её роли почти не отличались от английской, разве что не было большого упора на роль полиции, так как флот набирался целиком из добровольцев.
Морская пехота Франции претерпела в век паруса заметные перемены, вызванные революцией. Из профессионального корпуса она превратилось в нечто среднее между армией и ополчением, при этом заметно выросла в числе. Дело в том, что следствием революции было уничтожение кадров офицеров и унтер-офицеров, и как следствие, упадок общей подготовки флота. Это отразилось прежде всего на артиллеристах. После этого, чтобы компенсировать недостатки флота в артиллерийском бою, республиканские представители стали поощрять абордаж, надеясь на «революционный порыв» ().
Создание морской пехоты указывает, что возникло представление о необходимости специального рода войск, отличного от армии и флота. Но каковы его определяющие черты, осознавали не всегда. Некоторые высказались очень ясно. Так, в рапорте о битве при Квебеке во время Семилетней войны (13 сентября 1759), бригадный генерал Таунсенд, вступивший в командование после убитого Вульфа, писал:
Я не отдам должного адмиралам и флоту, если не воспользуюсь этим случаем доложить, насколько мы обязаны нашим успехом постоянной помощи и поддержке от них, и совершенной гармонии и согласованности, царившей во всех наших операциях.
Вице-адмирал Сондерс писал в том же духе:
…всю эту изматывающую кампанию продолжалось совершенное взаимопонимание армии и флота.
Иными словами, стало возникать признание, что переход с боем из состояния «море» в состояние «берег» представляет особый род "совместных" боевых действий, требующий особых войск и организации.
Первая мировая война.
К Первой мировой войне промышленные страны подошли с представлением о морской пехоте как инструменте колониальной войны. Этому послужил целый век малых колониальных экспедиций Британии (Бирма, Египет, Англо-бурские войны), США (Центральная Америка, Филиппины), Испании (Латинская Америка) и отсутствия больших заморских войн.
Ущербность такого подхода катастрофически выявилась в ходе Дарданелльской операции при Галлиполи. Полное пренебрежение критическим элементом высадки привело к увязанию британской армии на плацдарме, и, в конце концов, к огромным потерям, провалу кампании и эвакуации.
Более удачно прошла тактическая высадка в Зебрюгге (1918 год), но частичный успех пришёл за счёт способностей и инициативы отдельных командиров, в отсутствие специализированных войск, организации и доктрины. То же касается германской высадки на Моонзундских островах.
Вторая мировая война.
Во Вторую Мировую было полностью оценено значение десантных операций. Самые крупные из них состоялись на Тихом океане и в Западной Европе. Историки Второй мировой войны оценивают их как один из 5 главных элементов победы на море.
Стало общепринятым, что они представляют собой особый вид боевых действий, требующий специализированных войск, имеющих уникальные возможности и подготовку («морской пехотинец, это не солдат, посаженный на корабль, а моряк, обученный воевать на суше»), плюс согласованной поддержки других видов вооружённых сил: флота, армии, авиации, плюс разветвленного тылового обеспечения.
Были разработаны и проведены в жизнь основные принципы проведения операций (в большой мере, под влиянием опыта Галлиполи):
Разрабатывавшийся с 1935 года в США учебник, "Руководство по Десантным Операциям" (), выдвигал следующие положения амфибийной доктрины:
В ходе войны морская пехота перестала быть собственно пехотой. Она получила собственную артиллерию, танки, авиацию, инженерные и диверсионные части, и даже парашютный батальон (упраздненный в 1944). Таким образом, морская пехота окончательно утвердилась в роли специалиста по морским десантным операциям.
Холодная война.
Морская пехота западных стран участвовала в большинстве локальных конфликтов и войн:
Советская морская пехота регулярно совершала дальние походы на кораблях ВМФ. Во время существования пункта базирования в Камрани, МП Тихоокеанского флота держала там на ротационной основе хотя бы одно подразделение. 
Современное состояние.
Наиболее сильной, благодаря неоспоримому господству на море (то есть по поддержке своим флотом и техническому оснащению) является морская пехота США. Вслед за ней идут Китай, Россия и Великобритания. Для сравнения — морская пехота других стран из-за слабого флота не способна высадиться в любой точке мира. Недостатками морской пехоты России является слабая оснащённость десантными кораблями и авиацией, к плюсам относится то, что это единственный род войск, способный десантироваться и с моря, и с воздуха.
Морская Пехота в России (и СССР).
Доимперский период.
На службе Новгородской Республики имелись уже упомянутые ушкуйники — наполовину наёмники, наполовину разбойники. По способу действий (наступление с моря, реки и т. д.) они были предшественниками морской пехоты. Но они не имели специальной тактики, организации и специальных высадочных средств, и потому мало отличались от любых других наёмников или солдат, действующих против берега. Представления о морской пехоте как специальном роде сил ещё не было.
Во второй половине XVI века — в составе экипажей кораблей флотилии, созданной по приказу Ивана Грозного, формировались специальные команды стрельцов (морских солдат), которых можно считать ещё одним предшественником морских пехотинцев.
Войско (войска), следовавшие водою, на судах именовались — Плавная рать. В феврале 1656 года в Смоленском уезде, в верховьях Двины под руководством воеводы Семёна Змеева началась постройка кораблей (судов) плавной рати (армейский флот) из 600 стругов для перевозки войска ВС Руси. К июлю 56-го строительство флота (флотилии) было в основном закончено. Струги имели длину от 8 до 17 саженей (16 — 35 метров) и могли свободно вмещать по 50 стрельцов, казаков или солдат со всем запасом. Прочие суда использовались для доставки продовольствия, эвакуации раненых и больных нижних чинов и перевозки полковой и осадной артиллерии.
В 1669 году первый русский военный парусный корабль «Орёл» имел команду 35 человек из морских солдат (нижегородских стрельцов) во главе с командиром Иваном Доможировым, предназначенную для абордажно-десантных действий и несения караульной службы. И снова, они ничем существенным не отличались от других стрельцов, а об их действиях, как и самого «Орла», ничего неизвестно.
Имперский период.
 года Указом Петра I был сформирован морской полк. Этот день стал днём рождения "регулярной" морской пехоты России.
Создание российской регулярной морской пехоты было связано с борьбой России за выход к Азовскому и Балтийскому морям в конце XVII — начале XVIII веков.
Во время Азовских походов на судах Азовского и Балтийского флотов успешно действовали в качестве частей морской пехоты наиболее боеспособные Преображенский и Семёновский полки, из состава которых был сформирован Морской регимент (полк) в количестве 4254 человек. Командиром 4-й роты числился под именем Петра Алексеева сам Пётр Алексеевич Романов.
Офицерский состав морской пехоты комплектовался унтер-офицерами лейб-гвардии Преображенского и Семёновского полков, которые обучались, воспитывались и приобретали боевой опыт в ходе Северной войны. Принятые при Петре I указы «О единонаследии» и «Табель о рангах» позволили сформировать офицерский корпус из лучших представителей молодой российской нации, в частности дворянского сословия, как основы самодержавия России. Наиглавнейшее правило Петра I — «В службе — честь» вошло в плоть и кровь офицеров Российской морской пехоты 18-го века.
Советское время.
Перед Великой Отечественной войной в составе ВМФ СССР было единственное подразделение морской пехоты - отдельная специальная стрелковая бригада КБФ, в 1940 году переформированная в 1-ю особую бригаду морской пехоты.
В годы Второй мировой войны из плавсостава и береговых частей формировались воинские подразделения, как в составе сухопутных сил (бригады морской пехоты и морские стрелковые бригады), так и группы морского десанта. Направленные в пехоту моряки часто оставляли себе тельники и бескозырки и шли в атаку в тельняшках. В бою моряки отличались особой смелостью и дерзостью. К концу войны в ВМФ имелись штатные формирования морского десанта, которые с окончанием боевых действий все были поэтапно расформированы (последней расформирована 1-я дивизия МП КБФ в 1956 году).
В качестве асимметричного ответа военно-морской мощи США в СССР велись работы по созданию десантных экранопланов, а также были приняты на вооружение десантные суда на воздушной подушке. Эффективность действий с этих плавсредств сухопутных подразделений оставляла желать лучшего, поэтому было принято решение о создании (возрождении) специализированного рода войск в составе ВМФ - морской пехоты. В соответствии с Директивой МО СССР № ОРГ/3/50340 от 7 июня 1963 года был сформирован 336-й Белостокский ордена Суворова и Александра Невского гвардейский отдельный полк морской пехоты КБФ, с дислокацией в г. Балтийске. 
К началу 1970-х годов, в составе советской морской пехоты имелась одна дивизия, три отдельных полка и один отдельный батальон МП, на всех флотах Советского Союза. На основании директивы Главного штаба ВМФ № 730/1/00741 от 3 сентября 1979 года отдельные полки были переформированы в отдельные бригады.
Организационно МП входила в состав Береговых войск ВМФ, включавших, помимо собственно МП, также части БРАВ (береговой артиллерии и береговых установок ПКР), подразделения охраны и обороны ВМБ (объектов), противодиверсионные подразделения (в т.ч. и ПДСС) и т.д. В 1989 году в подчинение ВМФ были переданы четыре мотострелковых дивизии (они стали называться дивизиями береговой обороны), одна артбригада, два артполка, а также отдельный пулемётно-артиллерийский батальон. Также в состав ВМФ организационно входили: батальон охраны Главного штаба ВМФ (Москва), батальон охраны и сопровождения грузов ВМФ (Москва), четыре отдельных батальона охраны штабов флотов и на каждом флоту - по отдельной роте охраны и сопровождения грузов. Общая численность советской МП составляла около 15 тыс. человек.
Для участия в боевых действий в Афганистане был сформирован 12-й мотострелковый полк, большей частью состоявший из добровольцев МП КБФ и Прибалтийского ВО. Полк был расформирован после окончания БД.
Морские пехотинцы несли боевую службу на десантных кораблях ВМФ СССР, а также принимали участие во всех дальних походах кораблей.
Советские морпехи также воевали в гражданской войне в Анголе (охрана ПМТО и инструктаж местных кадров, обеспечение действий боевых пловцов), Эфиопии (поддержка силами морских десантов центральное правительство против местных сепаратистов), находились в зоне Суэца в войне Судного дня, участвовали в пресечении военного переворота на Сейшелах, постоянно дислоцировались в Гвинее,охраняли ПМТО на Сокотре, Камрани, архипелаге Дахлак. 
Российская Федерация.
Морская пехота России — род сил ВМФ России, предназначенный для ведения боевых действий в составе десантов (морское, вертолётное, воздушное десантирование) в береговой и прибрежной зонах. 
Задачи морской пехоты:
захватывать пункты высадки, создавать и удерживать плацдармы высадки, оборонять базу высадки; захватывать объекты и рубежи на побережье, удерживать их до подхода своих сил; захватывать порты, пункты базирования сил флота противника; уничтожать элементы системы управления и высокоточного оружия противника, объекты ПВО, ПРО, прибрежные аэродромы и др. 
В её состав входят:
МП РФ принимала самое непосредственное участие в войне на Кавказе, в составе: 879-го отдельный десантно-штурмовой батальон МП Балтийского флота, 165 полк МП Тихоокеанского флота, сводный полк МП (в котором были батальоны с Северного, Тихоокеанского и Балтийского флотов). Всего за время боев 1995 года на территории Чечни погибли 178 морских пехотинцев и 558 получили ранения различной степени тяжести, 16 человек получили звание Героя России (шестеро – посмертно). В дальнейшем в БД принимал участие 876-й одшб из состава 61-й бригады морской пехоты Северного флота, разведрота 810-го опмп Черноморского флота и 414-й обмп Каспийской флотилии. Каспийский батальон был выведен из Чечни последним, в 2001 году, но до 2003 года продолжала работать тактическая группа МП, сформированная на его основе.
Символы Морской пехоты.
Основным элементом символики морской пехоты является якорь. Он присутствует в эмблематике практически всех морских десантных сил государств мира. Исключение составляют только подразделения не входящие непосредственно в состав ВМС. Это морские десантники Греции, Дании, Финляндии и нескольких других стран, которые входят в состав сухопутных войск, а не военно-морских сил.
Однако зачастую символику якоря используют и подразделения сухопутных войск, выполняющие функции морских десантных сил. К ним относятся итальянские Lagunari, французские Troupes de Marine и некоторые другие. Также довольно широко используется альтернативная морская символика — трезубец, парусный корабль (Швеция, Греция, Дания).
Нельзя не заметить влияние морской пехоты США на символику морской пехоты таких стран как Таиланд, Китай(К. Р.), Корея(Р. К.), Филиппины и некоторых других государств. На символику морской пехоты США, в свою очередь, влияние оказала Королевская морская пехота Великобритании, которая первой в мире стала использовать изображение глобуса, символизирующего глобальность задач, стоящих перед морской пехотой и её решимость с этими задачами справиться.
В латинском мире законодателем мод была морская пехота Испании с её якорем на скрещённых ружьях. Теперь этот символ используют практически все страны Латинской Америки, Италия и даже Турция. Можно смело утверждать, что этот символ является чемпионом по популярности.
Традиции морской пехоты СССР наложили свой отпечаток на символику морской пехоты Украины, Казахстана, России.
Морская пехота в популярной культуре.
Редьярд Киплинг (Rudyard Kipling) — стихотворение Soldier an' Sailor Too.
Песня «Морская пехота» в исполнении Валерия Леонтьева из телефильма «Последний довод королей».

</doc>
<doc id="14305" url="?curid=14305" title="Унисон">
Унисон

Унисо́н (, от  — один и "sonus" — звук) — однозвучие, одновременное звучание двух или нескольких звуков одинаковой высоты. Унисоном является интервал, имеющий ноль тонов, то есть чистая прима.
Выражение «играть в унисон» или «петь в унисон» означает, что два или более инструмента или голоса исполняют одновременно ноты одной и той же высоты. В переносном значении выражение употребляется, когда говорят о полнейшем согласии между несколькими людьми, действующими заодно.

</doc>
<doc id="14306" url="?curid=14306" title="Строк, Оскар Давыдович">
Строк, Оскар Давыдович

Оскар Давидович Строк (, 6 января 1893 — 22 июня 1975) — латвийский, российский и советский композитор. Выдающийся мелодист, прозванный ещё при жизни «королём танго».
Биография.
Семья и происхождение.
Оскар Строк родился в Динабурге Витебской губернии (ныне Даугавпилс, Латвия), младшим из восьмерых детей в музыкальной еврейской семье. Отец композитора — Давид Маркович Строк (1840—1920) — был армейским музыкантом, затем руководил клезмерской капеллой в Двинске, играл на нескольких инструментах (флейта, кларнет, фортепиано). Отец и мать будущего композитора (Хава Строк, родом из Екабпилса) поселились в Двинске (Динабурге) в конце 1860-х годов.
Творческий путь.
Учился в Санкт-Петербургской консерватории по классу фортепиано Николая Дубасова и работал как аккомпаниатор на эстраде и в кинематографе. Ему приходилось аккомпанировать на концертах многим звёздам эстрады, в частности, выдающейся певице Надежде Плевицкой.
Основные годы жизни и творчества Строка прошли в Риге, где он долго выступал с регулярными концертами в известном ресторане-дансинг-кабаре «Альгамбра» (заведение принадлежало предпринимателю Георгу Берзиньшу), где и началось его творческое становление, а также в кафе-ресторане «Отто Шварц», известного по всей Латвии своими легендарными кондитерским изделиями. Позже Строк жил также в Париже(1925), Берлине(1931), Харбине (приезжал в гости к брату Авсею), Алма-Ате (1941–1945), Риге (1945—1975), Москве. Автор песен на стихи современных поэтов на идише, в том числе шлягера «Виаhин зол их гейн». Выступал аккомпаниатором исполнителей еврейской песни, в том числе семилетнего рижского певца Миши Александровича (впоследствии синагогального кантора и известного советского эстрадного исполнителя).
Во время Второй мировой войны, находясь в составе фронтовых концертных бригад действующей армии, он создал множество патриотических песен (среди которых — «Мы победим», «Фронтовой шофёр»). В эти военные годы были у Оскара Строка и совместные гастроли с Клавдией Шульженко. Выступал как композитор, солист и аккомпаниатор, принял участие в конкурсе на создание Государственного Гимна СССР и в работе над музыкой к кинофильму «Котовский». В этом фильме Строк снялся в эпизодической роли аккомпаниатора в белогвардейском кабаке.
После войны лёгкая и танцевальная музыка западного образца оказывается под запретом. Оскара Строка — автора свыше трёхсот танго и других музыкальных произведений, исполняемых лучшими оркестрами многих стран мира,— в 1948 г. исключают из Союза композиторов Латвии, посчитав его музыку безыдейной. В Советском Союзе новые пластинки с записями его песен и инструментальных композиций начинают выходить лишь в начале 1970-х гг.
В 2008 году Оскар Строк был восстановлен в Союзе композиторов Латвии.
Оскар Строк написал такие известные танго, как «Чёрные глаза», «"Скажите, почему"», «Лунная рапсодия». Многие его песни исполнял Пётр Лещенко.
22 июня 1975 года к Оскару Давыдовичу Строку приехала скорая. Он, как всегда, шутил, играл для врача на рояле, подписал на память пластинку. А через несколько минут умер…
Похоронили композитора на еврейском кладбище "Шмерли" в Риге, под музыку его танго «"Спи, моё бедное сердце"». На памятнике выгравирована мелодия (нотная запись?) танго «"Ах эти чёрные глаза"».
В 2012 году на мотивы мелодий Оскара Строка Рижский русский театр им. М. Чехова поставил спектакль «"Танго между строк"», посвящённый композитору (драматург Алексей Щербаков).
6 января 2013 г., к 120-летию Оскара Строка, в Риге (на здании по улице Тербатас, дом 50) была открыта памятная мемориальная доска на латышском и английском языках (автор Янис Струпулис) — в этом доме О. Строк проживал в 1945—1975 гг. В церемонии открытия участвовал композитор Раймонд Паулс.
Произведения.
За всю свою творческую жизнь О.Строк написал более 300 произведений, среди которых наиболее известны:
Танго
Фокстроты
Прочие песни

</doc>
<doc id="14307" url="?curid=14307" title="Impressum">
Impressum

Импре́ссум (, от "отпечатанное") — немецкое понятие, близкое к русскому «выходные сведения»: предписанные для печатных (и не только) изданий обязательные выходные данные, включая издательство, автора, и/или редакцию. Часто включаются и дополнительные сведения, такие как типография, периодичность, дата и место издания.
В зависимости от вида издания и конкретного законодательства, в импрессуме должны (или должны были) содержаться сведения о налоговом статусе издателя, а также о прохождении изданием цензуры.
В русском языке слово "импрессум" отсутствует. Немецко-русский словарь Лейна определяет Impressum как «"полигр." выходные данные (книги)».
Импрессум в Интернете (в Германии).
Впервые обязанность указывать информацию о владельце сайта в интернете — импрессум была введена в Германии в 2002 году §6 . C 2007 года обязанность иметь импрессум на каждом веб-сайте в Интернете регулируется §5 . Спорным остается вопрос, является ли это требование обязательным и для частных сайтов. Закон требует, чтобы необходимые сведения были "легко распознаваемы, непосредственно досягаемы и всегда доступны". Объем обязательно указываемых сведений различается в зависимости от правовой формы и рода занятий владельца сайта.
В законе, однако, не употребляется напрямую формулировка «импрессум», речь идет об «обязанности по предоставлению информации». Поэтому на практике на сайтах используются различные формулировки, например "Веб-импрессум", "выходные данные" или просто "контакт".
Некоторые фирмы в Германии специализируются на том, что используют небольшие нарушения или спорные моменты в правовой трактовке обязанности указывать информацию о владельце сайта в интернете как предлог для обвинения владельцев сайтов в недобросовестной конкуренции.
, как положено сайту в Германии, тоже имеет свой (по интервики называется отказ от ответственности).
Отметим, что и в английском языке слова impressum нет, сайты в Интернете называют аналогичные страницы выражениями типа "contact us".

</doc>
<doc id="14323" url="?curid=14323" title="Универсальная машина Тьюринга">
Универсальная машина Тьюринга

Универсальной машиной Тью́ринга называют машину Тьюринга, которая может заменить собой любую машину Тьюринга. Получив на вход программу и входные данные, она вычисляет ответ, который вычислила бы по входным данным машина Тьюринга, чья программа была дана на вход.
Формальное определение.
Программу любой детерминированной машины Тьюринга можно записать, используя некоторый конечный алфавит, состоящий из символов состояния, скобок, стрелки и т. п.; обозначим этот машинный алфавит как formula_1. Тогда универсальной машиной Тьюринга "U" для класса машин с алфавитом formula_2 и "k" входными лентами называется машина Тьюринга с "k+1" входной лентой и алфавитом formula_3 такая, что если подать на первые "k" лент входное значение, а на "k+1" — правильно записанный код некоторой машины Тьюринга formula_4, то "U" выдаст тот же ответ, какой выдала бы на этих входных данных formula_4, или будет работать бесконечно долго, если formula_4 на этих данных не остановится.
Теорема об универсальной машине Тьюринга утверждает, что такая машина существует и моделирует другие машины с не более чем квадратичным замедлением (то есть если исходная машина произвела "t" шагов, то универсальная произведёт не более "ct²"). Доказательство у этой теоремы конструктивное (такую машину несложно построить, надо только аккуратно её описать). Теорема была предложена и доказана Тьюрингом в 1947 г.

</doc>
<doc id="14325" url="?curid=14325" title="Танго">
Танго

Та́нго () — аргентинский народный танец; парный танец свободной композиции, отличающийся энергичным и четким ритмом. Изначально исполнялся исключительно мужчинами.
Сперва получил развитие и распространение в Аргентине, затем стал популярен во всем мире. Танго также называлось «танго криольо» ("tango criollo"), что и значило «аргентинское».
Сегодня существует много танцевальных видов и стилей танго, в том числе аргентинское танго, уругвайское танго, бальное танго (американского и международного стиля), финское танго и старинное танго. Основное разграничение — это танго социальное (аргентинское) и танго бальное. Аргентинское танго зачастую рассматривается как «аутентичное» танго, поскольку оно ближе к изначально танцевавшемуся в Аргентине и Уругвае.
История.
Танго получило распространение от африканских сообществ в Буэнос-Айресе на основе древних африканских танцевальных форм. Слово «танго» также имеет африканское происхождение, его возводят к языку нигерийского народа ибибио, где оно значило «танец под звук барабана», и применяют к мелодиям, полученным в результате синтеза различных форм музыки из Европы, Африки и Америки. Хорхе Луис Борхес в "El idioma de los argentinos" пишет: «Танго принадлежит к Ла-Плата и является „сыном“ уругвайской милонги и „внуком“ хабанеры». Слово «танго», похоже, впервые используется в отношении к танцам в 1890-е. Первоначально этот танец был лишь одним из многих, но вскоре он стал популярным во всем обществе.
В первые годы ХХ века танцоры и оркестры из Буэнос-Айреса и Монтевидео отправились в Европу, и первый европейский показ танго состоялся в Париже, а вскоре после этого в Лондоне, Берлине и других столицах. К концу 1913 года танец попал в Нью-Йорк, США и Финляндию. В США в 1911 году название «танго» часто применялось для танцев в ритме 2/4 или 4/4 «на один шаг». Иногда танго исполняли в довольно быстром темпе. В тот период иногда относились к этому как «Североамериканского танго», в сравнении с «Рио де ла Плата танго». К 1914 были более распространены аутентичные стили танго, а также некоторые варианты, как «Менуэт-танго» Альберта Ньюмана.
Несмотря на Великую депрессию, период 1930—1950 годов стал «золотым веком» танго. Было создано множество ансамблей, в состав которых входили выдающиеся композиторы и исполнители танго, ставшие сегодня классиками стиля: Аннибал Тройло, Освальдо Пульезе, Астор Пьяццолла и многие другие.
Возрождение танго началось в 1983 году после открытия в Нью-Йорке шоу "Forever Tango", принёсшую танцу новую волну популярности.
В 2009 году, на IV сессии межправительственного комитета ЮНЕСКО, танго, как совокупность музыки, танца, поэзии и самобытных традиций региона Рио де ла Плата, было внесено в список нематериального культурного наследия человечества.
Начиная с 1977 года, 11 декабря, день рождения певца, «короля танго» Карлоса Гарделя и композитора, дирижёра , отмечается в Аргентине как «Национальный день танго».
Стили танго.
Существует ряд стилей танго:
Аргентинское танго.
Аргентинское танго объединяет в себе множество разнообразных стилей, которые развивались в разное время в различных регионах Аргентины и Уругвая. Аргентинское танго не следует путать с матчишем (так называемым «бразильским танго»). К различным стилям аргентинского танго относятся:
По виду музыки танго делят на несколько типов:
Танго салон.
Танго Салон отличается более открытой позицией танцоров в паре по сравнению с «близким объятием». Это пространство позволяет танцевать более разнообразные шаги, фигуры, повороты и позы танго. Это более изысканный и изощренный стиль исполнения танго и также, как и танго милонгеро, основан на принципах импровизации, ведения-следования и т. п.
Танго милонгеро.
Стиль танцевания в очень близком объятии, когда партнер и партнерша отдают часть веса друг другу, то есть не стоят на своих собственных осях, а частично опираются друг на друга.
Танго нуэво.
Танго нуэво («новое танго») — направление, в котором новое поколение танцоров экспериментирует по части оригинальности шагов, стремясь найти свой собственный неповторимый стиль. Танго нуэво свойственны оригинальные вращения со сплетением и вымещением ног, изысканные позы и поддержки. Оно требует для исполнения много места, поэтому его часто танцуют в шоу и никогда на милонгах.
Танго фантазия.
Танго фантазия — постановочное танго, которое исполняется для зрителей. Это танго имеет чаще всего совсем иные законы, в отличие от клубных (социальных) стилей — законы постановочного и сценического жанра. Это шоу, в котором музыкой и постановщиком продиктованы шаги, характер и чувства. Для танго «фантазия» характерна виртуозная техника исполнения, зрелищность движений и фигур.
Финское танго.
Стиль зародился в Финляндии в середине 40-х годов XX века. Наибольшую популярность финское танго приобрело в 1950-е — 1960-е, после появления на свет музыкальной композиции Унто Мононена «Satumaa» («Сказочная страна»), которая стала известна в исполнении Рейо Тайпале.
Наиболее известные исполнители финского танго — Олави Вирта, Рейо Тайпале, Эйно Грён, Эско Рахконен, Вейкко Туоми, Тайсто Тамми, Райнер Фриман и другие. Также к этому стилю обращались Тапио Раутаваара, Хенри Тиль, Георг Отс, женские вокальные ансамбли Metro-tytöt и Harmony Sisters.
Бальное танго.
Спортивный танец, участвующий в программах международных конкурсов наряду с фокстротом, венским вальсом и др. Отличия от аргентинского: отсутствие импровизации и другая цель танца — соревнование и оценка публики, в то время как аргентинское танго — это социальный танец. Все движения соответствуют определённым правилам, начиная с положения головы, корпуса тела и заканчивая шаговыми элементами. Бальное танго от аргентинского отличает также и ритм мелодии — в ритме бального танго присутствуют ударные инструменты, что добавляет ему больше четкости. По характеру звучания мелодия бального стиля танго может немного напоминать имперский марш. Аргентинское танго более плавно и мелодично.

</doc>
<doc id="14331" url="?curid=14331" title="Петерсбурский, Ежи">
Петерсбурский, Ежи

Ежи Петерсбурский (, в СССР значился как Юрий Яковлевич Петерсбурский, также был известен как «Петербургский Гарри», фамилия при рождении — Мелоди́ста, ; 20 апреля 1895, Варшава — 7 октября 1979, там же) — польский дирижёр и композитор. Наиболее известен как автор музыки танго «Утомлённое солнце» и вальса «Синий платочек».
Биография.
Родился 20 апреля 1897 года в музыкальной семье. Отец будущего композитора, Якоб Мелодиста, был певцом, мать, Паулина — пианисткой, брат Йозеф — скрипачом, Станислав — пианистом. Сам Ежи уже с четырёх лет весьма недурно управлялся с фортепиано. По линии матери происходил из известной еврейской клезмерской семьи Мелодиста (), среди членов которой были композиторы Альфред Мелодиста ("Alfred Melodysta", автор шлягеров Fiakier и Ja chcę tak naprawdę, отец матери Петерсбурского Паулины), Генрик Голд (, 1899—1977) и Артур Голд (, 1897—1943) — двоюродные братья Петерсбурского.
Учился в Варшавской консерватории под руководством профессора Антония Сыгетыньского. Продолжил оттачивать свою фортепианную технику в Венской Академии Музыки.
Имре Кальман высоко оценил его талант и посоветовал Ежи заняться сочинением эстрадной музыки. В 1922 году вместе с кузеном Артуром организовал джазовый оркестр Голда и Петербурского. С 1926 года работал в оркестре варшавского театра-кабаре «Qui Pro Quo» вместе со своими двоюродными братьями Хенриком и Артуром Голдами (последний был основателем и дирижёром оркестра).
Автор оперетт, музыки ко многим польским кинофильмам 1930-х гг., песен. Наибольшую известность Петерсбурскому принесли его танго: «О донна Клара», «Уж никогда», «Маленькое счастье», «Ты сам мне говорил», «Ты и эта гитара», «Вино любви», «Признайся мне» и другие. Среди самых знаменитых танго Петерсбурского — и танго «Последнее воскресенье» () на слова Зенона Фридвальда, появившееся в 1936 года и впервые исполненное Мечиславом Фоггом; это танго приобрело особую популярность в СССР, где в конце 1930-х гг. были исполнены и записаны по меньшей мере три его версии (с различными русскими текстами), из которых в историю вошла версия джаз-оркестра Александра Цфасмана «Утомлённое солнце».
В сентябре 1939 года по мобилизации, в связи с нападением Германии на Польшу, Ежи Петерсбурский был призван в армию. Но в том же месяце он, как и большое число его соплеменников, оказался на территории, вошедшей в состав СССР. Получив советское гражданство и став Юрием Яковлевичем Петерсбурским, он возглавил в конце 1939 года Государственный джаз-оркестр Белорусской ССР в составе 25 человек, почти полностью набранный из бывших польских подданных. Для своего коллектива Ежи Петерсбурский и написал вальс «Синий платочек».
Известно, что после войны Ежи Петерсбурский эмигрировал, с 1949 по 1967 жил в Аргентине и работал в в Буэнос-Айресе капельмейстером. В 1967 году вернулся на родину, женился, в 1969 родился сын Ежи Петерсбурский (младший), ставший впоследствии тележурналистом и композитором и защитивший дипломную работу о творчестве своего отца.
Ежи Петерсбурский (старший) похоронен на варшавском кладбище Старые Повонзки.
Брат Ежи Петерсбурского — "Станислав Петерсбурский" (1905—1987) — польский и израильский пианист, работал в оркестре брата, затем выступал в дуэте со своей женой, мастером художественного свиста Кларой Имас (1914—1994).

</doc>
<doc id="14335" url="?curid=14335" title="Категория:Списки">
Категория:Списки


</doc>
<doc id="14342" url="?curid=14342" title="Сахалинская область">
Сахалинская область

Сахали́нская о́бласть — субъект Российской Федерации.
Область находится в Азиатско-Тихоокеанском регионе, это одна из самых восточных территорий России и единственная область, полностью расположенная на островах (остров Сахалин и Курильские острова).
Входит в состав Дальневосточного федерального округа. 
Административный центр — г. Южно-Сахалинск.
Граничит по морю с Камчатским краем, Хабаровским краем и Японией. Входящие в состав области Курильские острова частично оспариваются Японией.
Сахалинская область является одним из лидеров в России по добыче нефти и газа, а также по улову рыбы и морепродуктов.
История.
Образована 20 октября 1932 года из Сахалинского округа. Находилась в составе Дальневосточного (1932—1938) и Хабаровского (1938—1947) краёв. 2 января 1947 года объединена с Южно-Сахалинской областью и переведена в прямое подчинение РСФСР.
22 августа 1951 года Президиум ВС РСФСР постановил образовать Горнозаводский район с центром в городе Горнозаводске, включив в его состав город Горнозаводск, рабочие поселки Первомайск, Шебунино и сельские Советы Ватутинский, Крильонский и Чкаловский, выделив их из Невельского района. 31 августа 1956 года Горнозаводский район был упразднён, а его территория передана в состав Невельского района.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 июля 1967 г. Сахалинская область награждена орденом Ленина за достигнутые успехи в хозяйственном и культурном строительстве.
География.
Сахалинская область — единственный регион в России, полностью расположенный на островах. В её состав входят остров Сахалин с прилегающими небольшими островами Монерон и Тюлений (76,6 тыс. км²), а также Курильские острова (10,5 тыс. км²). Омывается водами Охотского, Японского морей и Тихого океана.
Природа.
Главная специфика природных условий Сахалинской области — высокая сейсмическая и вулканическая активность. Особенно это характерно для Курильских островов, где расположены 9 действующих вулканов и довольно часто случаются землетрясения. Вдоль берегов Сахалина протянулись Западно-Сахалинские горы (гора Онор, высота до 1330 м) и Восточно-Сахалинские горы (самая высокая точка острова — гора Лопатина, 1609 м), разделенные Тымь-Поронайской и Сусунайской низменностями. Большая часть Курильских островов гориста (наивысшая точка — вулкан Алаид, 2339 м); известно около 160 вулканов, 40 из которых действующие; высокая сейсмичность.
На территории области много озёр, болот. Главные реки: Тымь, Поронай (о. Сахалин).
Растительный мир островов насчитывает 1 400 видов растений. Сахалин относится к зоне хвойных лесов. В долинах рек произрастают лиственные леса (тополь, ива, ольха). В центральной и южной части преобладают береза, вяз, клен, ясень, тис, которые придают растительности южный облик. На острове произрастают ценные лекарственные растения: аралия, элеутерококк. Распространены ягодники, багульник. В условиях острова проявляется гигантизм некоторых травянистых растений, таких как гречиха сахалинская, белокопытник, дудник медвежий. К концу лета многие травы поднимаются до 3-метровой высоты, а медвежья дудка вырастает до 4 метров.
Из промысловых зверей в Сахалинской области обитают: бурый медведь, росомаха, лиса, соболь, заяц, северный олень, белка, бурундук, горностай, выдра. Встречаются изюбрь и кабарга. Многочисленны и лесные птицы: глухарь, рябчик, вальдшнеп, белая куропатка, синица, дятел, кряква, чирок, кайры, бакланы. На Курилах распространены птичьи базары.
В последние 20 лет на островах акклиматизированы: пятнистый олень, уссурийский енот, ондатра, баргузинский соболь.
Богаты рыбой сахалинские реки и озера, море вокруг острова. Большое разнообразие лососевых; встречаются сахалинский осетр, щука, карась, сазан, самая большая пресноводная рыба — калуга. Она достигает длины 5 метров и массы — до 1 тонны.
Остров Тюлений, расположенный к востоку от Сахалина, — уникальный заповедник, где находится лежбище морских котиков.
В Сахалино-Курильском бассейне обитают и сивучи — самые крупные звери из ластоногих. Их называют морскими символами единственной в России области на островах.
Климат.
Климат умеренный, муссонный. Средняя температура января от −6 °C (на юге) до −24 °C градусов (на севере), средняя температура августа от +19 °C (на юге) до +10 °C (на севере); количество осадков — на равнинах около 600 мм в год, в горах до 1200 мм в год. На территории области распространены редкостойная лиственничная тайга (на севере), леса из аянской ели и сахалинской пихты (в центральной части), широколиственные леса с лианами (на юго-западе); в горах — заросли каменной берёзы и кедрового стланика.
Ниже представлены климатограммы для различных районов области (Южно-Сахалинск — для равнин южной части Сахалина, Холмск — для юго-западного побережья, Поронайск — для восточного побережья, Александровск-Сахалинский — для северо-западного побережья, Ноглики — для равнин северной части Сахалина, Южно-Курильск — для Курильских островов) по климатическим данным (среднемесячные температуры воздуха, абсолютные и средние максимумы и минимумы температур, влажность воздуха, количество осадков, средняя скорость ветра):
Внутренние воды.
Крупнейшие реки Сахалинской области:
Особо охраняемые природные территории.
Особо охраняемые природные территории Сахалинской области занимают общую площадь 844,472 тыс. га, что составляет 9,7 % территории, в том числе федерального значения 141,234 тыс. га. Тем не менее, существуют большие проблемы с охраной многих территорий, в особенности лесов, влажных земель, а также, конкретных мест обитания редких и исчезающих видов.
В настоящее время на территории области существуют: заповедников — 2, заказников федерального значения — 1, природных парков — 1, охотничьих заказников — 12, памятников природы — 51.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Сахалинская область — 72-й по численности населения субъект Российской Федерации и 5-й регион Дальнего Востока. Население области по переписи населения 2010 года составляет 498 тыс. человек (0,35 % населения РФ), что делает островной регион одним из самых малозаселённых регионов России. Половой состав характеризуется преобладанием женщин: в области живёт 258,5 тыс. женщин (52 %) и 239,5 тыс. мужчин (48 %). 79,9 % жителей островов живут в городах и пгт, 20,1 % — в деревнях и сёлах. Две трети от всего городского населения острова сконцентрирована в 4-х городах Сахалина — Южно-Сахалинске (181 728 человек), Корсакове (33 526 человек), Холмске (30 937 человек) и Охе (23 007 человек). По сравнению с переписью населения 2002 года доля городского населения сократилась на 7 % — с 87 % до 80 %, что связано с реорганизацией в 2004—2005 годах 3 городов (Горнозаводск, Чехов, Красногорск) и 25 пгт в сельские населённые пункты. Население размещено неравномерно. Так, при средней плотности населения области 5,7 чел/км² (плотность населения России 8,4 чел/км²) плотность на севере острова и Северных Курилах равна 1,5-2 чел/км², на юге — около 25 чел/км². Самой многочисленной национальностью являются русские — 430,8 тыс. человек (86,5 %). Также многочисленны корейцы (26,4 тыс. — 5,3 %), украинцы (13 тыс. — 2,6 %) и татары (5 тыс. — 1 %). Средний возраст сахалинца — 37,8 лет для мужчин и 39,9 лет для женщин.
Административно-территориальное деление.
В настоящее время Сахалинская область включает в себя 21 муниципальное образование: 17 городских округов, 1 муниципальный район, 2 городских поселения и 1 сельское поселение.
Спорт.
5 лет назад хоккей с мячом возродился на острове.
В сезоне 2013/2014 футбольный клуб "Сахалин" стал победителем Второго дивизиона зоны "Восток" и вышел в ФНЛ (футбольная национальная лига).
Экономика.
Сахалинская область относится к категории регионов России, сочетающих выдающийся ресурсно-сырьевой потенциал с экстремальными условиями его освоения. Недостаточная кадровая обеспеченность и низкая инфраструктурная обустроенность территории, типичная для регионов этой группы, на Сахалине отягощается островным положением области, отсутствием устойчивой круглогодичной связи внутри самого региона. Именно поэтому Сахалин относится к числу проблемных регионов со сложным инвестиционным климатом, кардинальное улучшение которого требует значительных средств и продолжительного времени.
Природные ресурсы.
Область изначально обладает высоким природно-ресурсным потенциалом, по которому занимает 39-е место в России. Помимо биологических ресурсов моря, по которым Сахалин находится на первом месте в России, главным ресурсом является наиболее востребованное экономикой углеводородное топливо. По объёму разведанных запасов газового конденсата Сахалинская область занимает 4-е место в России, газа — 7-е, угля — 12-е и нефти — 13-е место. По запасам древесины область занимает 26-е место в России. Однако в Сахалинской области практически полностью отсутствует значительный спектр рудных минерально-сырьевых ресурсов, незначительны гидроэнергетические ресурсы, запасы нерудных полезных ископаемых, что в целом снижает общий ресурсный потенциал области. Но, по мере освоения углеводородных запасов шельфа Охотского моря (по объёму которых Сахалинская область занимает 9-е место в России), вырос производственный и финансовый потенциал области. Если в 1995 году по производственному потенциалу Сахалинская область находилась на 66-м месте в России, то в 2004 году — уже на 46-м. И по финансовому потенциалу область поднялась с 87-го места в 1997 году на вполне достойное 45-е место в 2004-м. По общему объёму промышленного производства область вышла на 4-е место в ДВФО после Якутии, Хабаровского и Приморского краев.
Инвестиционный климат.
По оценке Министерства регионального развития Российской Федерации за 2012 по развитию реального сектора экономики Сахалинская область занимает 1 место среди всех регионов России, по сводному индексу социально-экономического развития область находится на 4 месте, по инвестиционной привлекательности — на 6 месте.
По объёму иностранных инвестиций область занимает 3 место, уступая только Москве и Санкт-Петербургу, а также 3 позицию по объёму строительных работ на душу населения. По объёмам инвестиций в основной капитал на душу населения Сахалинская область на 5 месте.
Промышленность.
Промышленность занимает ведущее место в экономике Сахалинской области, в ней занято почти 20 % работающего населения Сахалинской области, создается более 60 % валового регионального продукта. В 2012 году индекс промышленного производства составил 96,6 %.
Ведущими отраслями промышленного производства в Сахалинской области являются нефтегазовый, топливно-энергетический (уголь и энергетика) и рыбопромышленный комплексы, пищевая промышленность.
На долю нефтегазового сектора приходится более 90 % общего объёма промышленного производства.
Территориальное размещение промышленности в Сахалинской области отличается резкой неравномерностью.
Основными промышленными муниципальными образованиями являются Городской округ Ногликский, где ведется почти вся нефте- и газодобыча, Корсаковский городской округ, где расположен завод по сжижению газа, а также г. Южно-Сахалинск — административный и экономический центр Сахалинской области. Доля этих трех муниципальных образований занимает более 85 % всей промышленной продукции региона.
Также Сахалинская область является монополистом в России по производству пищевого агар-агара.
Транспорт.
Автомобильный транспорт.
Автомобильный транспорт является базовым элементом транспортной системы Сахалинской области. Данный вид транспорта занимает первое место по объёмам перевозок пассажиров по области. Ежегодно в области данным видом транспорта перевозится порядка 25-26 млн человек (95 % от числа перевезённых пассажиров ежегодно).
На территории Сахалинской области пассажирские перевозки автомобильным транспортом общего пользования осуществляются во всех муниципальных образованиях, за исключением муниципального образования «Северо-Курильский городской округ». В области функционируют городские, пригородные и междугородные маршруты, в том числе 14 межмуниципальных пригородных и междугородных маршрутов. На перевозках пассажиров используются автобусы отечественного и зарубежного производства малой, средней и большой вместимости (Газель, ПАЗ, ЛИАЗ, Hyundai Chorus, Hyundai County, SsangYong Istana, Asia Topik и др.). Деятельность малого и среднего предпринимательства на автомобильном транспорте в Сахалинской области играет решающее значение в перевозках грузов и пассажиров. В силу природно-климатических особенностей и численности населения в области, отрасль автомобильного транспорта на 100 % представлена малым и средним предпринимательством.
Крупнейшими пассажирскими перевозчиками являются предприятия, входящие в холдинг ОАО «Сахалинавтотранс», ООО Фирма «ПАТП-3» и ряд предприятий муниципального транспорта.
Воздушный транспорт.
В силу географического расположения островной Сахалинской области, авиационный транспорт решает важные социальные задачи. Более 90 % объёма пассажирских перевозок за пределы области и обратно осуществляются воздушным транспортом, внутри области осуществляется доставка пассажиров в труднодоступные местности, в том числе на Курильские острова.
Базовым звеном авиационного транспорта являются аэропорты. На территории Сахалинской области имеются несколько аэропортов, среди них: Южно-Сахалинск («Хомутово»), «Новостройка» (г. Оха), «Ноглики», «Шахтёрск», «Зональное» (с. Зональное), «Менделеево» (о. Кунашир), «Буревестник» (о. Итуруп), «Итуруп», а также вертодром в г. Северо-Курильске (о. Парамушир).
В настоящее время с острова Сахалин выполняются авиарейсы более чем по 20 направлениям (с учётом транзитных перевозок). По прямым маршрутам можно попасть в такие крупные российские города, как Москва, Хабаровск, Владивосток, Иркутск, Новосибирск и другие. Регулярные прямые международные рейсы из Южно-Сахалинска выполняются в города Саппоро и Токио (Япония), Сеул (Республика Корея), Харбин (Китай). Аэропорт Южно-Сахалинск обслужил в 2012 году 834 тыс. 960 пассажиров.
Основная часть международных и все внутриобластные авиарейсы выполняются региональной авиакомпанией «Сахалинские Авиатрассы».
На сахалинском рынке авиационных пассажирских перевозок работают такие крупные российские авиакомпании, как «Аэрофлот», «S7 Airlines», выполняются регулярные авиаперевозки иностранной авиакомпанией «Азиана» (Южная Корея).
Бюджет Сахалинской области субсидирует выполнение социально значимых перевозок на межмуниципальных маршрутах: Южно-Сахалинск — Оха, Южно-Сахалинск — Шахтёрск, Южно-Сахалинск — Южно-Курильск (Менделеево), Южно-Сахалинск — Буревестник, а также пассажирские перевозки между о. Парамушир и г. Петропавловск-Камчатский.
Морской транспорт.
Сахалинская область принадлежит к небольшому числу субъектов Российской Федерации, имеющих сложную транспортную схему, связывающую регион с материком. Это единственная в России административная территория, расположенная на 59 островах. Обладая выгодным географическим расположением, исключительными природными ресурсами, такими, как нефть, газ, уголь, область при этом относится к регионам с неустойчивым транспортным сообщением.
Островное положение Сахалинской области предопределяет ведущую роль морского транспорта, так как практически все грузы на Сахалин и Курилы, а также в обратном направлении на материк и в зарубежные страны доставляются морем.
На морской транспорт сейчас приходится 61,7 % всего грузооборота.
Основные перевозимые грузы — продукция производственно-технического назначения (нефтепродукты, машины, оборудование, цемент, прокат черных металлов), а также основные продукты питания (производство которых на островах недостаточно для жизнеобеспечения области) поступают из других регионов морским путем в порты области, в основном в Холмск и Корсаков, откуда доставляются потребителям по железной дороге и автотранспортом. Поэтому экономика области неразрывно связана с функционированием транспортного комплекса, обеспечивающего производственные, внутриобластные и межрегиональные связи, сферу обращения товаров, услуг в удовлетворения потребностей населения в перемещении.
Инфраструктура морского транспорта Сахалина состоит из восьми морских портов и одиннадцати морских терминалов, входящих в границы портов, транспортного флота и морской железнодорожной паромной переправы «Ванино — Холмск».
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожным транспортом осуществляется от 27 % до 30 % всех внутренних грузовых перевозок области. Основной объём грузовых и пассажирских железнодорожных перевозок на острове обеспечивает Сахалинский регион Дальневосточной железной дороги, которая характеризуется следующими данными:
В пассажирском железнодорожном сообщении действуют четыре пары поездов дальнего следования и пять пригородных железнодорожных маршрутов.
В структуре железнодорожных перевозок ведущее место занимают уголь, лесные и строительные грузы, рыбопродукция и нефтепродукты.
Согласно Стратегии развития железнодорожного транспорта в РФ к 2030 году Сахалин планируется связать с материком (участок Селихин — Ныш). Хотя в прошлом была попытка осуществить данный проект, риторика о создании тоннельного (мостового) перехода ведется и по сей день. 
В продолжение развития транспортной инфраструктуры Сахалина звучали предложения о строительстве тоннеля Сахалин — Хоккайдо. Но дальше заявлений отдельных политиков дело не продвинулось.
На острове движение осуществляется по колее 1067 мм. Но с 2000 года происходит перешивка колеи на общероссийский стандарт 1520 мм. На октябрь 2013 года из 806 километров главного хода островной железной дороги переустроено около 495 километров. Кроме этого построено два железнодорожных моста и готовится к сдаче третий.

</doc>
<doc id="14344" url="?curid=14344" title="Феноменология">
Феноменология

Феноменоло́гия ( — учение о феноменах) — направление в философии XX века, определявшее свою задачу как беспредпосылочное описание опыта познающего сознания и выделение в нём сущностных черт.
Феноменология началась с тезиса Гуссерля «Назад, к самим вещам!», который противопоставляется распространенным в то время призывам «Назад, к Канту!», «Назад, к Гегелю!» и означает необходимость отказаться от построения дедуктивных систем философии, подобных гегелевской, а также от редукции вещей и сознания к каузальным связям, изучаемым науками. Феноменология, таким образом, предполагает обращение к первичному опыту, у Гуссерля — к опыту познающего сознания, где сознание понимается не как эмпирический предмет изучения психологии, но как «трансцендентальное Я» и «чистое смыслообразование» (интенциональность).
Выявление чистого сознания предполагает предварительную критику натурализма, психологизма и платонизма и феноменологическую редукцию, в соответствии с которой мы отказываемся от утверждений относительно реальности вещественного мира, вынося его существование за скобки.
История феноменологии.
Основателем направления был Эдмунд Гуссерль (1859 - 1938), к непосредственным предшественникам можно отнести Франца Брентано и Карла Штумпфа. Исходный пункт феноменологического движения — книга Гуссерля «Логические исследования», ядром которой выступает понятие интенциональности.
Главные моменты в развитии феноменологии: возникновение её многообразных интерпретаций и противостояние её основных вариантов, учений Гуссерля и Хайдеггера (отношение которого к феноменологии называют противоречивым); появление феноменологической психологии и психиатрии (Ф. Базалья, Л. Бинсвангер, Д. Г. Купер, Р. Д. Лэйнг, Е. Минковский, Э. Страус, В. фон Гебсаттель, Г. Элленбергер, К. Ясперс), этики (М. Шелер), эстетики (Р. Ингарден, М. Дюфренн), права (А. Райнах) и социологии (феноменологическая социология А. Щюца, социальный конструктивизм), философии религии, онтологии (Ж.-П. Сартр, Р. Ингарден, отчасти Н. Гартман), философии математики и естествознания, истории и метафизики (Ландгребе), теории коммуникаций (Вилем Флуссер), герменевтики (Шпет); влияние на экзистенциализм, персонализм, герменевтику и другие философские течения; широкое распространение в Европе, Америке, Японии и некоторых других странах Азии. Крупнейшие центры феноменологии — Архивы Гуссерля в Лувене (Бельгия) и Кёльне (Германия), Международный институт перспективных феноменологических исследований и образования (США), издающий ежегодник «Analecta Husserliana» и журнал «Phenomenology Inquiry».
Феноменология Гуссерля.
Задачи феноменологии.
Гуссерль выдвигает цель построения универсальной науки (универсальной философии, универсальной онтологии), относящейся к «всеобъемлющему единству сущего», которая имела бы абсолютно строгое обоснование и служила обоснованием всем прочим наукам, познанию вообще. Такой наукой должна стать феноменология.
Феноменология исследует и приводит в систему априорное в сознании; сводя априорное к «последним… сущностным необходимостям», она тем самым задаёт основные понятия наукам. Задача феноменологии — «в познании полной системы образований сознания, конституирующих» (имманентно) объективный мир.
Метод феноменологии.
Методами осуществления феноменологического исследования являются "непосредственное созерцание" ("очевидность") и "феноменологические редукции".
Непосредственное созерцание, как метод феноменологии, означает, что последняя является "дескриптивной" наукой, и её материалом служат исключительно данные непосредственной интуиции.
Феноменологические редукции делятся на три вида. Во-первых, чистая феноменология отвлекается от "естественной установки", то есть наивной погружённости во внешний мир, и сосредоточивает внимание на самом акте (переживании) сознания, в котором мир нам даётся ("феноменолого-психологическая редукция"). Во-вторых, феноменология берёт эти переживания сознания не как конкретные факты, а как идеальные сущности ("эйдетическая редукция"). В-третьих, феноменология не останавливается на редукции к переживаниям сознания, и далее уже не только внешний мир, но и сферу душевного, сознание — как поток переживаний конкретного эмпирического субъекта — редуцирует к "чистому сознанию" ("трансцендентальная редукция").
Итак, феноменология, отвлекаясь от существующего, рассматривает "сущности" — возможное, априорное в сознании. «Старинное учение онтологии — познание „возможностей“ должно предшествовать познанию действительности — это, на мой взгляд, великая истина, — если только она понята верно и верно поставлена на службу делу». Кроме того, это дескриптивная наука, ограниченная непосредственной "интуицией" ("очевидностью"), то есть её метод — прямое интуитивное созерцание сущностей (идеация). Более того, это дескриптивная наука о сущности "трансцендентально чистых" переживаний. Таким образом, "феноменология — дескриптивная наука о сущностях трансцендентально чистых переживаний в пределах непосредственной интуиции". «…Поле феноменологии — это анализ раскрываемого в непосредственной интуиции априори, фиксаций непосредственно усмотримых сущностей и взаимосвязей таковых и их дескриптивное познание в системном союзе всех слоев в трансцендентально чистом сознании».
Осуществление феноменологического исследования.
Первым методическим принципом, критерием действительности чего-либо является "очевидность". Необходимо установить первые очевидности, которые лягут в основу достоверного знания. Эти очевидности должны быть "аподиктичными": очевидное сейчас может стать сомнительным позднее, оказаться видимостью, иллюзией; «аподиктическая же очевидность обладает той замечательной особенностью, что она не только вообще удостоверяет бытие очевидных в ней вещей или связанных с ними обстоятельств, но одновременно посредством критической рефлексии раскрывается как простая немыслимость их небытия».
В существовании мира можно усомниться — это не аподиктическая очевидность. Проведение трансцендентально-феноменологической редукции (эпохе́), делая мир лишь опытом, феноменом, обнаруживает, что ему «в качестве самого по себе более первичного бытия предшествует бытие чистого "ego" и его "cogitationes"» (то есть чистого сознания и его переживаний, взятых как сущности). Это и есть искомая аподиктическая очевидность.. После этого нужно установить дальнейшие абсолютные очевидности — «универсальную аподиктическую структуру опыта Я рансцендентального опыт (например, имманентную временную форму потока переживаний)». Таким образом, трансцендентальная феноменология — это наука о трансцендентальном ego и о том, «что заключено в нём самом» (о трансцендентальном опыте): самоистолкование трансцендентального ego, показывающее, как оно конституирует в себе трансцендентное; исследование всех возможных типов сущего (данных нам как содержания сознания). Это трансцендентальная теория познания (в отличие от традиционной, где основной проблемой является проблема трансцендентного, бессмысленная в феноменологии) — "трансцендентальный идеализм".

</doc>
<doc id="14345" url="?curid=14345" title="C">
C

C (латиница), С (кириллица):
Электровозы:

</doc>
<doc id="14347" url="?curid=14347" title="Cpp">
Cpp

Cpp или CPP может означать:

</doc>
<doc id="14348" url="?curid=14348" title="Психоделия">
Психоделия

Психоделия (от — душа, — ясный) — фантасмагория наркотического транса, вызванного приёмом психоделиков, состояние изменённого сознания, неустойчивое состояние психики, а также пласт контркультуры, появившийся благодаря употреблению психоделиков или какое-то очень странное явление, выбивающееся из обычного хода вещей.
Сфера употребления слова.
Прежде всего слово связано с отдельной категорией психоактивных веществ (наркотиков), которые часто так и называют — психоделики, хотя применяются также названия «галлюциногены» (вызывающие галлюцинации) и «психотомиметики» (имитирующие психоз).
Сам термин "" ("психоделический" или "психеделический") был впервые предложен в 1956 году британским (работавшим в США и Канаде) психиатром Хамфри Осмондом (), который изучал возможности применения этих веществ (прежде всего ЛСД) в психотерапии. В дальнейшем слово было популяризовано в работах Тимоти Лири и Олдоса Хаксли. Первооткрыватель ЛСД Альберт Хофманн в своей книге «ЛСД — мой трудный ребёнок» пишет:
Вместе с тем, многие не склонны сводить понятие «психоделии» исключительно к наркотикам, так как «расширение сознания» и связанные с этим ощущения могут быть достигнуты и без применения психоактивных препаратов через использование холотропного дыхания, сенсорной депривации или депривации сна и различных форм медитации а также некоторыми из психологических и духовных практик, предлагаемых религиями, некоторыми формами психотерапии и альтернативной медицины, оккультизмом, мистицизмом, эзотерикой, философией нью-эйдж и др. Таким образом «психоделический опыт» («трип»; испытывающих их могут называть «психонавтами») связывают не только с приёмом ЛСД или, к примеру, ДОБ, мескалина, Salvia divinorum или марихуаны, но и с сеансами гимнастики Цигун, «контактёрством» («ченнелингом»), «визионерством» (исследованиями «астрального плана») и подобным или же просто с проявлениями шизофрении и других психических расстройств. 
«Психоделия по-советски».
Советский российский психиатр-нарколог Александр Данилин в своей книге «LSD: галлюциногены, психоделия и феномен зависимости», уделяет специальное внимание «психоделии по-советски» и также отделяет термин «психоделия» от однозначной связи с употреблением наркотиков. Он рассказывает об «эзотерических исканиях» среди жителей СССР в 1960—70-х годах во времена расцвета наркотической «психоделической революции» на Западе (отдельное внимание уделяется роли КГБ в этом процессе).
В частности, Данилин пишет:
Психоделия в культуре.
Психоделические опыты получили широкое отражение в современном искусстве, породив понятия «психоделическая музыка», графика, литература, кино.
Пионерами современной психоделической музыки принято считать таких исполнителей, как Jimi Hendrix, Pink Floyd, The Doors, The Who, Jefferson Airplane, The Grateful Dead, поздние The Beatles и другие музыканты эры хиппи. Подобные проекты принято относить к жанру психоделический рок, а с распространением электронной музыки жанр стал куда более многообразным. От стержневой культуры гоа-транса в середине 1990-х отпочковался так называемый «психоделический транс» (характерные представители — израильские проекты Infected Mushroom, Astrix), возник жанр «психоделическое даунтемпо» (или psybient, характерные представители — Shpongle, , Shulman, ) и другие.
В литературе напрямую с психоделией связаны такие работы, как, например, произведения Олдоса Хаксли и «Электропрохладительный кислотный тест» Тома Вулфа:
Психоделия оказала влияние на творчество многих писателей более позднего (после окончания эпохи хиппи) периода — к примеру, Виктора Пелевина, Дмитрия Гайдука.
В целом можно отметить тесную связь психоделики с «наркоманской» литературой – иллюстрацией тому может служить творчество Ирвина Уэлша. Такой «патологический» вариант психоделии является не единственным из существующих, хотя писатели чаще всего обращаются именно к нему.

</doc>
<doc id="14350" url="?curid=14350" title="Гобой">
Гобой

Гобо́й (от , буквально «высокое дерево», , , ) — язычковый деревянный духовой музыкальный инструмент сопранового регистра, представляющий собой трубку конической формы с системой клапанов и двойной тростью (язычком). Современный вид гобой приобрёл в первой половине XVIII века. Инструмент обладает певучим, однако несколько гнусавым, а в верхнем регистре — резким тембром.
Инструменты, считающиеся прямыми предшественниками современного гобоя, известны с античности и сохранились в первозданном виде в разных культурах. Народные инструменты, такие как бомбарда, волынка, жалейка, дудук, гайта, хитирики, зурна вместе с инструментами Нового времени (мюзетт, собственно гобой, гобой д’амур, английский рожок, баритоновый гобой, барочный гобой) составляют обширное семейство этого инструмента.
Гобой используется в качестве сольного инструмента, в камерной музыке и симфоническом оркестре.
Основу репертуара для гобоя составляют произведения эпохи барокко (сочинения Баха и его современников) и классицизма (Моцарт). Реже исполняются сочинения композиторов-романтиков (Шумана) и современных композиторов.
История гобоя.
Древний мир и Античность.
Язычковые инструменты существовали с древнейших времён. В Древнем Египте они были известны под названием «мемет», а в Древней Греции был широко распространён авлос (аналогичный инструмент под названием "тибия" использовался у этрусков и в Древнем Риме). Что касается конструкции их язычков, то сейчас затруднительно однозначно установить были ли они одинарными или двойными, но весьма вероятно, что использовались и те и другие. Широко распространены были разновидности этих инструментов, состоявшие из двух трубок, на которых играли одновременно, причём одна из трубок давала однозвучное басовое сопровождение для другой (бурдон). Аналогичное бурдонное сопровождение стало отличительной особенностью другого инструмента с двойным язычком — волынки.
Родственные гобою инструменты в народной музыке.
Близкими по происхождению к гобою инструментами можно считать зурну (распространена в Закавказье, Средней Азии, Турции, Македонии), дудук, венгерские народные инструменты "тороксип" и "тарогато", среднеазиатский сурнай, индийский шенай, японскую хитирики и многие другие.
Эволюция гобоя в Европе.
Начиная с XII века, гобои начинают всё чаще изображаться на гобеленах, картинах, в иллюминированных книгах, и это даёт возможность в какой-то мере проследить историю изменений этого инструмента.
Шалмей (гобой эпохи Ренессанса) изготавливался из одного куска дерева и имел достаточно большую длину. От этого инструмента произошли кроммхорны, итальянские чиарамеллы и пиффери, испанские дульсаины и грайли, французские бомбарды и «гобои Пуату», а также многие другие инструменты. Шалмеи существовали в нескольких разновидностях (от высокой до басовой) и часто объединялись в ансамбли (в то время называвшиеся «консортами»).
Появление гобоя эпохи барокко.
Во Франции шалмеи и круммхорны звучали повсюду: от королевского двора до деревенского праздника; «гобои Пуату» появлялись на музыкальных вечерах у Людовика XIV, мюзетты (гобои высокого регистра) сопровождали крестьянские танцы.
С середины XVII века крупнейшие французские музыкальные мастера и музыканты при королевском дворе — Оттетер и Филидор — взялись за совершенствование инструмента. Первым нововведением было разделение гобоя на три части для удобства хранения и переноса. В дальнейшем было улучшено интонирование, проведён более точный расчёт местоположения звуковых отверстий и добавлены несколько клапанов. Трость также была усовершенствована: теперь музыкант мог управлять её колебаниями непосредственно губами, что улучшало чистоту и красоту звука. Впоследствии такие же реформы привели к созданию современных кларнета и фагота. Оттетер и Филидор считаются создателями инструмента, который сейчас называют «баро́чным гобоем».
В 1664 году Жан Батист Люлли, придворный дирижёр и композитор, сочинил марш для новых инструментов и включил их в придворный оркестр. Постепенно они вытеснили из оркестра менее технически совершенные круммхорны, перестали употребляться и другие старинные инструменты (блокфлейты, теорбы, виолы, спинеты и др.). Гобои также вошли в состав военных духовых оркестров и таким образом достаточно быстро (вместе с фаготами) распространились по всей Европе. Новый инструмент находил применение в оперном оркестре, придворных балетных постановках, ораториях, кантатах и широко стал использоваться в качестве солирующего и ансамблевого инструмента.
Практически все ведущие композиторы эпохи барокко создавали произведения для гобоя и его разновидностей: гобоя д’амур, охотничьего гобоя (oboe da caccia), английского рожка, баритонового гобоя (этот инструмент употреблялся достаточно редко. Что интересно — уже в 1680 году он имел форму, напоминающую саксофон). XVIII век можно с полным правом назвать «золотым веком» гобоя.
Гобой классического периода.
Классический гобой (середина XVIII — начало XIX века) практически не отличался от своего предшественника. Для упрощения аппликатуры (например, для исполнения трелей), расширения диапазона (до середины третьей октавы) было увеличено количество клапанов, но в целом форма инструмента не изменилась. Нередкими были случаи, когда дополнительные клапаны добавлялись к гобою спустя достаточно длительное время после его изготовления.
Современный гобой.
Во второй четверти XIX века конструкция деревянных духовых инструментов пережила настоящую революцию: Теобальд Бём изобрёл систему особых кольцевых клапанов для закрытия нескольких отверстий сразу и применил её на своём инструменте — флейте, в дальнейшем эта система была приспособлена для кларнета и других инструментов. Величина и расположение отверстий более не зависела от длины пальцев музыканта. Это позволило улучшить интонирование, сделать более ясным и чистым тембр, расширить диапазон инструментов.
Для гобоя эта система в исходном виде не подходила. Через некоторое время Гийом Трибер и его сыновья Шарль-Луи (профессор Парижской консерватории) и Фредерик предложили адаптированный для гобоя улучшенный механизм, заодно слегка изменив конструкцию самого инструмента. Их последователи — Франсуа и Люсьен Лоре — создали новую модель гобоя, получившую название «Консерваторская модель с плоскими клапанами», быстро взятую на вооружение всеми гобоистами.
Строение гобоя.
Материал для корпуса.
Первые гобои изготавливались из тростника или бамбука — для создания корпуса использовалась природная полость внутри трубки. Несмотря на то, что некоторые народные инструменты до сих пор делаются таким образом, довольно быстро стала очевидной необходимость поиска более прочного и устойчивого к переменам обстановки материала. В поисках подходящего варианта музыкальные мастера пробовали разные образцы древесины, как правило, твёрдой, с правильным расположением волокон: самшит, бук, дикая вишня, палисандр, груша. Некоторые гобои эпохи барокко были сделаны из слоновой кости.
В XIX веке, с добавлением новых клапанов, потребовался материал ещё более прочный. Подходящим вариантом оказалось чёрное дерево. Древесина чёрного дерева остаётся основным материалом для производства гобоев до сих пор, хотя иногда применяется древесина экзотических деревьев, таких как кокоболо и «фиолетовое дерево». Проводились эксперименты по созданию гобоев из металла и плексигласа. Одно из последних технологических нововведений применяется фирмой «Buffet Crampon»: инструменты по технологии Green Line из материала, состоящего на 95 % из порошка чёрного дерева и на 5 % — из углепластика. Обладая теми же акустическими свойствами, что и инструменты из чёрного дерева, гобои Green Line намного менее чувствительны к изменениям температуры и влажности, что снижает риск повреждения инструмента, кроме того, они легче и дешевле.
«Консерваторская модель».
Ширина канала составляет 4 мм у места вхождения трости в корпус, 16 мм у конца нижнего колена (на длине 480 мм), затем расширяется до 38 мм у раструба (длина участка 110 мм).
На корпусе насчитывается 23 отверстия, закрываемых клапанами. Основной материал для клапанов — мельхиор. Каждый клапан подгоняется под форму инструмента, шлифуется, полируется и покрывается тонким слоем никеля или серебра. Механизм гобоя составляют также многочисленные тяги, рессоры, болты и др. Эта сложная система позволяет извлечь на современном инструменте ноты почти трёх октав: от "b" (си-бемоль малой октавы) до "f³" (фа третьей октавы) и выше.
Венский гобой.
В Венском филармоническом оркестре используется модель гобоя, разработанная в начале XX века Германом Цулегером и почти не изменившаяся до наших дней. Помимо Венского оркестра более почти нигде не используется. Изготавливаются такие инструменты в небольших количествах фирмами Гунтрам Вольф и Yamaha.
Трость.
Трость ― звукопроизводящий элемент гобоя ― пара упругих тонких камышовых пластинок, плотно соединённых друг с другом и вибрирующих под действием вдуваемой струи воздуха. Качество трости не менее важно, чем свойства самого инструмента.
В большинстве случаев трости делаются вручную самими гобоистами. Трость должна быть адаптирована к силе дыхания музыканта и амбушюру (постановке губ).
Камыш (вернее сорт тростника Arundo donax) — самый подходящий материал для трости, благодаря своим прямым волокнам и большой гибкости. Процесс изготовления трости сложен и долог и включает несколько стадий.
Сначала распиленные по длине камышовые трубки раскалывают на три части, края которых обрезаются таким образом, чтобы они образовывали тупой клин. Затем эти похожие на миниатюрные желоба заготовки замачиваются, поскольку во избежание растрескивания обрабатывать камыш необходимо во влажном состоянии. Далее с помощью специального ручного станка, напоминающего миниатюрный рубанок, заготовка фиксируется и шлифуется с вогнутой стороны до определенной толщины. После этого полученная тонкая изогнутая пластинка перегибается строго посередине на специальной металлической форме, имеющей форму будущей трости, выступающие за границы формы части пластинки обрезаются. Затем пластинка снимается с формы, её концы сводятся вместе и плотно фиксируются проволокой вокруг круглой основы (дорна или штифта), образуя, таким образом, небольшую трубку. Полученная заготовка (называемая «куколкой» из-за своей формы, на фото выше ― часть трости выше обмотки) вновь замачивается, после чего перед последующей обработкой слегка сушится и насаживается на штифт и фиксируется на нём нейлоновой нитью. Далее с помощью острых инструментов (скальпеля или небольшого ножа) начинается её обтачивание и шлифовка с двух сторон, пока она не раскрывается в месте перегиба и не приобретает конечную форму трости — двух соединенных друг с другом треугольных камышовых пластинок, отшлифованных в месте соединения. После этого нейлоновую обмотку нижнего конца «куколки», зафиксированного вокруг штифта, для дополнительной жесткости покрывают лаком. Жесткое сочленение трости и штифта необходимо, поскольку при звукоизвлечении вибрировать должны только обточенные части пластинок, но не вся «куколка».
Поскольку тонкие пластинки трости крайне чувствительны к влажности и механическому воздействию, как правило, трости сохраняются в специальном футляре. Срок их службы, однако, недолог, и поэтому они изготавливаются в достаточно больших количествах. При этом технология их производства требует большой тщательности и камыша высокого качества; заготовки, не удовлетворяющие требованиям, отбраковываются на всех стадиях изготовления.
Роль гобоя в музыке.
Музыка барокко.
Люлли первым ввёл гобой в оркестр в 1657 году в опере-балете «Больной Амур», первые сольные сочинения для гобоя — «Королевские концерты» Франсуа Куперена, сюиты и «Сельские дивертисменты» Жозефа Буамортье, наконец, концерт для гобоя с оркестром (C-dur) Жана-Мари Леклера.
Среди сочинений для гобоя этого периода — концерты для одного или двух гобоев Томазо Альбинони (ор. 7, 1715 г., самые ранние из напечатанных в Европе, и ор. 9, 1722 г.), Концерт для гобоя и струнных Алессандро Марчелло, многочисленные (около 100) сонаты и концерты Антонио Вивальди, произведения Георга Фридриха Генделя и Георга Филиппа Телемана (сонаты и концерты), большие сольные эпизоды в операх, мессах, балетах, кантатах, ораториях. В сочинениях Иоганна Себастьяна Баха гобой также играет немаловажную роль: «Бранденбургские концерты» № 1 и № 2, Концерт для скрипки и гобоя с оркестром, концерт для гобоя д’амур с оркестром и многочисленные соло в ариях из кантат.
Музыка классицизма.
Самые известные сочинения для гобоя этого периода принадлежат Вольфгангу Амадею Моцарту: концерт C-dur, написанный для итальянского гобоиста Ферлендиса и квартет для гобоя со струнным трио F-dur, посвященный другу Моцарта, гобоисту Фридриху Рамму. Гобою также поручаются значительные оркестровые эпизоды в операх, симфониях и духовных сочинениях Моцарта. Нужно также отметить обязательное присутствие двух гобоев в камерной музыке Моцарта для духовых инструментов в жанре Harmoniemusik: секстеты для двух гобоев, двух фаготов и двух валторн и серенады для двух гобоев, двух кларнетов, двух фаготов и двух валторн.
Среди гобоистов популярен Концерт C-dur Йозефа Гайдна. Однако, точное авторство этого концерта не установлено, поскольку до нас дошла лишь копия, на которой чьей-то рукой позже было написано «Гайдн». Возможно, это произведение принадлежит перу композитора-современника Гайдна Йозефа Мальцата. Концерты же Йозефа Гайдна для двух колёсных лир с оркестром переработаны впоследствии для флейты и гобоя с оркестром. Один концерт для такого же состава принадлежит также перу Антонио Сальери, а позже произведение для гобоя и флейты с оркестром напишет ученик Сальери, Игнац Мошелес.
Концерт c-moll Доменико Чимарозы, ставший знаменитым, на самом деле является переложением нескольких его клавесинных пьес английским композитором XX века Бенджамином.
Не обошёл своим вниманием гобой и Людвиг ван Бетховен: услышав в декабре 1793 года трио для двух гобоев и английского рожка, сочинённое гобоистом и композитором Яном Вентом (1745—1801), молодой Бетховен сочинил два произведения для такого же состава: Вариации на тему «Là ci darem la mano» из оперы Моцарта «Дон Жуан» и Трио C-dur, op.87. Композитор написал концерт для гобоя в тональности F-dur, однако он утерян и до наших дней дошли только наброски к нему. В Третьей и Шестой симфониях Бетховена гобою поручено значительное соло.
Музыка XIX века.
Несмотря на то, что в эпоху романтизма в связи с возросшим интересом композиторов к фортепиано и скрипке количество литературы для духовых инструментов сократилось, ряд сочинений, написанных в этот период, предназначались для исполнения на гобое. Среди наиболее известных сочинений этого времени:
Музыка XX века.
Среди многочисленных произведений XX века, в которых используется гобой и его разновидности, нужно отметить:
Гобой в оркестре.
В симфоническом оркестре используется обычно два или три гобоя. Партии английского рожка или гобоя д’амур (если таковые предусмотрены) исполняются одним из гобоистов. Изредка используется гобой-пикколо (например, во Втором концерте Бруно Мадерны).
Традиционно по ноте «ля» первой октавы, исполняемой гобоем, настраивается весь симфонический оркестр. Считается, что звук гобоя наименее подвержен расстраиванию (благодаря небольшим размерам звукообразующего элемента — трости, и малой возможности «подстроить» инструмент — выдвигание трости лишь незначительно сказывается на интонации)..
Киномузыка.
Благодаря своему выразительному тембру гобой и английский рожок часто используются в музыке к кинофильмам. Так, Джон Уильямс поручил гобою главную тему в музыке к фильму «Звёздные войны. Эпизод II. Атака клонов», а Эннио Морриконе — в фильме «Миссия».

</doc>
<doc id="14354" url="?curid=14354" title="Амет-Хан, Султан">
Амет-Хан, Султан

Амет-Ха́н Султа́н ({{lang-crh|Amet-Han Sultan}}, {{lang-lbe|АхӀмад-Хан Султан}}; 25 октября 1920 года — 1 февраля 1971 года) — советский военный лётчик-ас, участник Великой Отечественной войны, дважды Герой Советского Союза (1943, 1945).
Выпускник 1-й Качинской военной авиационной школы в годы Великой Отечественной войны прошёл путь от лётчика до командира эскадрильи 9-го гвардейского истребительного авиационного полка. 31 мая 1942 совершил под Ярославлем свой первый воздушный таран немецкого бомбардировщика «Юнкерс-88». Участвовал в Сталинградской битве, в ходе которой зарекомендовал себя как признанный ас. Последний свой воздушный бой провёл 29 апреля 1945 года над находящимся в черте Берлина аэродромом «Темпельхоф», сбив «Фокке-Вульф 190» (30-я воздушная победа).
После войны — лётчик-испытатель Лётно-исследовательского института в Жуковском, подполковник (1946), заслуженный лётчик-испытатель СССР (1961), лауреат Государственной премии СССР (1953). За время лётной работы он освоил около 100 типов летательных аппаратов, его налёт составил 4237 часов. Погиб при испытании самолёта 1 февраля 1971 года.
Биография.
Родился 20 октября 1920 года в городе Алупке в семье рабочего. Отец — лакец (родом из аула Цовкра-1 в Дагестане), мать — крымская татарка.
При рождении получил имя Амет-Хан, по утверждению историка А. Симонова, при поступлении в училище данные на курсанта были записаны по крымскотатарскому обычаю в начале собственное имя Амет-Хан, затем имя отца — Султан. С тех пор Амет-Хан стали считать фамилией (сыновья Амет-Хана Султана — Арслан Султанович Амет-Хан и Станислав Султанович Амет-Хан).
В 1937 году окончил 7 классов и поступил в железнодорожное училище в Симферополе. После окончания учёбы работал слесарем в железнодорожном депо в Симферополе. Одновременно учился в аэроклубе, который успешно окончил в 1938 году.
В РККА с февраля 1939 года. В 1940 году, по окончании 1-й Качинской Краснознамённой военной авиационной школы имени А. Ф. Мясникова, в звании младшего лейтенанта, направлен в 4-й истребительный авиационный полк (Одесский военный округ), дислоцировавшийся под Кишинёвом. Летал на самолётах И-15 и И-153. Встретил войну в Молдавии.
В Великой Отечественной войне.
Уже 22 июня 1941 года младший лётчик 4-го истребительного авиационного полка Амет-Хан Султан выполнил несколько боевых вылетов на истребителе И-153 на разведку и штурмовку наступающего врага. Осенью 1941 года прикрывает небо Ростова-на-Дону. Зимой 1942 года полк переучивается на «харрикейны».
С марта 1942 года 4-й истребительный авиационный полк находится в составе ПВО города Ярославля. Здесь Амет-Хан Султан одержал свою первую воздушную победу. 31 мая 1942 года, израсходовав в атаках весь боезапас, он таранил на «Харрикейне» вражеский бомбардировщик «Юнкерс-88», ударив его левой плоскостью снизу. При ударе «харрикейн» Амет-Хана застрял в загоревшемся «юнкерсе». Лётчику удалось выбраться из кабины своего самолёта и воспользоваться парашютом. Спустя несколько дней Амет-Хана пригласили в Ярославль, где городской комитет обороны наградил его именными часами и почётной грамотой при большом стечении народа на Советской площади, на которой был выставлен для всеобщего обозрения «юнкерс». Позже за подвиг, совершённый в небе над Ярославлем, лётчик был награждён орденом Ленина. В 2010 году в Ярославле установлен памятник этим событиям.
Летом 1942 года Амет-Хан воюет под Воронежем на самолёте Як-1, а с августа 1942 года на самолёте Як-7Б участвует в Сталинградской битве. Здесь он зарекомендовал себя как признанный ас и был включён в состав 9-го гвардейского истребительного авиационного полка, своеобразной сборной советских лётчиков, созданной для противодействия немецким асам. В состав этой группы, кроме него, вошли признанные асы: будущие дважды Герои Советского Союза Владимир Лавриненков, Алексей Рязанов, Иван Степаненко и будущие Герои Советского Союза Иван Борисов и Борис Ерёмин. Под Сталинградом Амет-Хан был сбит и второй раз спасся с помощью парашюта.
В октябре 1942 года Амет-Хан Султан становится командиром 3-й авиаэскадрильи 9-го гвардейского истребительного авиационного полка, в составе которого он воевал до конца войны. За тактику атаки противника с высоты командующий 8-й воздушной армией генерал Т. Т. Хрюкин разрешил Амет-Хану Султану нарисовать на фюзеляже своего самолёта орла{{sfn|Бутаев|1990|loc=Глава вторая}}.
После переучивания на «Аэрокобру» он участвует в освобождении Ростова-на-Дону, в ожесточённых воздушных боях на Кубани, в освобождении Таганрога, Мелитополя, Крыма. В январе 1944 года в паре со своим ведомым, Героем Советского Союза Иваном Борисовым, Амет-Хан принудил к посадке на свой аэродром немецкий связной самолёт «Шторх». После краткого знакомства с кабиной незнакомой для него машины, он совершил на ней самостоятельный полёт.
Во время отпуска в городе Алупка стал свидетелем насильственной депортации крымскотатарского народа 18-20 мая 1944 года. Сам Амет-Хан пытался помешать этому, и ему удалось оставить своих родителей в Крыму. 
После отдыха летом 1944 года и перехода на новый истребитель Ла-7, Амет-Хан воюет в Восточной Пруссии, участвует во взятии Берлина.
Последний свой воздушный бой гвардии майор Амет-Хан Султан провёл 29 апреля 1945 года над находящимся в черте Берлина аэродромом «Темпельхоф», сбив «Фокке-Вульф 190».
Всего за время войны Амет-Хан Султан совершил 603 боевых вылета (из них 70 — на штурмовку живой силы и техники противника), провёл 150 воздушных боёв, в которых сбил лично 30 и в составе группы 19 самолётов противника.
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 1136) командиру эскадрильи 9-го Одесского Краснознамённого гвардейского истребительного авиационного полка капитану Амет-Хану Султану присвоено 24 августа 1943 года. Второй медалью «Золотая Звезда» помощник командира по воздушно-стрелковой службе того же полка (1-я воздушная армия) гвардии майор Амет-Хан Султан награждён 29 июня 1945 года.
Послевоенная карьера.
После окончания войны, по распоряжению Верховного Главнокомандующего, все лётчики-асы были направлены на учёбу в академии. С августа 1945 года Амет-Хан — слушатель Военно-воздушной академии в Монино. Учёба шла очень трудно, давал знать о себе недостаток образования (по некоторым данным). И в начале 1946 года лётчик подаёт рапорт, в котором пишет: «Трезво взвешивая уровень своих знаний, не вижу возможности дальнейшей учёбы. Поэтому прошу отчислить меня, так как не уверен, что выдержу пять лет учёбы в академии». Его рапорт был удовлетворён, и в апреле 1946 года майор Амет-Хан Султан был уволен в запас.
Однако лётчик не мог жить без неба и поэтому всеми силами стремился вернуться к лётной профессии. Долгое время это ему не удавалось, Амет-Хан впал в депрессию, злоупотреблял спиртным, начал опускаться{{sfn|Лавриненков|1982|с=62-66}}. Но благодаря поддержке и помощи боевых друзей в феврале 1947 года Амет-Хан Султан становится лётчиком-испытателем Лётно-исследовательского института в Жуковском. В 1956 году вместе с рядом бывших партийных и советских работников Крымской АССР Амет-Хан Султан подписал письмо с просьбой о реабилитации крымских татар, направленное в ЦК КПУ.
За короткий срок он выдвинулся в число лучших испытателей. В 1949 году ему присвоен третий класс лётчика-испытателя, в январе 1950 года — второй класс, а уже в сентябре 1952 года Амет-Хан Султан становится лётчиком-испытателем 1-го класса. Он с успехом выполняет самые различные испытания.
В июне 1949 года совместно с И. Шелестом на самолёте Ту-2 проводит первую в стране полностью автоматическую дозаправку в воздухе.
В конце 1949 года Я. И. Верников и Амет-Хан Султан выполняют первый полёт на опытном всепогодном двухместном истребителе-перехватчике ОКБ А. И. Микояна И-320 («Р-2») и в 1949—1950 годах проводят его заводские испытания.
В 1951—1953 годах Амет-Ханом совместно с С. Н. Анохиным, Ф. И. Бурцевым и В. Г. Павловым были проведены полные испытания пилотируемого аналога самолёта-снаряда КС («Комета»). Самолёт-аналог (его называли К) был предназначен для отработки самолёта-снаряда КС типа «воздух-корабль» в пилотируемом режиме. Аналог подвешивался под самолёт Ту-4КС, самолёт-носитель набирал 3000 метров, после чего отцеплял самолёт-аналог. Уже в свободном падении автоматика включала двигатель, и самолёт-снаряд летел на цель. В ходе испытаний по этой теме Амет-Хан выполнил первый полёт К с земли (4 января 1951 года), первый старт с самолёта-носителя (в мае 1951 года) и большое количество полётов с отцепкой от самолёта-носителя. После одной отцепки двигатель самолёта-снаряда сразу не запустился и только благодаря выдержке Амет-Хана, не покинувшего машину, а продолжавшего попытки запуска двигателя (которые увенчались успехом лишь у самой земли), опытная машина была спасена. За проведение этих испытаний Амет-Хану Султану в 1953 году была присуждена Сталинская премия 2-й степени.
Множество полётов были выполнены Амет-Ханом для отработки систем катапультирования из различных самолётов. 12 ноября 1958 года, во время испытаний катапультного кресла для самолётов Су-7 и Су-9 парашютистом-испытателем В. И. Головиным, на самолёте МиГ-15УТИ произошёл взрыв порохового патрона стреляющего механизма катапульты. Был пробит топливный бак самолёта, обе кабины были залиты горючим, возникла угроза пожара. В. И. Головин не мог покинуть самолёт из-за деформации катапультного кресла. В этой ситуации Амет-Хан Султан принял решение сажать самолёт. Посадка была выполнена безукоризненно и жизнь товарища была спасена.
23 сентября 1961 года Амет-Хану Султану было присвоено звание «Заслуженный лётчик-испытатель СССР» (номер знака — 38). За время лётной работы он освоил около 100 типов летательных аппаратов, его налёт составил 4237 часов.
Жил в городе Жуковский Московской области.
Погиб 1 февраля 1971 года при выполнении испытательного полёта на летающей лаборатории Ту-16, предназначенной для испытания нового реактивного двигателя.
Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.
Награды.
Советские государственные награды и звания:
Почётный гражданин города Алупка (2010).
Память.
Бронзовые бюсты лётчика установлены в его родном городе Алупке, в Махачкале (на проспекте, носящем его имя и напротив здания аэровокзала) и в ауле Цовкра.
В 2010 году в Ярославле на проспекте Авиаторов был установлен памятник лётчику.
В 2013 году открыт памятник в Киеве на Аллее Воинской Славы.
8 мая 2015 года открыт памятник в районном центре Кулинского района Дагестана — селе Вачи.
Его именем названы: площадь в Симферополе, улицы в Алупке, Судаке, Волгограде, Жуковском, Каспийске; микрорайон в Саках, проспект в Махачкале. Также его именем названы аэроклуб в Симферополе; горный пик в Дагестане; аэропорт Махачкалы; малая планета (6278) Амет-Хан, платформа на 34-м километре линии Остряково — Евпатория; лицей-школа № 8 города Каспийска, школа № 27 г. Махачкала и школа села Новокули Республики Дагестан.
На здании Симферопольского железнодорожного вокзала Амет-Хану установлена мемориальная доска.
В 2015 году Верховная рада Украины проголосовала за присвоение аэропорту «Симферополь» имени Амет-Хана Султана, однако это постановление не было поддержано Росавиацией.
В октябре 2015 года на здании штаба 4-й армии ВВС и ПВО Южного военного округ в Ростове-на-Дону открыта мемориальная доска.
Музей Амет-Хана Султана.
С 1993 года в Алупке существует Музей дважды Героя Советского Союза Амет-Хана Султана (с 2001 года — отдел Крымскотатарского музея искусств), в котором работает постоянно-действующая экспозиция, посвящённая жизни, пути и лётно-испытательной деятельности советского лётчика, а также его семье и боевым соратникам. Здесь представлены воспоминания участников Великой Отечественной войны, коллег и соратников по лётно-испытательной работе, фотографии, архивные документы, письма, книги, личные вещи и награды Амет-Хана Султана, лётное обмундирование и др. Среди экспонатов представлены макеты самолётов времён Великой Отечественной войны, а также послевоенного периода как военной, так и гражданской авиации. На открытой площадке рядом с музеем размещены макет самолёта Ла-5, подаренный после съёмок художественного фильма «Хайтарма», и КС-1.
В искусстве.
Амет-Хан Султан — главный герой снятого в 2013 году художественного фильма «Хайтарма» («Возвращение»).
{{библиоинформация}}

</doc>
<doc id="14357" url="?curid=14357" title="Теорема Паппа">
Теорема Паппа

Теоре́ма Па́ппа — это классическая теорема проективной геометрии. Она формулируется следующим образом:
Пусть "A", "B", "C" — три точки на одной прямой,
"A' ", "B' ", "C' " — три точки на другой прямой.
Пусть три прямые "АВ' ", "BC' ", "CA' "
пересекают три прямые "A’B", "B’C", "C’A",
соответственно в точках "X", "Y", "Z".
Тогда точки "X", "Y", "Z" лежат на одной прямой.
Несложно видеть, что двойственная формулировка к теореме Паппа является лишь переформулировкой самой теоремы:
Пусть прямые formula_1 проходят через точку A, formula_2 проходят через точку A'. formula_3 пересекает formula_4 и formula_5 в точках B и C, formula_4 пересекает formula_7 и formula_5 в точках C' и Z, formula_9 пересекает formula_7 и formula_4 в точках B' и X. Тогда прямые BC', B’C и XZ пересекаются в одной точке (на чертеже — точка Y) или параллельны.
Теорема Паппа является вырожденным случаем в теореме Паскаля: если заменить в теореме Паскаля вписанный в конику шестиугольник на вписанный в пару пересекающихся прямых, то она станет эквивалентной теореме Паппа. Сам Паскаль считал пару прямых коническим сечением (то есть считал теорему Паппа частным случаем своей теоремы).
История.
Формулировка и доказательство этой теоремы содержатся в «Математическом собрании» Паппа Александрийского (начало IV века н. э.). В Новое время теорема была опубликована издателем и комментатором работ Паппа Федерико Коммандино в 1566 году.
Доказательство.
Если увести на бесконечность прямую XY, то теорема переходит в несложное утверждение о параллельности прямых, проще всего доказываемое с применением гомотетии:
Пусть "A", "B", "C" — три точки на одной прямой,
"A' ", "B' ", "C' " — три точки на другой прямой, при этом AB' параллельно A’B, а BC' параллельно B’C. Тогда A’C параллельно AC'.

</doc>
<doc id="14358" url="?curid=14358" title="Автоматическая телефонная станция">
Автоматическая телефонная станция

Автомати́ческая телефо́нная ста́нция, АТС — устройство, автоматически передающее сигнал вызова от одного телефонного аппарата к другому. Система автоматических телефонных станций обеспечивает установление, поддержание и разрыв соединений между аппаратами, а также дополнительные возможности. Это обеспечивается применением телефонной сигнализации.
Первый патент на АТС (US Patent No. 447918 10/6/1891) был выдан в 1889 году американскому изобретателю Элмону Строуджеру.
Типы АТС.
Машинные.
В машинных АТС для группы искателей предусматривается общий машинный привод, состоящий из нескольких постоянно вращающихся валов. Подвижная часть искателя приводится в движение при её временном сцеплении с вращающимся валом. Помимо привода, характерными особенностями автоматических станций машинной системы являются не декадное построение контактного поля, и обусловленное этим наличие регистра, то есть использование не прямого, а обходного принципа управления исканием. Своеобразны также конструкция искателя и принцип его работы. Как и подъёмно-вращательный, машинный искатель совершает движение двух видов, но в нем имеется две подвижные части — базовый блок и размещённая на нем рейка со щётками. Базовый блок вращается (вынужденное движение), поворачиваясь на такой угол, чтобы рейка оказалась против того ряда струн контактного поля, в который включены линии направления, выбранного при вынужденном движении базового блока. Затем рейка начинает свободное поступательное движение вдоль струн ряда и останавливается, когда её щётки соприкоснутся с той группой струн, в которую включена свободная в этот момент линия. Очень часто использовался такой вариант искания, когда рейка, не найдя свободного выхода, совершала обратное движение и могла двигаться взад-вперёд, до тех пор пока какая-нибудь из линий не освободится. Этот вариант давал особенно упорным абонентам возможность получить соединение в сильно перегруженном направлении, не набирая многократно один и тот же номер, а лишь держа трубку возле уха и терпеливо дожидаясь момента, когда нужное соединение будет наконец установлено. Наиболее сложная и дорогостоящая часть машинного искателя механическая. Контактное поле искателя составляет небольшую долю его стоимости. Очевидные экономические соображения продиктовали выбор конструкции искателя с большой ёмкостью контактного поля, что позволило уменьшить общее количество искателей на АТС.
В Советском Союзе производились с 1927 г. на заводе «Красная заря». После окончания Второй мировой войны восстановить производство машинных станций не удалось, и было принято решение организовать на заводе «Красная заря» производство декадно-шаговых АТС. В Москве были следующие АТС машинной системы: 241, 245, 246, 231, 251 и др.
Декадно-шаговые.
Декадно-шаговые АТС появились в СССР после Великой Отечественной войны. В них коммутационным элементом является декадно-шаговый искатель — довольно сложное электромеханическое устройство, которое имеет последовательно движущиеся контакты. В местах контактов образуется окисление, повышается сопротивление, к тому же, мощные электромагниты создают постоянную вибрацию, в результате чего сопротивление контактов становится переменным. Всё это приводит к появлению на линии значительных помех, сильно осложняющих передачу по таким каналам цифровой информации.
Координатные.
В качестве коммутационных устройств используются многократные координатные соединители (МКС), представляющие собой электромагнитные приборы параллельного действия. Основным отличием от декадно-шаговых АТС является отсутствие индивидуальных управляющих устройств на каждом коммутационном приборе. Вместо них используются регистры (принимают и запоминают информацию) и маркёры (устанавливают соединение на отдельных ступенях искания по информации, получаемой от регистра). Причём маркёр обслуживает целую группу многократных координатных соединителей на данной ступени искания и занимается только на время установления соединения на данной ступени.
Квазиэлектронные.
Коммутация осуществляется герконами, а управление — электронное, микропроцессорное. Термином «квазиэлектронная АТС» часто называют также координатные АТС с электронным управлением. (В последнее время координатные АТС достаточно часто улучшают, заменяя релейные управляющие приборы на электронные схемы; получившееся сочетание часто называют квазиэлектронной АТС). Качество связи — хорошее, однако на «Кванте» часто встречаются абонентские комплекты с нестандартным (заниженным) напряжением в линии, что вызывает большие проблемы у модемов и «кнопочных» телефонов. Впрочем, «большие проблемы» легко решались добавлением внешнего сетевого блока питания для тех самых телефонов и модемов.
Электронные аналоговые.
Коммутация аналогового сигнала осуществляется полупроводниковыми приборами, управление — микропроцессорное. Прижились только в качестве малых АТС очень малой ёмкости, откуда вытеснены электронными цифровыми. Применение в городских АТС не представляется возможным из-за низкой помехозащищённости.
Электронные цифровые.
Коммутация и управление полностью цифровые. Аналоговый сигнал оцифровывается в абонентском комплекте и передаётся внутри АТС и между АТС в цифровом виде, что гарантирует отсутствие затухания и минимальное число помех независимо от длины пути между АТС.
Интернет-АТС.
Цифровые АТС (IP-PBX), где используется не коммутация каналов, а коммутация пакетов, и транспортом является протокол IP. Такие АТС осуществляют коммутацию устройств IP-телефонии.
История.
По одной из версий, к изобретению декадно-шагового искателя Элмона Строуджера подтолкнула недобросовестная конкуренция. А. Строуджер был владельцем похоронного бюро в городе Канзас-Сити (Миссури) и терпел убытки при получении заказов по телефону, так как телефонисткой на станции работала жена его прямого конкурента, владельца другой похоронной компании. Телефонистка направляла все звонки абонентов, вызывавших похоронное бюро, своему мужу. Алман Строуджер поклялся навсегда избавить общество от телефонисток и изобрёл автоматический телефонный коммутатор декадно-шагового типа ёмкостью до 99 абонентов.

</doc>
<doc id="14360" url="?curid=14360" title="Гидроэлектростанция">
Гидроэлектростанция

Гидроэлектроста́нция (ГЭС) — электростанция, использующая в качестве источника энергии энергию водных масс в русловых водотоках и приливных движениях. Гидроэлектростанции обычно строят на реках, сооружая плотины и водохранилища. Для эффективного производства электроэнергии на ГЭС необходимы два основных фактора: гарантированная обеспеченность водой круглый год и возможно большие уклоны реки, благоприятствуют гидростроительству каньонообразные виды рельефа.
Принцип работы.
Принцип работы ГЭС достаточно прост. Цепь гидротехнических сооружений обеспечивает необходимый напор воды, поступающей на лопасти гидротурбины, которая приводит в действие генераторы, вырабатывающие электроэнергию.
Необходимый напор воды образуется посредством строительства плотины, и как следствие концентрации реки в определенном месте, или деривацией — естественным потоком воды. В некоторых случаях для получения необходимого напора воды используют совместно и плотину, и деривацию.
Непосредственно в самом здании гидроэлектростанции располагается все энергетическое оборудование. В зависимости от назначения, оно имеет своё определённое деление. В машинном зале расположены гидроагрегаты, непосредственно преобразующие энергию потока воды в электрическую энергию. Есть еще всевозможное дополнительное оборудование, устройства управления и контроля над работой ГЭС, трансформаторная станция, распределительные устройства и многое другое.
Классификация.
Гидроэлектрические станции разделяются в зависимости от вырабатываемой мощности:
Мощность ГЭС зависит от напора и расхода воды, а также от КПД используемых турбин и генераторов. Из-за того, что по природным законам уровень воды постоянно меняется, в зависимости от сезона, а также еще по ряду причин, в качестве выражения мощности гидроэлектрической станции принято брать цикличную мощность. К примеру, различают годичный, месячный, недельный или суточный циклы работы гидроэлектростанции.
Гидроэлектростанции также делятся в зависимости от максимального использования напора воды:
В зависимости от напора воды, в гидроэлектростанциях применяются различные виды турбин. Для высоконапорных — ковшовые и радиально-осевые турбины с металлическими спиральными камерами. На средненапорных ГЭС устанавливаются поворотнолопастные и радиально-осевые турбины, на низконапорных — поворотнолопастные турбины в железобетонных камерах.
Принцип работы всех видов турбин схож — вода, находящаяся под давлением (напор воды) поступает на лопасти турбины, которые начинают вращаться. Механическая энергия, таким образом, передается на гидрогенератор, который и вырабатывает электроэнергию. Турбины отличаются некоторыми техническими характеристиками, а также камерами — стальными или железобетонными, и рассчитаны на различный напор воды.
Гидроэлектрические станции также разделяются в зависимости от принципа использования природных ресурсов, и, соответственно, образующейся концентрации воды. Здесь можно выделить следующие ГЭС:
В состав гидроэлектрических станций, в зависимости от их назначения, также могут входить дополнительные сооружения, такие как шлюзы или судоподъёмники, способствующие навигации по водоему, рыбопропускные, водозаборные сооружения, используемые для ирригации, и многое другое.
Ценность гидроэлектрической станции состоит в том, что для производства электрической энергии они используют возобновляемые природные ресурсы. Ввиду того, что потребности в дополнительном топливе для ГЭС нет, конечная стоимость получаемой электроэнергии значительно ниже, чем при использовании других видов электростанций.
&lt;ref name="http://elemo.ru/gidrojelektricheskaja_stancija_gjes.html"&gt;Гидроэлектрическая станция (ГЭС)&lt;/ref&gt;
История.
Гидроэнергия использовалась с древних времен, для молки муки и других нужд. При этом приводом служил колесный механизм, вращаемый потоком воды. В середине 1770-х годах французский инженер Бернар Форест де Bélidor в опубликованной им работе "Architecture Hydraulique", привел описание гидромашин с вертикальной и горизонтальной осью вращения. К концу 19-го века появились электрические генераторы, которые могли работать в сочетании с гидроприводом. Растущий спрос на электроэнергию вследствие Промышленной революции дал толчок в их развитии. В 1878 году заработала «первая в мире ГЭС», разработанная английским изобретателем Уильямом Джорджем Армстронгом в Нортумберленде, Англия. Она представляла собой агрегат, предназначенный для питания одной единственной дуговой лампы в его картинной галерее. Старая электростанция № 1 "Schoelkopf" возле Ниагарского водопада в США начала производить электричество в 1881 году. Первая гидроэлектростанция Эдисона, "Vulcan Street" начала работать 30 сентября 1882 года, в г. Аплтон, штат Висконсин, США, и выдавала мощность около 12,5 киловатт.
К 1886 году в США и Канаде было уже 45 гидроэлектростанций. К 1889 году только в США их было 200.
В начале 20-го века коммерческими компаниями строится много небольших ГЭС в горах недалеко от городских районов. К 1920 году до 40 % электроэнергии, производимой в Соединенных Штатах вырабатывалось на ГЭС. В 1925 году в Гренобле (Франция) состоялась Международная выставка гидроэнергетики и туризма, которую посетили более одного миллиона человек. Одной из вех в гидроэнергетике как США так и в целом стало уникальное гидротехническое сооружение известное как Плотина Гувера.
В России.
Наиболее достоверным считается, что первой гидроэлектростанцией в России была Берёзовская (Зыряновская) ГЭС, построенная в Рудном Алтае на реке Берёзовка (приток р. Бухтармы) в 1892 году. Она была четырёхтурбинная общей мощностью 200 кВт и предназначалась для обеспечения электричеством шахтного водоотлива из Зыряновского рудника.
На роль первой также претендует Ныгринская ГЭС, которая появилась в Иркутской губернии на реке Ныгри (приток р. Вачи) в 1896 году. Энергетическое оборудование станции состояло из двух турбин с общим горизонтальным валом, вращавшим три динамо-машины мощностью по 100 кВт. Первичное напряжение преобразовывалось четырьмя трансформаторами трехфазного тока до 10 кВ и передавалось по двум высоковольтным линиям на соседние прииски. Это были первые в России высоковольтные ЛЭП. Одну линию (длиной 9 км) проложили через гольцы к прииску Негаданному, другую (14 км) — вверх по долине Ныгри до устья ключа Сухой Лог, где в те годы действовал прииск Ивановский. На приисках напряжение трансформировалось до 220 В. Благодаря электроэнергии Ныгринской ГЭС в шахтах установили электрические подъемники. Кроме того, электрифицировали приисковую железную дорогу, служившую для вывоза отработанной породы, которая стала первой в России электрифицированной железной дорогой.
Россия имела достаточно богатый опыт промышленного гидростроительства, в основном, частными компаниями и концессиями. Информация об этих ГЭС, построенных в России за последнее десятилетие XIX века и первые 20 лет XX столетия достаточно разрознена, противоречива и требует специальных исторических исследований.
!Район{{!!}}Название{{!!}}Мощность,тыс. кВт
В советский период развития энергетики упор делался на особую роль единого народнохозяйственного плана электрификации страны — ГОЭЛРО, который был утвержден 22 декабря 1920 года. Этот день был объявлен в СССР профессиональным праздником — Днём энергетика. Глава плана, посвященная гидроэнергетике — называлась «Электрификация и водная энергия». В ней указывалось, что гидроэлектростанции могут быть экономически выгодными, главным образом, в случае комплексного использования: для выработки электроэнергии, улучшения условий судоходства или мелиорации. Предполагалось, что в течение 10-15 лет в стране можно соорудить ГЭС общей мощностью 21 254 тыс. лошадиных сил (около 15 млн кВт), в том числе в европейской части России — мощностью 7394, в Туркестане — 3020, в Сибири — 10 840 тыс. л.с. На ближайшие 10 лет намечалось сооружение ГЭС мощностью 950 тыс. кВт, однако в последующем было запланировано сооружение десяти ГЭС общей рабочей мощностью первых очередей 535 тыс. кВт.
Хотя уже за год до этого, в 1919 году, Совет Рабочей и Крестьянской Обороны признал строительства Волховской и Свирской гидростанций объектами, имеющими оборонное значение. В том же году началась подготовка к возведению Волховской ГЭС, первой из гидроэлектростанций, возведённых по плану ГОЭЛРО.
Гидроэлектростанции в мире.
Крупнейшие гидроэлектростанции России.
По состоянию на 2015 год в России имеется 15 гидроэлектростанций свыше 1000 МВт (действующих или находящихся в замороженном строительстве), и более сотни гидроэлектростанций меньшей мощности.
Примечания:
{{главная|Список гидроэлектростанций России}}

</doc>
<doc id="14363" url="?curid=14363" title="Zarlink Semiconductor">
Zarlink Semiconductor

Zarlink Semiconductor — канадская компания-производитель микроэлектронных комплектующих. Крупнейший мировой поставщик микросхем для телекоммуникаций, оптоэлектроники, GPS-приёмников. Центральный офис компании находится в Оттаве.

</doc>
