<doc id="14922" url="?curid=14922" title="Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён">
Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён

«Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён» — советский комедийный художественный фильм, снятый режиссёром Элемом Климовым на киностудии «Мосфильм» в 1964 году. Премьера состоялась 9 октября 1964 года. Дебют Элема Климова в полнометражном кино.
Фильм отличается юмором, специфичным для пионерских лагерей, составлявшим значительную часть культурного воспитания советских детей, а также полон социальной сатиры на особенности хрущёвской эпохи и жизнь в СССР в целом.
История создания.
Съёмки фильма проходили летом 1963 года в посёлке Новомихайловский Туапсинского района Краснодарского края в пионерском лагере ЦК ВЛКСМ «Орлёнок», а также в Ростове-на-Дону в пионерском лагере «Саркисова щель» завода «Красный Аксай». Пионерлагерь «Саркисова щель», в котором были сняты основные киносюжеты фильма, после съёмок стал называться «Золотой берег». Съёмки кинофильма проводились и в пионерском лагере, принадлежавшем тресту «Воркутауголь», расположенном в микрорайоне Алексин-Бор города Алексин Тульской области. В 1970-е годы на его территории были построены новые корпуса, и от прежнего лагеря ничего не сохранилось.
Съёмки фильма продолжались четыре с половиной месяца.
Прежде, чем фильм вышел на экраны, его просматривал худсовет. Режиссёр вспоминал: «Весь фильм стояла гробовая тишина, даже на тех моментах, которые я считал очень смешными, раздавались жиденькие одиночные „хи-хи“. Естественно, он думал, что картина с треском провалилась. Лента закончилась, и в такой же гробовой тишине „товарищи“ покинули кинозал. Лишь один человек подошёл и полушёпотом сказал: „Потрясающе смешно, старик!“. Но руки не подал и так же тихо вышел». Фильм немедленно «положили на полку», в частности худсовет охарактеризовал финал, как издевательство над «кукурузной программой», в то время активно продвигавшейся Хрущёвым, а сцена торжественных похорон бабушки вызвала отдельное негодование, так как на похоронном портрете бабушка похожа на самого Хрущева.
Из воспоминаний Элема Климова: «…Буквально за несколько дней до (1 Мая) кто-то сумел уговорить Хрущёва посмотреть „Добро пожаловать…“ (а руководители смотрели фильмы только на своих дачах, с родственниками). И Хрущёв смеялся, он был довольно простодушный человек, а потом спросил: „А чего вы этот фильм держите? Смешно ведь, пускайте в прокат“. Всё: антихрущевский фильм разрешил сам Хрущёв!»
Фильм Климова вышел на экраны страны 9 октября 1964 года, а «Постановление Пленума ЦК КПСС о снятии Н. С. Хрущева» было принято 14 октября 1964 года.
Сюжет.
Действие фильма происходит в пионерском лагере, которым управляет товарищ Дынин — очень требовательный и пунктуальный человек. Он исключает из лагеря пионера Костю Иночкина, потому что тот самовольно переплыл реку и оказался на запретной для посещений территории. Для Дынина это весомый повод — врачи лагеря беспокоятся о здоровье детей и считают ту территорию антисанитарной, а, по мнению Дынина, поступок Иночкина толкнёт и других детей на то, что они будут нарушать правила. Костю отводит на железнодорожную станцию завхоз лагеря и оставляет там, думая, что он самостоятельно сядет на поезд. В ожидании поезда Костя представляет реакцию своей бабушки, когда он неожиданно из лагеря вернётся домой. Напуганный своими мыслями, он не садится в электричку и ночью тайком возвращается в лагерь, где «переходит на нелегальное положение», спрятавшись под сценой-трибуной на центральной площади лагеря.
Утром друзья случайно находят его и начинают тайно помогать, таская из столовой еду. Но близится Родительский день, на который приедет его бабушка, и поэтому скрыть его исключение из лагеря не получится. Друзья Кости предпринимают неудачную попытку отменить Родительский день, сымитировав эпидемию. Пионеры всё рассказывают вожатой Вале. Вместе с физруком и завхозом они тайно от Дынина обсуждают, что делать Косте. Во время парада-карнавала масок в лагерь торжественно въезжает комбайн с маской-кукурузой — царицей полей. Все понимают, что первую премию получит именно маска кукурузы, под которой, скорее всего, прячется племянница «большого начальника» товарища Митрофанова, но когда маску просят открыться, все видят, что в ней спрятан Костя. Товарищ Митрофанов открывает веселый праздник, а Дынин покидает лагерь.
Музыкальная тема в фильме — П. И. Чайковский, «Сентиментальный вальс».
Издание на видео.
В 1980-е годы «Видеопрограмма Госкино СССР» начала выпускать фильм на видеокассетах. В 1990 году выпущен кинообъединением «Крупный план» на видеокассетах.
В конце 2003 года фильм выпущен на DVD компанией «Крупный план» с полной реставрацией в хорошем качестве изображения и звука, в сигналах Dolby Digital 5.1 и 1.0, с дополнениями фильмографии и «До и после реставрации».

</doc>
<doc id="14923" url="?curid=14923" title="Спорт, спорт, спорт">
Спорт, спорт, спорт

«Спорт, спорт, спорт» — советский фильм 1970 года, снятый режиссёром Элемом Климовым по сценарию Германа Климова (брата режиссёра).
В фильме совмещаются постановочные сцены, документальные эпизоды о советских и зарубежных спортсменах, кадры кинохроники, высказывания о спорте известных людей (в частности, Беллы Ахмадулиной, Даниэля Ольбрыхского, Вадима Синявского и других). Звучат стихи Беллы Ахмадулиной «"Ты человек! Ты баловень природы…"» и «"Вот человек, который начал бег…"» в авторском исполнении.
Роль старого массажиста дяди Володи стала единственной главной ролью Георгия Светлани, считающегося в кино «королём эпизода». В постановочных эпизодах фильма в небольших камео появляются такие актёры, как Никита Михалков, Борис Романов, Игорь Класс, кинорежиссёр Лариса Шепитько, сценарист Герман Климов и других.
Над продолжением спортивной темы Элем Климов работал также в последние годы жизни, готовя 12-серийный художественно-документальный кинопроект «Спорт и кино».
Сюжет.
Фильм предваряется следующим подзаголовком:
Действие фильма происходит на стадионах Москвы, Филадельфии, Стокгольма и Мехико, на стадионах будущего и далекого прошлого. Используя документальный материал реальных спортивных состязаний и монтируя его с развернутыми новеллами в духе пантомимы и балета, авторы фильма показывают историю развития спорта и его будущее, связь спорта с политикой, искусством и этикой…
Сюжетной основой фильма являются рассказы старого массажиста дяди Володи молодым спортсменам, тренирующимся в спорткомплексе. Дядя Володя, по его словам, ещё перед Первой мировой войной тренировал известного бегуна Жана Буэна. На чемпионате в Лондоне он помог советскому боксёру тяжеловесу сбросить 13 кг веса и перейти в полутяжелую категорию. В качестве одной из историй для ободрения проигравшего молодого боксёра дядя Володя рассказывает о бое купца Калашникова с Кирибеевичем. Он также рассуждает о спорте будущего, когда спорт будет неразрывно связан с искусством, не будет побеждённых и победителей и главное место займёт массаж.
Рассказы дяди Володи перемежаются кинохроникой и сюжетами из истории спорта: о том, как на Олимпиаде 1936 года в Берлине четыре золотых медали выиграл афроамериканец Джесси Оуэнс, чем вызвал гнев Гитлера, о том, как в беге на 10 000 метров в 1959 г. американский спортсмен Боб Сот оказался на грани смерти из-за обезвоживания, вызванного жарой, о том, как советский прыгун и автор нескольких мировых рекордов Валерий Брумель не сломался и продолжал заниматься прыжками после тяжёлой аварии.
Текст от автора читает Зиновий Гердт.
Использованы материалы Госфильмофонда СССР, Центрального государственного архива кинофотодокументов СССР, киноархивов Венгрии, ГДР, Польши, Франции, Швеции, Югославии.

</doc>
<doc id="14924" url="?curid=14924" title="Агония (фильм)">
Агония (фильм)

«Аго́ния» — двухсерийный советский художественный фильм режиссёра Элема Климова, снятый в СССР в 1974 году по сценарию Семёна Лунгина и Ильи Нусинова. В основе сюжета находятся личность Григория Распутина и заговор с целью его убийства. В роли Распутина — Алексей Петренко.
История создания.
Фильм начал сниматься в 1966 году — к 50-летию Октябрьской революции — режиссёром А. Эфросом по пьесе А. Н. Толстого «Заговор императрицы». Однако затем И. Пырьев, руководитель объединения «Луч» (Мосфильм), передал фильм на доделку Э. Климову. Климов решил отказаться от экранизации пьесы Толстого, посчитав её «картонной вещью», и попросил написать новый сценарий А. Володина. Володин отказался, и тогда Климов обратился с тем же предложением к И. Нусинову и С. Лунгину (авторам сценария одного из его предыдущих фильмов — «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён»).
В мае 1966 года «Луч» утвердил заявку на сценарий Нусинова и Лунгина «Святой старец Гришка Распутин» («Мессия»).
В августе на худсовете он обсуждался под новым названием — «Антихрист» — и представлял собой фарс.
По словам Климова: «Фильм задумывался в фарсовом ключе. Причем у нас были сразу как бы два Распутина. Один — подлинный, поданный как бы в реалистическом ключе. Другой — Распутин фольклорный, Распутин легендарный. Образ этого фольклорного Распутина складывался из самых невероятных слухов и легенд, анекдотов, которые в своё время ходили про Распутина в народе. Тут все было преувеличено, шаржировано, гротескно».
30 августа 1966 года сценарий был представлен на утверждение в Главную сценарно-редакционную коллегию (ГСРК).
Комитет по кинематографии сценарий не утвердил, мотивируя это тем, что в нём слишком много «клубнички», что «нельзя бить царизм по альковной линии» и что недопустимо показывать Распутина «в богатырских тонах», «чуть ли не как Пугачёва», — и фильм был закрыт.
Осенью 1967 года в комитет был представлен новый, переработанный вариант сценария под окончательным названием «Агония». Фильм во второй раз был запущен в производство. Однако через десять дней опять был закрыт.
В 1971 году вышел голливудский фильм «Николай и Александра», что подтолкнуло советских идеологов снять свой «контрпропагандистский» фильм по «царской» теме и побыстрее выпустить его в прокат. 
Нам представляется, — что этот фильм может стать ответом махровым антисоветчикам, сделавшим немало и в литературе, и в кино для реабилитации царизма и извращения подлинной истории.
В третий раз фильм начал сниматься в 1973 году по разрешению нового начальника Госкино Ф. Ермаша. Во время съемок фильм удлинился и стал двухсерийным. Съёмки закончились в 1974 году, а в чистовой редакции фильм был готов в 1975 году.
Однако к прокату фильм допущен не был и в 1978 году был возвращён Климову на доработку.
В 1981 году «Агония» была продана за рубеж, показана во Франции, США, других странах. На кинофестивале в Венеции картина получила приз ФИПРЕССИ (1982) и Гран-при «Золотой орёл» — во Франции (1985).
На советском экране «Агония» появилась лишь весной 1985 года.
Сюжет.
Действие картины происходит в 1916 году в Российской империи. Фильм начинается с цитаты из Ленина:
«Первая революция и следующая за ней контрреволюционная эпоха (1907—1914), обнаружила всю суть царской монархии, довела её до „последней черты“, раскрыла всю её гнилость, гнусность, весь цинизм и разврат царской шайки с чудовищным Распутиным во главе её…».
«Святой старец» Распутин кутит в ресторанах, открыто развратничает с женщинами, вмешивается в государственные дела путём своего влияния на императрицу Александру Фёдоровну, которая буквально молится на него за то, что он исцеляет её сына от припадков болезни. Но когда сексуальный аппетит Распутина коснулся жены князя Юсупова, тот решает убить его, для чего вступает в заговор с великим князем Дмитрием Павловичем и другими. Однако убийство оказалось не таким лёгким делом, каким поначалу представлялось заговорщикам. Все же после долгой борьбы Распутин застрелен. В конце фильма небольшая группа людей, состоящая из царя, царицы, их детей и ещё нескольких человек, хоронит Распутина, опуская гроб в могилу, дно которой покрывает грязная вода.
Николай II показан безвольным, любителем выпить, жестоким правителем; императрица Александра Фёдоровна — истеричкой, ненавидящей Россию и молящейся на немецком языке перед иконой Распутина; а Распутин — полупомешанным развратником и пьяницей, но одновременно всесильным человеком, полностью подчинившим себе царскую семью и в перерывах между кутежами назначающим и смещающим министров .

</doc>
<doc id="14925" url="?curid=14925" title="Лариса (фильм)">
Лариса (фильм)

«Лариса» — документальный фильм о советском кинорежиссёре Ларисе Шепитько, трагически погибшей в автокатастрофе в возрасте 40 лет в 1979 году. Фильм снят её мужем Элемом Климовым в 1980 году.
Сюжет.
В фильм вошли кадры из картин Шепитько «Зной», «Крылья», «Ты и я», «Восхождение», архивные кадры со съёмочных площадок фильмов, аудиофрагменты из интервью Шепитько, множество фотографий. О режиссёре рассказывают её муж Элем Климов, актрисы Стефания Станюта и Майя Булгакова, писатель Валентин Распутин, по повести которого «Прощание с Матёрой» Шепитько начала снимать свой последний фильм незадолго до гибели.

</doc>
<doc id="14926" url="?curid=14926" title="Прощание (фильм, 1981)">
Прощание (фильм, 1981)

«Проща́ние» — советский двухсерийный фильм 1981 года по мотивам повести «Прощание с Матёрой» Валентина Распутина. Задуманный и начатый Ларисой Шепитько, фильм был снят после её трагической гибели её мужем, кинорежиссёром Элемом Климовым. Он же изменил название: «Прощание с Матёрой» стало просто «Прощанием».
Фильм посвящён последним дням существования Матёры — островной деревни, которая должна быть затоплена при строительстве ГЭС. В фильме показана трагедия жителей деревни, вынужденных сжигать свои дома и навсегда оставить родные могилы под водой.
Сюжет.
Деревня Матёра, расположенная на острове на Ангаре, будет затоплена. Жители деревни давно предупреждены о том, что им предстоит переселиться в новый посёлок, однако старики тянут до последнего. Руководить переездом назначен Павел Пинигин, который делает это с тяжёлым сердцем, поскольку сам прожил в деревне почти всю жизнь. Его начальник Воронцов сомнений не испытывает, он знает, что всё делается ради высокой цели: грядёт строительство новой ГЭС и новых городов вокруг неё
На остров прибывает бригада пожёгщиков, они срезают кресты с могил, рубят высокие деревья, жгут опустевшие дома, чтобы подготовить деревню к затоплению. Крушение знакомого им с детства мира ужасает старожилов. Один из символов Матёры — огромное вековое дерево, которое бригада несколько раз пытается уничтожить — сначала спилить, потом свалить бульдозером, потом сжечь. Однако и обугленное оно возвышается над островом, как и прежде.
Главная героиня, Дарья, мать Пинигина, надеется, что ей удастся перевезти с острова могилы родителей. Она просит об этом внука, который приезжает помочь с переездом. Однако тот садится на бульдозер, чтобы повалить то обугленное дерево, но, понимая, что отец и бабка не одобряют его действий, уезжает.
В деревню приезжают косцы, чтобы помочь скосить нескошенную траву. Однако приходят дожди, к тому же сроки затопления сокращены. Косцы уезжают, а к сентябрю с острова увозят и всех детей. Постепенно переезжают и жители, сжигая за собой свои дома. На острове остаются пожёгщики и несколько старух, подруг Дарьи, а также старик Богодул и маленький Коляня.
В последний день перед планирующимся отъездом Дарья идёт на могилу родителей, затем чисто моет весь дом, белит печь, украшает горницу цветами. Она выходит с вещами из дома и смотрит, как его сжигают. Затем она и все оставшиеся собираются в последнем оставшемся сарае.
Ночью в посёлке на берегу Воронцов приходит к Пинигину и спрашивает, почему не перевезены оставшиеся: завтра на остров прибудет комиссия. Пинигин с Воронцовым и бывшим жителем деревни Петрухой на рассвете едут на катере на остров. Кругом густой туман, в котором они не могут найти остров. Они кричат, Воронцов зажигает факел, но Матёра словно уже ушла под воду.
Последний кадр фильма — вековое дерево Матёры, которое стоит не обугленное, а покрытое зелёной листвой. Оно живо, независимо от того, что случилось с Матёрой.
В фильме звучат русские народные песни в исполнении «Ансамбля Дмитрия Покровского».

</doc>
<doc id="14932" url="?curid=14932" title="Резерфордий">
Резерфордий

Резерфо́рдий ( (Rf), до 1997 года в СССР и России был известен как курчато́вий (Ku)) — химический элемент номер 104 в периодической системе. Резерфордий — высокорадиоактивный искусственно синтезированный элемент, период полураспада двух наиболее стабильных из известных изотопов составляет около 10 и 13 часов (Rf и Rf соответственно). Этот элемент не может где-либо использоваться и про него мало что известно, поскольку он никогда не был получен в макроскопических количествах. Резерфордий — первый трансактиноидный элемент, его предсказанные химические свойства близки к гафнию.
История.
Впервые сто четвёртый элемент периодической системы с массовым числом 260 был синтезирован в 1964 году учёными Объединённого института ядерных исследований в Дубне под руководством Г. Н. Флёрова. Они обстреливали мишень из плутония-242 ядрами неона-22 энергией около 115 МэВ:
Образовавшиеся атомы 104-го элемента попадали в среду газообразного хлорида циркония, где связывались с хлором и переносились к детекторам спонтанного деления.
Удалось выделить в наблюдаемом, спонтанном делении два периода полураспада — 0,1 и 3,5 с, а также оценить количественно химические свойства элемента — температуру кипения RfCl, равную 450±50°. Это достижение было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 37 с приоритетом от 9 июля 1964 г. В дальнейшем первый из указанных периодов полураспада не подтвердился (Rf имеет период полураспада 21 мс), тогда как второй соответствует Rf (по современным данным 2,8 с).
В 1969 году элемент был получен группой учёных в университете Беркли, Калифорния, которые утверждали, что не смогли повторить эксперименты советских учёных. Они использовали мишень из калифорния-249, которую облучали ионами углерода-12:
Синтез по американской методике был независимо подтверждён в 1973 году идентификацией резерфордия как источника наблюдаемых K-рентгеновских линий, свидетельствующих об образовании продукта распада резерфордия — нобелия-253.
В 1974 году в ОИЯИ получили резерфордий в реакции холодного слияния атомов свинца-208 и титана-50:
В 1970 исследователи из Калифорнийского университета под руководством Альберта Гиорсо получила резерфордий-261 в реакции слияния ядер кюрия-248 и кислорода-18:
В 1996 году в Беркли был получен изотоп резерфордия-262 при облучении плутония-244 ионами неона-22:
В 1999 году был открыт изотоп резерфордий-263 при электронном захвате дубния-263.
В 2000 году физикам из Дубны удалось получить резерфордий при облучении мишени из урана-238 ионами магния-26:
Происхождение названия.
Советские учёные, опередив своих американских коллег на 4 года, предложили название курчатовий (Kurchatovium, Ku) в честь выдающегося советского учёного-физика И. В. Курчатова.
В 1992 году совместная рабочая группа ИЮПАК и ИЮПАП по трансфермиевым элементам () оценила заявки об открытии элемента 104 и сделала вывод, что обе группы привели достаточные доказательства его синтеза и честь открытия должна быть разделена между ними.
Американцы ответили на выводы комиссии, заявив, что она придаёт слишком большое значение результатам группы ОИЯИ. В частности, они указали, что за 20 лет советские учёные несколько раз изменяли детали их заявлений о свойствах резерфордия, что советские учёные и не отрицали. Они также обвинили TWG в том, что та чересчур доверяет химическим опытам, проведённым советскими учёными, и что в комиссии нет квалифицированных специалистов. TWG ответила, что это не имеет значения и что они учли все возражения, приведённые американской группой, и заявили, что не находят причин для пересмотра их заключения о приоритете открытия. В конце концов, ИЮПАК использовал название, предложенное американцами, что может некоторым образом указывать на то, что они изменили своё решение.
В 1994 году ИЮПАК предложила название дубний, поскольку название резерфордий было предложено для 106-го элемента, и ИЮПАК считал, что группа ОИЯИ должна быть достойно почтена за их вклад. Однако на этом спор по поводу названий для элементов 104—107 не закончился. Только в 1997 спор был разрешён, и для 104-го элемента было принято текущее название резерфордий, а для элемента 105 — название дубний.
Название «резерфордий» в честь выдающегося английского физика Эрнеста Резерфорда было принято ИЮПАК в 1997 году (одно время резерфордием назывался 106-й элемент — сиборгий). До принятия этого названия элемент назывался "уннильквадием", обозначение Unq (в соответствии с общим соглашением о наименовании элементов, названия которых пока не утверждены, от латинских названий цифр 1, 0 и 4).
Химические свойства.
Расчёты показали, что релятивистские эффекты в электронных оболочках резерфордия могут быть достаточно сильными, чтобы p-орбитали имели меньший уровень энергии, нежели d-орбитали, что делало бы его химические свойства похожими на свойства свинца. Но более точные расчёты и изучение полученных соединений показали, что он ведёт себя, как и остальные элементы IV группы.
Химические свойства резерфордия были определены с использованием ультрамалых количеств вещества чешским химиком Иво Звара. Было установлено, что 104 элемент химически является аналогом гафния. В степени окисления +4 он образует летучие при температурах 250—300 °C галогениды RfCl и RfBr. При экстракционных процессах с участием сложных комплексных ионов поведение резерфордия значительно отличается от поведения ионов трёхвалентных актиноидов и свидетельствует о существовании в этих системах иона Rf, что доказывает его сходство с гафнием.
Изотопы.
На начало 2008 года известно 16 изотопов резерфордия (а также 5 изомеров) с массовыми числами от 253 до 268 и периодом полураспада от долей микросекунд до 13 часов (Rf).

</doc>
<doc id="14933" url="?curid=14933" title="Ферма, Пьер">
Ферма, Пьер

Пьер де Ферма́ (,  — ) — французский , один из создателей аналитической геометрии, математического анализа, теории вероятностей и теории чисел. По профессии юрист, с 1631 года — советник парламента в Тулузе. Блестящий полиглот. Наиболее известен формулировкой Великой теоремы Ферма.
Биография.
Пьер Ферма родился года в гасконском городке Бомон-де-Ломань ("Beaumont-de-Lomagne", Франция). Его отец, Доминик Ферма, был зажиточным торговцем, вторым городским консулом. В семье, кроме Пьера, были ещё один сын и две дочери. Ферма получил юридическое образование — сначала в Тулузе, а затем в Бордо и Орлеане.
В 1631 году, успешно закончив обучение, Ферма выкупил должность королевского советника парламента (другими словами, члена высшего суда) в Тулузе. В этом же году он женился на дальней родственнице матери, Луизе де Лонг. У них было пятеро детей.
Быстрый служебный рост позволил Ферма стать членом Палаты эдиктов в городе Кастр (1648). Именно этой должности он обязан добавлением к своему имени признака знатности — частицы "de"; с этого времени он становится Пьером де Ферма.
Около 1652 года Ферма пришлось опровергать сообщение о своей кончине во время эпидемии чумы; он действительно заразился, но выжил.
В 1660 году планировалась его встреча с Паскалем, но из-за плохого здоровья обоих учёных встреча не состоялась.
Пьер де Ферма умер 12 января 1665 года в городе Кастр, во время выездной сессии суда. Первоначально его похоронили там же, в Кастре, но вскоре (1675) прах перенесли в семейную усыпальницу Ферма в церкви августинцев (Тулуза). Старший сын, Клеман-Самуэль, издал посмертное собрание его трудов, из которого современники и узнали о замечательных открытиях Пьера Ферма.
Современники характеризуют Ферма как честного, аккуратного, уравновешенного и приветливого человека, блестяще эрудированного как в математике, так и в гуманитарных науках, знатока многих древних и живых языков, на которых он писал неплохие стихи.
Научная деятельность.
Работа советника в парламенте города Тулузы не мешала Ферма заниматься математикой. Постепенно он приобрёл славу одного из первых математиков Франции, хотя и не писал книг (научных журналов ещё не было), ограничиваясь лишь письмами к коллегам. Среди его корреспондентов были Р. Декарт, Б. Паскаль, Ж. Дезарг, Ж. Роберваль и другие.
Открытия Ферма дошли до нас благодаря сборнику его обширной переписки (в основном через Мерсенна), изданной посмертно сыном Ферма.
В отличие от Галилея, Декарта и Ньютона, Ферма был чистым математиком — первым великим математиком новой Европы. Независимо от Декарта он создал аналитическую геометрию. Раньше Ньютона умел использовать дифференциальные методы для проведения касательных, нахождения максимумов и вычисления площадей. Правда, Ферма, в отличие от Ньютона, не свёл эти методы в систему, однако Ньютон позже признавался, что именно работы Ферма подтолкнули его к созданию анализа
Главная же заслуга Пьера Ферма — создание теории чисел.
Теория чисел.
Математики Древней Греции со времён Пифагора собирали и доказывали разнообразные утверждения, относящиеся к натуральным числам (например, методы построения всех пифагоровых троек, метод построения совершенных чисел и т. п.). Диофант Александрийский (III век н. э.) в своей «Арифметике» рассматривал многочисленные задачи о решении в рациональных числах алгебраических уравнений с несколькими неизвестными (ныне диофантовыми принято называть уравнения, которые требуется решить в целых числах). Эта книга (не полностью) стала известна в Европе в XVI веке, а в 1621 году она была издана во Франции и стала настольной книгой Ферма.
Ферма постоянно интересовался арифметическими задачами, обменивался сложными задачами с современниками. Например, в своём письме, получившем название «Второго вызова математикам» (февраль 1657), он предложил найти общее правило решения уравнения Пелля formula_1 в целых числах. В письме он предлагал найти решения при a=149, 109, 433. Полное решение задачи Ферма было найдено лишь в 1759 году Эйлером.
Начал Ферма с задач про магические квадраты и кубы, но постепенно переключился на закономерности натуральных чисел — арифметические теоремы. Несомненно влияние Диофанта на Ферма, и символично, что он записывает свои удивительные открытия на полях «Арифметики».
Ферма обнаружил, что если "a" не делится на простое число "p", то число formula_2 всегда делится на p (см. Малая теорема Ферма). Позднее Эйлер дал доказательство и обобщение этого важного результата: см. Теорема Эйлера.
Обнаружив, что число formula_3 простое при k ≤ 4, Ферма решил, что эти числа простые при всех k, но Эйлер впоследствии показал, что при k=5 имеется делитель 641. До сих пор неизвестно, конечно или бесконечно множество простых чисел Ферма.
Эйлер доказал (1749) ещё одну гипотезу Ферма (сам Ферма редко приводил доказательства своих утверждений): простые числа вида 4"k"+1 представляются в виде суммы квадратов (5=4+1; 13=9+4), причём единственным способом, а для чисел, содержащих в своём разложении на простые множители простые числа вида 4"k"+3 в нечётной степени, такое представление невозможно. Эйлеру это доказательство стоило 7 лет трудов; сам Ферма доказывал эту теорему косвенно, изобретённым им индуктивным «методом бесконечного спуска». Этот метод был опубликован только в 1879 году; впрочем, Эйлер восстановил суть метода по нескольким замечаниям в письмах Ферма и неоднократно успешно его применял. Позже усовершенствованную версию метода применяли Пуанкаре и Андре Вейль.
Ферма разработал способ систематического нахождения всех делителей числа, сформулировал теорему о возможности представления произвольного числа суммой не более четырёх квадратов (теорема Лагранжа о сумме четырёх квадратов). Самое знаменитое его утверждение — «Великая теорема Ферма» (см. ниже).
Многие остроумные методы, применяемые Ферма, остались неизвестными. Однажды Мерсенн попросил Ферма выяснить, является ли многозначное число простым. Ферма не замедлил сообщить, что formula_4 он не пояснил, как нашёл эти делители.
Многие арифметические открытия Ферма опередили время и были забыты на 70 лет, пока ими не заинтересовался Эйлер, опубликовавший систематическую теорию чисел. Одна из причин этого — интересы большинства математиков переключились на математический анализ.
Математический анализ и геометрия.
Ферма практически по современным правилам находил касательные к алгебраическим кривым. Именно эти работы подтолкнули Ньютона к созданию анализа. В учебниках по математическому анализу можно найти важную лемму Ферма, или необходимый признак экстремума: в точках экстремума производная функции равна нулю.
Ферма сформулировал общий закон дифференцирования дробных степеней и распространил формулу интегрирования степени на случаи дробных и отрицательных показателей.
Наряду с Декартом, Ферма считается основателем аналитической геометрии. В работе «Введение к теории плоских и пространственных мест», ставшей известной в 1636 году, он первый провёл классификацию кривых в зависимости от порядка их уравнения, установил, что уравнение первого порядка определяет прямую, а уравнение второго порядка — коническое сечение. Развивая эти идеи, Ферма пошёл дальше Декарта и применил аналитическую геометрию к пространству.
Другие достижения.
Независимо от Паскаля Ферма разработал основы теории вероятностей. Именно с переписки Ферма и Паскаля (1654), в которой они, в частности, пришли к понятию математического ожидания и теоремам сложения и умножения вероятностей, отсчитывает свою историю эта замечательная наука. Результаты Ферма и Паскаля были приведены в книге Гюйгенса «О расчётах в азартной игре» (1657), первом руководстве по теории вероятностей.
Имя Ферма носит основной принцип геометрической оптики, в силу которого свет в неоднородной среде выбирает путь, занимающий наименьшее время (впрочем, Ферма считал, что скорость света бесконечна, и формулировал принцип более туманно). С этого тезиса начинается история главного закона физики — принципа наименьшего действия.
Ферма перенёс на трёхмерный случай (внутреннего касания сфер) алгоритм Виета для задачи Аполлония (касания окружностей).
Великая теорема Ферма.
Ферма широко известен благодаря так называемой великой (или последней) теореме Ферма. Теорема была сформулирована им в 1637 году, на полях книги «Арифметика» Диофанта с припиской, что найденное им остроумное доказательство этой теоремы слишком длинно, чтобы привести его на полях.
Вероятнее всего, его доказательство не было верным, так как позднее он опубликовал доказательство только для случая formula_5. Доказательство, разработанное в 1994 году Эндрю Уайлсом, содержит 129 страниц и опубликовано в журнале «Annals of Mathematics» в 1995 году.
Простота формулировки этой теоремы привлекла много математиков-любителей, так называемых ферматистов. Даже и после решения Уайлса во все академии наук идут письма с «доказательствами» великой теоремы Ферма.

</doc>
<doc id="14938" url="?curid=14938" title="Категория:Трансактиноиды">
Категория:Трансактиноиды


</doc>
<doc id="14939" url="?curid=14939" title="Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии">
Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии

Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) — международный форум, объединяющий государства азиатского континента, который ставит перед собой задачу укрепления взаимоотношений и сотрудничества азиатских государств в целях обеспечения стабильности и безопасности в регионе.
Идея о созыве Совещания была впервые представлена президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым на 47-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в октябре 1992 г.
Первый саммит СВМДА проведён в 2002 году.
Государства-участники СВМДА:
Государства-наблюдатели: 
В СВМДА участвуют:
Структура.
Высшим органом СВМДА, принимающим решения, является Саммит глав государств и правительств. Эти встречи на высшем уровне проводятся каждые четыре года в целях проведения консультаций, оценки прогресса и определения приоритетов деятельности Совещания. 
Встречи министров иностранных дел также проводятся каждые четыре года – через два года после Саммита. Министерские встречи являются основным форумом для проведения консультаций и рассмотрения всех вопросов деятельности СВМДА.
Заседания Комитета старших должностных лиц созываются по мере необходимости, но не реже чем один раз в год после принятия предыдущих решений СВМДА, для проведения консультаций по текущим вопросам СВМДА, курирования деятельности Специальной рабочей группы и координации других встреч. 
Специальная рабочая группа изучает специфические вопросы, реализует порученные ей задачи и представляет отчеты на рассмотрение Комитета старших должностных лиц.
Секретариат СВМДА, административный орган Совещания, расположен в Алматы, Республика Казахстан. В штат Секретариата входят Исполнительный директор, назначаемый страной-Председателем, заместитель Исполнительного директора и Профессиональный персонал, направляемый государствами-членами. 

</doc>
<doc id="14940" url="?curid=14940" title="Категория:Норильск">
Категория:Норильск


</doc>
<doc id="14941" url="?curid=14941" title="Жених">
Жених

Жени́х — мужчина, вступающий в брак, один из двух центральных персонажей свадебного обряда, наряду с невестой.
Славянские традиции.
Жених олицетворяет активную сторону обряда, от которой исходит инициатива брака. Это находит выражение в использовании применительно к жениху и его окружению военной, охотничьей и т. п. символики: в свадебном фольклоре (мотивы полона, осады, поимки рыбы, образ жениха-охотника), в терминологии (серб. граничар. "воjно" «жених» «сват», названия поезжан как членов военной дружины) и в самом обряде (взятие силой дома невесты, меч, стрела, рыболовная сеть и т. п. как атрибуты свадебных чинов). Ритуальная демонстрация мужской власти ярко представлена в русском свадебном обряде. Перед отправлением к венчанию невеста должна подать жениху вожжи в знак покорности будущему мужу, перед началом брачной ночи — раздеть и разуть его и проситься в постель до тех пор, пока он не позволит ей лечь (вологод.).
Вместе с тем непосредственное участие самого жениха в свадебном обряде скорее пассивное, чем активное. Чаще всего он действует не сам, а через посредников: свата, дружку и других поезжан, которые могут получать те же названия, что и жених. Жених редко сватает невесту сам, обычно он посылает сватов, иногда присоединяется к ним, но в переговорах не участвует. Лишь в случае умыкания невесты жених действует самостоятельно. После сватовства родственники невесты приезжают осматривать дом и хозяйство жениха, но сам жених непосредственного участия в этом не принимает. Жених с родственниками присутствует на смотринах невесты (где и его иногда заставляют показать себя: помериться ростом с невестой, пройтись, чтобы убедиться, что он не хромой) и на обручении, где жених с невестой обмениваются кольцами.

</doc>
<doc id="14942" url="?curid=14942" title="Лариса">
Лариса

Лариса (), Ларисса ()
Ла́риса:
Лари́са:
Ла́рисса:

</doc>
<doc id="14945" url="?curid=14945" title="Альт">
Альт

Альт ( и , , ) или "альт скрипичный" — струнно-смычковый музыкальный инструмент такого же устройства, что и скрипка, но несколько больших размеров, отчего звучит в более низком регистре. Струны альта настроены на квинту ниже скрипичных и на октаву выше виолончельных — "c, g, d,a" (до, соль малой октавы, ре, ля первой октавы). Наиболее употребительный диапазон — от "c" (до малой октавы) до "e" (ми третьей октавы), в сольных произведениях возможно употребление более высоких звуков. Ноты пишутся в альтовом и скрипичном ключах.
История возникновения и развития инструмента.
Альт считается самым ранним из ныне существующих смычковых инструментов. Время его появления относят к рубежу XV―XVI веков. Альт был первым инструментом, который был именно той формы, которую мы привыкли видеть. Сконструировал его Антонио Страдивари.
Родоначальником альта считается виола да браччо (), или виола для руки. Эта виола, как и нынешние скрипки и альты, держалась на левом плече, в отличие от виола да гамба (), которые держались на колене или между колен. Со временем итальянское название инструмента сократилось до просто "viola", под которым он вошёл, например, в английский язык, или до "Bratsche" (искажённое "braccio"), закрепившееся в немецком и сходных с ним языках. 
Конструкция современного альта почти не отличается от скрипичной, за исключением размеров. У альта нет разделения по размерам, как у скрипки, размер альта измеряется миллиметрами. Существуют альты от 350-ти мм (это меньше целой скрипки) до 425 мм. Выбор размера инструмента зависит от длины рук исполнителя.
Из всего скрипичного семейства альт был наиболее близок к виолам по размерам и по звучанию, поэтому он быстро вошел в состав оркестра в качестве среднего голоса и гармонично влился в него. Таким образом, альт явился своего рода мостом между уходящим семейством виол и зарождавшимися скрипичными инструментами.
Техника игры на альте.
Приёмы игры на альте немного отличаются от приёмов игры на скрипке способом звукоизвлечения и техникой, однако сама техника игры немного более ограниченная из-за бо́льших размеров, и как следствие, необходимости большей растяжки пальцев левой руки. Тембр альта ― менее яркий, чем скрипичный, но густой, матовый, бархатистый в нижнем регистре, несколько гнусавый в верхнем. Такой тембр альта — следствие того, что размеры его корпуса («резонаторного ящика») не соответствуют его строю: при оптимальной длине 46―47 сантиметров (такие альты изготовлялись старыми мастерами итальянских школ) современный инструмент имеет длину от 38 до 43 сантиметров. На альтах бо́льшего размера, приближающихся к классическим, играют в основном сольные исполнители, обладающие более сильными руками и разработанной техникой.
В качестве сольного инструмента альт использовался относительно редко до сего времени, вследствие небольшого репертуара. Однако, в наше время появилось довольно много очень хороших альтистов, среди них Юрий Башмет, Ким Кашкашьян, Юрий Крамаров и другие. Но, всё же, основная сфера применения альтов — симфонический и струнный оркестры, где им поручаются, как правило, средние голоса, но также и сольные эпизоды. Альт — обязательный участник струнного квартета, часто используется в других камерных составах, таких как струнное трио, фортепианный квартет, фортепианный квинтет и др.
Традиционно альтистами не становились с детства, переходя на этот инструмент в более зрелом возрасте (в конце музыкальной школы, при поступлении в училище или консерваторию). В основном на альт переходят скрипачи крупного телосложения с большими руками и широкой вибрацией. Некоторые известные музыканты успешно совмещали исполнение на скрипке и на альте, например, Никколо Паганини и Давид Ойстрах.

</doc>
<doc id="14946" url="?curid=14946" title="Контрабас">
Контрабас

Контраба́с () — самый крупный по размерам (около двух метров в высоту) и самый низкий по звучанию из широко используемых смычковых струнных музыкальных инструментов, объединяющий в себе черты скрипичного семейства и семейства виол. Имеет четыре струны (реже три или пять), настроенные по квартам: E, A, D, G (ми, ля контроктавы, ре, соль большой октавы), диапазон от E (ми контроктавы) до g (соль первой октавы) и выше.
История происхождения и развития инструмента.
Настоящий контрабас впервые был упомянут в 1566 году. Предшественником современного контрабаса принято считать контрабасовую виолу. Она обладала пятью струнами, настроенными на "D, E, A, D, G" (ре, ми, ля контроктавы, ре, соль большой октавы), и, как большинство виол, ладами на грифе. В середине XVII века итальянский мастер Микеле Тодини на её основе сконструировал новый инструмент, на котором не было пятой (самой низкой) струны и ладов, однако осталась форма корпуса («плечи» ― части корпуса, прилегающие к грифу ― у контрабаса до сих пор более покатые, чем у инструментов скрипичного семейства) и квартовый строй (среди современных смычковых инструментов контрабас ― единственный, им обладающий).
Новый инструмент был впервые применён в оркестре в 1699 году в опере Джузеппе Альдровандини «Цезарь Александрийский», однако затем долго не использовался (басовые голоса исполняли виолончели и виолы низкого строя). Лишь с середины XVIII века контрабас становится обязательным участником оркестра, вытесняя из него басовые виолы. В это же время появляются первые контрабасисты-виртуозы, выступавшие с сольными концертами, — значительную европейскую известность получил, в частности, Доменико Драгонетти. Для удобства сольного исполнения мастера сконструировали трёхструнный контрабас, струны которого настраивались по квинтам ("G, D, A" ― соль контроктавы, ре, ля большой октавы, то есть на октаву ниже виолончели, но без струны "до") или по квартам ("A, D, G" ― ля контроктавы, ре, соль большой октавы). С развитием исполнительской техники стало возможным исполнять виртуозные сочинения на обычном оркестровом четырёхструнном инструменте, и трёхструнные контрабасы вышли из употребления. Для более яркого звучания в сольных произведениях строй контрабаса иногда повышается на один тон (это «сольный строй»).
В XIX веке в поисках возможностей для получения более низких звуков французский мастер Жан Батист Вийом построил контрабас высотой в четыре метра, названный им «октобасом», однако из-за огромных размеров этот инструмент широкого применения не получил. Современные контрабасы могут обладать либо пятой струной, настроенной на "C" (до контроктавы), либо специальным механизмом, «удлиняющим» самую низкую струну и позволяющим получать дополнительные нижние звуки.
Развитие сольной игры на контрабасе в новейшее время связано, прежде всего, с творчеством Джованни Боттезини и Франца Зимандля в конце XIX века. Их усилия вывели на новый уровень виртуозы начала XX века — в частности, Сергей Кусевицкий и Адольф Мишек.
Техника игры на контрабасе.
На контрабасе играют стоя (как правило, солисты) или сидя на высоком табурете (преимущественно в оркестре), ставя инструмент перед собой. Высота инструмента регулируется длиной шпиля. Приёмы игры на контрабасе и штрихи те же, что и на скрипке, однако из-за его крупных размеров и менее удобного положения смычка (на весу) техника игры на контрабасе значительно ограничена: большое растяжение пальцев и частая смена позиций затрудняют исполнение быстрых пассажей, скачков, гамм. На контрабасе хорошо звучит пиццикато.
Практически применяемый диапазон контрабаса сравнительно невелик: от "E" (ми контроктавы) до "h" (си первой октавы). В сольных виртуозных сочинениях могут использоваться и более высокие звуки. Ноты для контрабаса пишутся в басовом, теноровом, реже ― скрипичном ключе на октаву выше действительного звучания.
Основная сфера применения контрабаса — симфонический оркестр, в котором группе контрабасов принадлежит важнейшая роль басового фундамента. Контрабас также иногда используется в камерных ансамблях, а также в джазе и родственных ему жанрах.
В рокабилли и сайкобилли контрабас используется вместо бас-гитары, причём играют практически всегда слэпом — за счёт «щелчков» контрабас дополняет ритмическую секцию, а в группах без ударника — успешно заменяет её.
Контрабас обладает густым, низким и очень сочным тембром. Поскольку низкие частоты распространяются на сравнительно небольшое расстояние, контрабас редко используется в качестве сольного инструмента. Тем не менее, существует немало контрабасистов-виртуозов, мастерски владеющих техникой исполнения на нём и раскрывающих его богатые выразительные возможности. Для сольных выступлений нередко используются старинные мастеровые инструменты с бархатным, мягким звучанием.
Запись и исполнение.
Запись.
Запись партий для контрабаса производится на октаву выше действительного звучания. При сольном строе (на тон выше) партия записывается на малую септиму выше действительного звучания.
Постановка рук.
В игре на контрабасе используют только три пальца из-за квартового строя: первый, второй и четвёртый (кроме большого), только в редких случаях в широкой позиции используется третий. По струнам водят смычком, находящимся в правой руке играющего. От прижима пальцем длина колеблющейся области струны уменьшается, за счет чего повышается частота, то есть получается более высокий звук. Струны, не прижатые пальцем, называются открытыми и обозначаются при указании аппликатуры нулем.
От касания струны почти без нажима в определенных местах получаются флажолеты. Расположение прикладывания пальцев левой руки называется аппликатурой.
Указательный палец руки называется первым, средний — вторым, безымянный — третьим, мизинец — четвёртым. Позицией называется аппликатура четырёх соседних пальцев, отстоящих один от другого на тон или полутон. На каждой струне можно иметь семь и более позиций. Чем выше позиция, тем сложнее в ней чисто играть.
Существует два самых известных способа держания смычка:
Ведение смычка имеет большое влияние на характер, силу, тембр звука, и вообще на фразировку. На контрабасе в норме можно брать одновременно на соседних струнах две ноты (двойные ноты), в исключительных случаях — три (требуется сильное давление смычка), а не одновременно, но очень быстро — три (тройные ноты) и четыре. Такие сочетания, преимущественно гармонические, легче исполнять при открытых струнах, и используются как правило в сложных сольных произведениях.
Штрихи.
Основные приёмы:
Кроме игры смычком, пользуются задеванием струн одним из пальцев правой руки (пиццикато). Также имеет место и пиццикато левой рукой, которое применяется в основном в сольной литературе.
Также существует специальный способ выделения обертона из состава тембра звучащей струны — флажолет. Исполняется путём частичного прижатия струны в точке деления её длины на 2 (высота звучания струны повышается на октаву), на 4 (две октавы) и т. п.
На контрабасе легче играть в тех тональностях, которые допускают наибольшее применение открытых струн. Самые удобные пассажи — те, которые составлены из гамм или их частей (их можно играть в широкой позиции).

</doc>
<doc id="14947" url="?curid=14947" title="Южная Америка">
Южная Америка

Ю́жная Аме́рика (, , , , , , ) — южный континент в Америке, расположенный в основном в Западном и Южном полушариях планеты Земля, частично — в Северном полушарии. Омывается на западе Тихим океаном, на востоке — Атлантическим, на севере — Карибским морем, которое является естественным рубежом между двумя Америками. Панамский перешеек на северо-западе материка соединяет Южную Америку с Северной.
В состав Южной Америки также входят различные острова, большинство из которых принадлежит странам континента. Острова в бассейне Карибского моря относятся к Северной Америке. Страны Южной Америки, которые граничат с Карибским морем — включая Колумбию, Венесуэлу, Гайану, Суринам, Французскую Гвиану и Панаму — известны как Карибская Южная Америка.
Площадь континента — 17,8 млн км² (4-е место среди континентов), население — 387 489 196 (2011 г.) человек (4-е место среди континентов).
Происхождение названия.
Слово «Америка» в названии этого континента впервые применил Мартин Вальдземюллер, нанеся на свою карту латинский вариант имени Америго Веспуччи, который, в свою очередь, впервые предположил, что открытые Христофором Колумбом земли не имеют отношения к Индии, а являются Новым Светом, прежде европейцам неизвестным.
История.
Историю континента можно условно разделить на три этапа. Первый — это период становления, расцвета и упадка автохтонных цивилизаций (инки и др.). Второй — это эпоха европейского завоевания (Конкиста) и колониализма 1500—1800 гг., когда большая часть континента находилась в зависимости от двух европейских стран (Испания и Португалия). Несмотря на относительно небольшую продолжительность, именно в этот период сложились языки и культуры, экономики, а также зачатки государственности большинства современных латиноамериканских государств. Период после получения независимости мало чем отличался от колониального в экономико-социальном плане. Более того, он усугубился политической нестабильностью большинства стран региона, а также постоянной интервенцией со стороны США, экономико-социальные ценности которых в большинстве своём чужды жителям Южной Америки. Историю стран Гвианского побережья следует рассматривать отдельно. Гайана, Суринам и, в меньшей степени, Французская Гвиана, заметно отличаются от большинства испано- и португалоязычных стран континента.
Доклассический период.
Существует две версии о возможном заселении территорий Южной Америки человеком. Согласно первой, заселение происходило из Азии, с территории современной России, через Берингов пролив и Северную Америку, однако , в связи с чем выдвигается теория о возможности существования «до-сибирских» южноамериканских аборигенов.
Первые сельскохозяйственные опыты человека в Южной Америке датируются 6500 г. до н. э., когда в Амазонии начали культивировать бананы, картофель и острый красный перец.
Открытие Южной Америки.
Стремясь открыть морской путь в Индию, Христофор Колумб пересёк в 1492 году Атлантический океан и открыл Большие Антильские острова. За первой экспедицией последовала вторая, потом третья. Маршрут своей третьей экспедиции проложил значительно южнее уже известных ему земель и открыл остров Тринидад, проведя корабль между островом и неизвестным берегом. Испанцев удивило, что вода вдоль него была почти пресной. Адмирал записал в дневнике: «… такая мощная река могла существовать только на материке, и на юге есть ещё материк».
Испанские экспедиции XV—XVI.
Вслед за Колумбом в Южную Америку на поиски новых земель и новых богатств — золота и драгоценностей — отправились многочисленные испанские экспедиции.
Экспедиция Франсиско Орельяны.
В конце декабря 1541 года флотилия Франсиско Орельяны, состоящая из бригантины и четырёх каноэ, начала спуск к океану по реке Напо. Более чем через месяц плавания они попали в реку «широкую, как море», то есть в Амазонку. По пути на восток испанцы встречали индейские деревни, видели многочисленные притоки. Огромный левый приток, воды которого были «чёрными, как чернила», они назвали Рио-Негру — «чёрная река». Лишь в августе 1542 года они дошли до устья реки.
Географические исследования.
В изучении природы материка велика роль немецкого естествоиспытателя и географа Александра Гумбольдта, который путешествовал по Центральной и Южной Америке в 1799—1804 годах. Более глубокое изучение отдельных территорий материка началось в XIX веке. В 1821—1828 годах русская экспедиция под руководством Григория Ивановича Лангсдорфа исследовала внутренние районы Бразилии. Ценные сведения о геологическом строении, климате, растениях и животных Амазонской низменности собрал английский путешественник Генри Бейтс во время экспедиции 1848—1859 годов.
География.
Рельеф.
По характеру рельефа Южную Америку можно разделить на Горный Запад и Равнинный Восток.
Средняя высота материка — 580 метров над уровнем моря. Вдоль всего западного края тянется горная система Анд. На севере материка возвышается Гвианское плоскогорье, на востоке — Бразильское, между которыми находится Амазонская низменность. К востоку от Анд в предгорных прогибах лежат низменности.
Геологически совсем недавно Анды были ареной активной вулканической деятельности, которая и в современную эпоху продолжается на нескольких участках.
Равнинный восток.
Низменные равнины — Оринокская, Амазонская и Ла-Платская — занимают на материке значительные пространства. Почти плоская поверхность этих равнин благоприятна для образования крупных речных систем Амазонки, Ориноко и Параны с широкими и глубокими речными долинами. Большую площадь материка занимают Гвианское и Бразильское плоскогорья. Часто они состоят из нескольких плато.
Геология.
После распада праконтинента Пангея территория Южной Америки в меловом периоде была объединена с Африкой, Австралией и Антарктидой в составе континента Гондвана. В конце мелового периода Гондвана распалась, и до конца третичного периода Южная Америка была островом. Здесь существовала особая фауна, где доминировали нотоунгуляты. После образования перешейка с Северной Америкой приток новой фауны привёл к почти полному вымиранию фауны местной.
Климат.
В Южной Америке 6 климатических поясов: Субэкваториальный пояс (2 раза), Экваториальный пояс, Тропический пояс, Субтропический пояс и Умеренный пояс.
На большей части Южной Америки климат субэкваториальный и тропический, с хорошо выраженными сухими и влажным сезонами; на Амазонской низменности — экваториальный, постоянно влажный, на юге материка — субтропический и умеренный. На равнинах северной части Южной Америки, вплоть до Южного тропика, температура круглый год составляет 20-28 °С, южнее в январе (летом) она снижается до 10 °С. В июле, то есть зимой, среднемесячные температуры опускаются на Бразильском плоскогорье до 10-16 °С, на плато Патагонии — до 0 °С и ниже. В Андах температура с высотой заметно снижается; в высокогорье она не превышает 10 °С, а зимой здесь нередки морозы.
Наиболее увлажнены наветренные склоны Анд в Колумбии и южных районах Чили — 5-10 тыс. мм осадков в год.
В южной части Анд и на отдельных вулканических вершинах севернее встречаются ледники.
Южная Америка — самый влажный материк Земли.
Гидрография.
Речная система.
Наиболее важными речными системами в Южной Америке являются Амазонка, Ориноко и Парана, общий бассейн которых составляет 9 583 000 км² (площадь Южной Америки 17 850 568 км²).
В Южной Америке находится самый высокий водопад в мире — Анхель. На материке располагается и самый мощный водопад — Игуасу.
Озёра.
Большинство озёр Южной Америки находится в Андах, крупнейшим из которых и высочайшим в мире судоходным озером является Титикака на границе Боливии и Перу. Самым большим по площади является озеро Маракайбо в Венесуэле, оно также и одно из самых древних на планете.
Политическое деление.
Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова не имеют постоянного населения.
Острова принадлежат Великобритании, относятся к заморской самоуправляемой территории Фолклендских островов.
Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова считаются частью "Антарктики".
Политика.
На политической арене начало XXI века в Южной Америке ознаменовано приходом сил левого направления, социалистические лидеры избраны в таких странах, как Чили, Уругвай, Бразилия, Аргентина, Эквадор, Боливия, Парагвай и Венесуэла. На фоне этого в Южной Америке повсеместно заметно развитие рыночной экономики и международного сотрудничества, так, например, были созданы организации "МЕРКОСУР" и "Андское сообщество," целью которых является свободное передвижение граждан, экономическое развитие, снятие таможенных пошлин и политика общей обороны.
С 2004 года существует и развивается "Союз южноамериканских наций," также известный как "УНАСУР" — организация, объединяющая в себя почти все страны Южной Америки, создаваемая по модели Евросоюза. В рамках союза создан консультативный "Южноамериканский совет обороны," планируется создание общего парламента, а также создание единого рынка и ликвидация таможенных тарифов между странами-участницами.
Демография.
Этнические группы.
На этническом уровне население Южной Америки можно разделить на три типа: индейцы, белые и негры. В таких странах, как Колумбия, Эквадор, Парагвай и Венесуэла в демографическом плане преобладают метисы (потомки браков испанцев и туземного населения). Лишь в двух странах (Перу и Боливии) индейцы образуют большинство. В Бразилии, Колумбии и Венесуэле проживает значительное число населения африканского происхождения.
В таких государствах, как Аргентина, Уругвай, Чили и Бразилия большинство населения имеет европейское происхождение, из них в первых двух большинство населения — потомки выходцев из Испании и Италии. На юге и юго-востоке Бразилии проживают потомки португальцев, немцев, итальянцев и испанцев.
Чили приняла волну эмиграции из Испании, Германии, Англии, Франции, Италии, Австрии, Швейцарии, Скандинавии, Греции и Хорватии на протяжении XVIII и в начале XX веков. В этой стране проживает, по разным данным, от 1 600 000 (10 % населения) до 4 500 000 (27 %) выходцев из страны басков. 1848 был годом массовой иммиграции немцев (также австрийцев и швейцарцев) и, частично, французов, главным образом, в южные районы страны, доселе совершенно незаселённые, но богатые природой и полезными ископаемыми. Эта иммиграция немцев продолжилась после первой и второй мировых войн таким образом, что сегодня около 500 000 чилийцев имеют немецкое происхождение. Кроме того, около 5 % населения Чили — потомки выходцев иммигрантов-христиан из Среднего Востока (палестинцы, сирийцы, ливанцы, армяне). Также около 3 % населения Чили — генетические хорваты. Потомки греков составляют около 100 000 человек, большинство из них живёт в Сантьяго и Антофагасте. Около 5 % населения — французского происхождения. От 600 000 до 800 000 — итальянского.
В Бразилию немцы иммигрировали, главным образом, на протяжении XIX и XX веков в связи с политико-социальными событиями на родине. Сегодня около 10 % бразильцев (18 млн) имеют немецкое происхождение. Кроме того, Бразилия — страна Латинской Америки, где проживает наибольшее число этнических украинцев (1 млн).
Этнические меньшинства в Южной Америке также представлены арабами и японцами в Бразилии, китайцами в Перу и индийцами в Гайане.
Языки.
Наиболее распространенными языками Южной Америки являются португальский и испанский. На португальском языке говорит Бразилия, население которой составляет около 50 % населения этого континента. Испанский язык является официальным языком большинства стран этого континента. Также в Южной Америке изъясняются и на других языках: в Суринаме говорят по-голландски, в Гайане — по-английски, а во Французской Гвиане — соответственно по-французски.
Нередко можно услышать и туземные языки индейцев: кечуа (Эквадор, Боливия и Перу), гуарани (Парагвай и Боливия), Аймара (Боливия и Перу) и арауканский язык (юг Чили и Аргентины). Все они (кроме последнего) имеют официальный статус в странах своего языкового ареала.
Так как значительную долю населения Южной Америки составляют выходцы из Европы, многие из них до сих пор сохраняют свой язык, наиболее распространенными из них являются итальянский и немецкий языки в таких странах как Аргентина, Бразилия, Уругвай, Венесуэла и Чили.
Самыми популярными изучаемыми иностранными языками в странах Южной Америки являются английский, французский, немецкий и итальянский.
Экономика.
В послекризисные 2010—2011 годы экономика стран Латинской Америки показала серьёзные темпы роста, опережающие среднемировые: в 2010 году рост составил 6 %, а прогноз на 2011 год говорит о 4,7 %. Из-за исторически высокой инфляции почти во всех странах Южной Америки, процентные ставки остаются высокими, они, как правило, вдвое больше, чем в Соединенных Штатах. Например, процентная ставка около 22 % в Венесуэле и 23 % в Суринаме. Исключением является Чили, которая осуществляет экономическую политику свободного рынка с установлением военной диктатуры в 1973 году и активно наращивает социальные расходы с момента восстановления демократического правления в начале 1990-х. Это привело к экономической стабильности и процентным ставкам на низком уровне.
Южная Америка полагается на экспорт товаров и природные ресурсы. Бразилия (седьмая по величине экономика в мире и вторая по величине в Америке) лидирует в общем объёме экспорта $ 137.8 млрд долл. США , затем следуют Чили $ 58.12 млрд и Аргентина с 46.46 млрд долл. США.
Экономический разрыв между богатыми и бедными в большинстве южноамериканских стран считается большим, чем на большинстве других континентов. В Венесуэле, Парагвае, Боливии и многих других странах Южной Америки, самые богатые 20 % владеют более 60 % богатства страны, в то время как беднейшие 20 % владеют менее чем 5 %. Такой широкий разрыв можно увидеть во многих крупных южно-американских городах, где временные лачуги и трущобы стоят рядом с небоскребами и апартаментами класса люкс.
Туризм.
Туризм становится все более важным источником дохода для многих стран Южной Америки. Исторические памятники, архитектурные и природные чудеса, разнообразный ассортимент продуктов питания и культуры, живописные города, и потрясающие ландшафты привлекают миллионы туристов каждый год в Южную Америку. Некоторые из наиболее посещаемых мест в регионе: Мачу-Пикчу, Рио-де-Жанейро, Салвадор, Натал, Буэнос-Айрес, Сан-Паулу, Куско, Картахена, тропические леса Амазонии, водопад Анхель, Галапагосские острова, остров Маргарита, озеро Титикака и регион Патагония.
Культура.
На культуру южноамериканцев оказали влияние исторические связи с Европой, особенно с Испанией и Португалией, а также — массовая культура из Соединенных Штатов Америки.
Южноамериканские страны имеют богатые традиции музыки. Наиболее известные жанры: кумбия из Колумбии, самба, босса-нова из Бразилии, и танго из Аргентины и Уругвая. Также хорошо известным является некоммерческий народный жанр Нуэва Кансьон — музыкальное направление, которое было основано в Аргентине и Чили, и быстро распространилось и на остальную часть Латинской Америки. Люди на перуанском побережье создали отличные дуэты и трио на гитаре и кахоне в смешанном стиле южноамериканских ритмов, таких, как Маринера (Marinera) в г. Лима, Тондеро (Tondero) в г. Пьюра, в XIX веке популярен Креольский вальс или Перуанский вальс, душевный Arequipan Yaravi и в начале XX века парагвайский Гуарания (Guarania). В конце XX века появился испанский рок под влиянием британского и американского поп-рока. Для Бразилии же был характерен португальский поп-рок.
Литература Южной Америки стала популярной во всем мире, особенно во время Латиноамериканского Бума в 1960-х и 1970-х годах, и после появление таких авторов, как Марио Варгас Льоса, Габриэль Гарсиа Маркес, Пабло Неруда, Хорхе Луис Борхес.
Из-за широких этнических связей, южноамериканская кухня взяла многое у африканских, американских индейцев, азиатских и европейских народов. Например, кухня в Баия, Бразилии, хорошо известна своими западно-африканскими корнями. Аргентинцы, чилийцы, уругвайцы, бразильцы и венесуэльцы регулярно потребляют вина, в то же время Аргентина наряду с Парагваем, Уругваем, и люди, живущие в южной части Чили и Бразилии предпочитают мате или парагвайскую версию этого напитка — терере, который отличается от других тем, что он подается холодным. Писко — дистиллированный ликер из винограда, производится в Перу и Чили, однако, есть постоянные споры между этими странами в отношении его происхождения. Перуанская кухня смешивает в себе элементы китайской, японской, испанской, африканской и кухни народов Анд.
Спорт.
Спорт играет важную роль в Южной Америке. Наиболее популярный вид спорта — футбол, на профессиональном уровне представленный Конфедерацией Южноамериканского футбола (КОНМЕБОЛ), который входит в состав ФИФА и организует турниры, главными из которых являются Кубок Америки (международный турнир) и Кубок Либертадорес (состязание между клубами). В Уругвае, стране Южной Америки прошёл и первый чемпионат мира по футболу в 1930 году, и за всю историю соревнований страны Южной Америки побеждали 9 раз из 19 (Бразилия 5 раз, Аргентина и Уругвай по 2 раза).
Другими популярными видами спорта являются баскетбол, плавание и волейбол. В некоторых странах существуют национальные виды спорта, такие как пато в Аргентине, техо в Колумбии и родео в Чили.
Что касается других спортивных направлений, можно выделить, например, популярность регби, поло и хоккея в Аргентине, автоспорта в Бразилии и велосипедного спорта в Колумбии. Аргентина, Чили и Бразилия становились чемпионами турниров Большого шлема по теннису.

</doc>
<doc id="14948" url="?curid=14948" title="Баннер">
Баннер

Баннер (от англ. «Banner» — знамя — флаг г, транспарант) — графическое изображение рекламного характера. Баннеры размещают для привлечения клиентов, для информирования или для создания позитивного имиджа. В старину под баннером подразумевалось главное знамя какого-либо войска (в этом смысле это название применялось у индо-германских народов; в феодальную эпоху так называлась главная государственная хоругвь, под которой собирались все вассалы государства).
Основные виды баннеров.
В наружной рекламе.
Под словом «баннер» обычно подразумевается тканевое полотно прямоугольной формы информационного или рекламного содержания. В деловой среде его синонимами выступают перетяжки, транспаранты. Все эти изделия являются эффективными инструментами наружной рекламы и изготавливаются методом широкоформатной печати, либо ручной работой краской, маркером и т.д. Основным материалом для их производства служат литые толстые полихлорвиниловые пленки, называемые часто, за преимущественное использование, баннерной тканью. Для таких задач, как оформление зданий, трибун, массовых мероприятий зачастую баннерную ткань заменяют баннерной сеткой, что облегчает общий вес конструкции и устраняет эффект парусности.
Материал баннеров:
Виниловые баннеры в свою очередь можно разделить на несколько подкатегорий в зависимости от того, на какой рекламной конструкции они будут использоваться.
Существует два вида баннеров: статические и динамические, по клику. Статические баннеры размещаются на определенный срок. В данном случае рекламодатель покупает конкретное место на сайте. Чаще всего статические баннеры можно встретить на региональных интернет-порталах. Следовательно, выбирая динамику, рекламодатель платит за количество показов на одного пользователя. Динамические баннеры используют как региональные, так и федеральные порталы. По клику рекламодатель платит конкретно за клик, т. е. переход на его сайт. Примером может служить Контекстная реклама.
В интернет-рекламе.
Виды баннера различаются по типу графического изображения на сайте:
Каждый тип баннера представляет собой графическое изображение в формате GIF или JPEG. Изображение на них может быть как статичное (или неподвижное), так и анимированное (в формате GIF эффект движения достигается чередованием нескольких изображений). 
На данный момент в интернете различают три типа баннеров:
Сегодня создание баннера в интернете можно заказать в студиях или сделать самому в режиме реального времени с помощью генератора баннеров.
В спорте.
На спортивных мероприятиях баннеры размещаются болельщиками с целью оказать поддержку отдельному спортсмену или целой команде, или, наоборот, выразить недовольство игрой или политикой руководства, или высмеять и оскорбить противника и/или его болельщиков. Как правило, большинство таких баннеров используется только один раз.
В футбольной среде существуют официальные правила, которые запрещают проносить на стадион баннеры, содержащие любые формы проявления дискриминации, а также нецензурные выражения. За запрещенный баннер, каким-либо образом пронесённый на стадион, штраф могут наложить на клуб или на отдельных болельщиков команды.
Кроме того, многие официальные или неофициальные фан-клубы имеют неизменные баннеры, на которых написаны названия организаций/группировок или их лозунг. Их обычно вывешивают на стадионе во время гостевого матча, реже — домашнего. Как правило, такой баннер становится «визитной карточкой» фан-клуба. Иногда на обратной стороне баннера отмечают дату и место "выезда" (см. Сленг футбольных хулиганов).
В зависимости от поставленных задач при изготовлении баннеров для спортивных мероприятий обычно используются банерная сетка или синтетическая ткань.

</doc>
<doc id="14950" url="?curid=14950" title="Эвфемизм">
Эвфемизм

Эвфеми́зм ( — «благоречие») — нейтральное по смыслу и эмоциональной «нагрузке» слово или описательное выражение, обычно используемое в текстах и публичных высказываниях для замены других, считающихся неприличными или неуместными, слов и выражений.
В политике эвфемизмы часто используются для смягчения некоторых слов и выражений с целью введения общественности в заблуждение и фальсификации действительности. Например, использование выражения «более жёсткие методы допроса» вместо слова «пытки», «акция» у нацистов для завуалированного названия массовых расстрелов и т. п.
Эвфемизмы используются в речевых или печатных текстах для замены слов, признанных грубыми или «непристойными», например, бранно-ругательных и матерных слов. Иногда в качестве эвфемизмов используются «нелитературные» слова с меньшей отрицательной «нагрузкой», чем брань и мат — просторечные, жаргонные, авторские. Использование эвфемизмов значительно смягчает негативную «нагрузку» на текст бранных или матерных слов, хотя в большинстве случаев по эвфемизму либо по смыслу текста можно установить, какое слово он заменяет.
В основе явления эвфемизма лежат:
По мере того, как утончаются формы быта человека, прямые обозначения известных предметов и явлений (например, некоторых физиологических актов и частей человеческого тела) начинают почитаться одиозными и изгоняются из языка, в особенности из его литературного отражения. Так, для знатного патриция в эпоху расцвета экономической и политической мощи Рима становятся неприемлемыми некоторые обороты более ранней эпохи: (Цицерон, «De oratore», II).
Средневековое рыцарство избегает в куртуазной поэзии прямых обозначений половых органов, демонстративно сохраняемых в своём языке выдвигающимся третьим сословием («Роман о Розе»). Особой склонностью к эвфемизмам отличается обычно язык в момент стабилизации культуры, например, языковое жеманство в аристократических салонах XVI—XVII веков, язык литературы XIX века.
Не только в общении применяются иные формы обращения, но и о пороках или проступках говорится в особо смягчённых выражениях. На «обнаружении» подобных эвфемизмов строятся часто формы сатиры и иронической антифразы.
Эвфемизмы в русской речи.
Эвфемизмы матерных слов.
Согласно Мокиенко, популярным эвфемизмом «первого члена» обсценной триады является оборот «три буквы». Кроме очевидных эвфемистических вариантов матерных слов ("блин, блин горелый, бляха муха, ядрён батон, японда бихер, японский городовой"), Мокиенко указывает на «подколодную змею русского мата» в безобидно выглядящих эвфемизмах «ёлочки зеленые!» и «матушки мои!».
Исследователи-филологи, работающие в этой области, сами используют эвфемизмы, обычно с целью «расширить круг адресатов» их работ. Мокиенко указывает на любопытный эвфемистический псевдоним , под которым публиковал свои работы по обсценной лексике американский славист Виктор Фридман. Е. П. Сеничкина в своём словаре эвфемизмов для сохранения научного стиля использует термин «вместо прямого обозначения» и, в единичных случаях, замену букв в «прямых именованиях» звёздочками; при этом любители «клубнички» отсылаются к словарю В. Буя «Русская заветная идиоматика», в котором с «исчерпывающей полнотой» описаны внелитературные эвфемизмы.
А. Плуцер-Сарно указывает на то, что, вследствие относительно слабой табуированности мата и высокого потенциала словообразования от матерных корней, эвфемизм матерного слова может восприниматься просто как более изощрённый и экспрессивный вариант исходного выражения.
Профессиональные эвфемизмы.
У людей, чьи профессии сопряжены с риском, существуют суеверные табу на некоторые слова. Например, лётчики, парашютисты, артисты цирка избегают употреблять слово «последний». Оно заменяется на «крайний» (или «ещё раз», непосредственно в цирке принято говорить «заключительный» или «на бис») — например, «крайний полёт». Также стараются избегать слова «смерть», заменяя его на «костлявая», «безносая», «эта, с косой». Старатели вместо «золото» говорят «жёлтый металл». Так же называется золото в полицейских протоколах, поскольку окончательное заключение о природе и характеристиках изъятого (найденного) даёт специальная экспертиза, и до её решения признавать жёлтый металл золотом неправомерно. Аналогичное происхождение имеет термин «лицо кавказской национальности», применявшийся для обозначения лиц неопределённой этнической группы, чья личность на момент составления протокола не была установлена, и перекочевавшее затем в повседневную речь.
Эвфемизмы в английской речи.
В английском языке значительное накопление эвфемизмов произошло в викторианскую эпоху. Наиболее известными являются эвфемизмы для «неприличных» частей тела, которые часто заменяют названиями животных.
Эвфемизмы для обозначения мужского полового органа.
Для обозначения полового члена используется масса эвфемизмов: "prick" (букв. «колоть»), "dick" (уменьшительное от имени Ричард), "big ben", "cock" (букв. «петух»), "middle leg", "pecker" («тот, кто клюёт») и т. д.
Часть этих эвфемизмов стала считаться непристойной лексикой. Ранее наиболее оскорбительным было употребление слова «prick». В современном английском наиболее грубым считается «cock». Слово «cock» в значении «петух» вообще вышло из общего употребления, приличным считается употреблять «rooster». Это напоминает ситуацию в русском языке со словом «трахать».
Эвфемизмы для обозначения женских наружных половых органов.
Эвфемизмы: "pussy" (букв. «киска», «кошечка»), "beaver" (букв. «бобёр»).
Эвфемизмы для обозначения ягодиц.
Слова, полностью соответствующего по экспрессии русскому слову «жопа», в английском языке нет. Слову «попа» соответствует вполне допустимое английское слово "butt". Слово "arse" (букв. «осёл», «дурак») — в американском английском "ass" — ранее было эвфемизмом, но уже давно стало ругательным словом.
Эвфемизмы для обозначения менструации.
Существует несколько «вежливых» выражений, например «aunt visit» — визит тётушки, «colour television» — цветное телевидение. В английском языке также используется слово «periods» (периоды) для обозначения регулярности менструации. По той же причине в русском языке используется слово «месячные».
Социальнозначимые эвфемизмы.
В документах, сообщениях средств массовой информации, часто используются эвфемизмы, изменяющие эмоциональную окраску сообщения. Например: «негр» (американский) → «афроамериканец», «инвалид» → «лицо с ограниченными возможностями», «лица с особенностями психофизического развития», «другие люди» (в некоторых странах); тюрьма → «места лишения свободы», «места не столь отдалённые». В советские времена слова «безродный космополит» и «сионист» зачастую служили заменой слов «еврей» или «жид». В последнее время выражение «авторитетный бизнесмен» («авторитетный предприниматель») употребляется прессой в качестве эвфемизма, когда автор хочет прозрачно намекнуть на причастность данной личности к преступной деятельности, но опасается претензий и обвинений в бездоказательности.
Названия малопрестижных работ тоже получают эвфемизмы: курьер → «экспедитор», секретарь → «офис-менеджер», «ассистент», уборщик помещений → «клининг-менеджер», «оператор профессиональной уборки», уборщица → «техничка», дворник → «смотритель». Такое переименование, приводящее к большому числу должностей с названиями «менеджер», характеризует шутка: «дворник — менеджер по внешней экологии» и «хаускипинконвайзер», «грузчик — менеджер логистики», «охранник — менеджер по нештатным ситуациям».
Религиозные благозвучия.
Чтобы обойти табу на прямое употребление имени дьявола, раньше применяли такие эвфемизмы, как «шут», «рогатый», «лукавый», «нечистый» и др.
В иудаизме считается недопустимым произносить имя бога всуе (то есть напрасно, без причины), особенно недопустимым считается произносить собственное имя бога. Поэтому при чтении еврейской библии в местах, где упомянуто собственное имя бога (), произносится «Адонай» — «господь» (о произношении подробнее см. тетраграмматон и еврейский язык).
Превращение эвфемизмов в табуированные слова.
Характерно, что новые обозначения «непристойных» предметов и явлений с течением времени теряют характер эвфемизмов, начинают восприниматься как прямое указание на «непристойный» предмет и в свой черёд . На этом свойстве эвфемизмов строится один из излюбленных приёмов «грубой комики» — игра так называемыми «прозрачными» эвфемизмами (например, глава IX «Гаргантюа» Рабле).
Подобная ситуация произошла и с цепочкой «negro» → «black» → «afro-american» (американский негр) или «lame» → «crippled» → «handicapped» → «disabled» → «differently abled» (инвалид).
Классическая цепочка из русского языка: нужник → сортир → уборная → клозет → туалет. 
Впрочем, такая же ситуация существует и с дисфемизмами: дисфемизм со временем может потерять свою табуированность, например, , — голова &lt; — горшок при нейтральном "caput".

</doc>
<doc id="14954" url="?curid=14954" title="Метал">
Метал

Ме́тал, или мета́лл (от ) — музыкальный жанр, разновидность рок-музыки, сформировавшаяся в начале и середине 1970-х годов, преимущественно в Англии и Соединённых Штатах Америки. Характерные черты метала — искажённые эффектом дисторшн электрогитары, затяжные гитарные соло, агрессивный ритм, как правило, шести-, восьми- или двухдольный размер такта, облегчённые риффы.
Метал имеет достаточно большое число стилей (поджанров), от сравнительно «мягких» (классический хеви-метал, пауэр-метал) до весьма «тяжёлых» и неприемлемых для большинства неподготовленных слушателей (дэт-метал, блэк-метал).
Музыка «металлических» жанров распространена практически во всех странах, но наиболее крупные сцены сформировались в северной Европе (Британия, Скандинавия, Германия) и Северной Америке (США, Канада). Во всех странах Европы, включая Россию, существуют развитые региональные сцены, так же как и в Бразилии, Японии и многих других неевропейских странах. На Ближнем Востоке, за исключением Израиля и Турции, тяжёлый рок менее развит из-за жёстких цензурных ограничений.
Поклонников метала называют "металлистами" или "металхэдами" ().
Название.
Относительно происхождения названия «тяжёлый метал» — «heavy metal» — существует несколько версий и несколько источников. Это выражение возникло в среде хиппи и битников в начале 1970-х, но откуда пришло в их сленг — остаётся предметом дебатов.
Писатель Уильям Берроуз в 1962 году, за десятилетие до формирования жанра, использовал словосочетание «Heavy metal» в романе «Нова Экспресс», описывая инопланетян. («"Тяжёлые металлические Люди с Урана, окутанные прохладной голубой дымкой испарившихся банкнот… И Люди-Насекомые Минро с металлической музыкой…"») Слова «"Heavy metal thunder"» есть в песне группы Steppenwolf — «Born to Be Wild», выпущенной в 1968 году. Эвфемизм «heavy metal» среди артиллеристов означал громкую канонаду, и, по-видимому, изначально использовался по отношению к хард-рок-музыке как эпитет за громкость и ритмичность.
Известно, что «heavy metal» как музыкальный эпитет был впервые применён к альбому "Kingdom Come" американской психоделической рок-группы Sir Lord Baltimore критиком Майком Сандерсом, и популяризован критиком Лестером Бэнгсом в его статьях о Led Zeppelin и Black Sabbath. Поначалу критики не делали никаких различий между «хард-роком» и «хеви-металом», которые сейчас в среде металистов принято считать разными жанрами. Тем не менее, в западной критике это до сих пор является спорным предметом, и во многих западных документальных фильмах хард-рок зачастую относят не к истокам метала, а как альтернативный эпитет или даже как отдельный поджанр метала
В английском языке нет различия между «металом» как общим направлением и его изначальным, классическим видом «хеви-метал». Однако в других языках, в том числе в русском, понятия считаются отдельными. Остальные поджанры метала получили названия по своим характеристикам "(пауэр, трэш)", по группам и альбомам, которые их основали "(дэт, блэк, дум)", или по другим жанрам музыки, к которым они близки "(прогрессив, симфо, фолк)".
Существуют разные мнения относительно того, как должен называться этот стиль на русском языке. Есть два распространённых варианта написания: "«мета́лл»", что является переводом на русский английского слова "", и "«ме́тал»" — транскрипция английского слова. Словарями этот вопрос не урегулирован, и оба варианта считаются приемлемыми. Так, «Энциклопедия отечественной рок-музыки» использует вариант «металл». В Википедии используется вариант написания через одно «л» во избежание в названиях статей.
Характеристики.
Общие черты.
Общие черты, характерные для всех поджанров металической музыки — ритмические музыкальные фигуры (риффы), искажённые электронным способом (эффектом дисторшн либо фузз), исполняемые, как правило, на электрогитаре (ритм-гитара) и бас-гитаре, образующей вместе с ударной установкой ритм-секцию; мелодические и гармонические элементы гитарной техники (гитарные соло, арпеджио, аккорды) обычно несёт вторая гитара (соло-гитара, «вторая гитара»). В силу того, что колебания струн у гитары имеют довольно короткий период затухания, соло-гитаристы также широко применяют различные электронно-механические эффекты, придающие звуку гитары сочность, пластичность и длительность нот — обычно это различные блоки эффектов, основанных на принципе реверберации (ревербератор, дилей и т. д.).
Форма. Музыкальная форма и ритмические стандарты.
По своей музыкальной форме метал очень разнообразен — в нём можно выделить и песенную форму, и ритмико-риффовый конформизм, и минимализм, и академическую оперу, и авангард, и импровизацию. Всё это может встречаться в различных пропорциях и сочетаниях, в зависимости от концепции и жанровых рамок.
Характерным ритмическим стандартом метал-музыки стал рифф — короткая закольцованная музыкальная фраза, задающая специфический ритмический узор и пульсацию (так называемый «кач»). Риффы в свою очередь состоят из двузвучий-квинт, на сленге металлистов известных как «пауэр-аккорды». Следует заметить, что в академическом понимании аккордом принято считать созвучие как минимум трех нот, поэтому иногда такую технику игры на гитаре называют игрой квинтами. Корни риффов прослеживаются в блюзе, оккультной и различной этнической музыке.
Ритмические формы метал черпал отовсюду, поэтому здесь он тоже отличается большим разнообразием: североамериканские ритмические формы в целом оказали влияние на становление раннего метала, хард-н-хэви и психоделического дума 70-х — джазовый свинг, блюзовые стандарты риффов, ритмические размеры рок-н-ролла, буги-вуги. Латиноамериканские ритмические формы оказали влияние на становление хардкора, трэша и спида — рваные и скоростные стаккато мексикано-испанской гитарной народной музыки легко угадываются в агрессивных и рваных риффах хардкора, трэша и спида. Европейский фолк-метал нередко заимствовал характерные ритмические формы из национальных местных форм музыки — кельтской джигги, финской хумпы и т. д.
Благодаря своей всеядности и оригинальному переосмыслению различных форм народной, эстрадной и классической музыки, метал оказался невероятно живучим и плодовитым жанром.
Окраска звука, тембры.
Метал в значительной степени сложился в эпоху активного развития электроники и электронной звукозаписи, поэтому именно характер и окраска его звучания во многом определяют его жанровую нишу.
Метал формировался преимущественно как электрогитарная музыка, с упором на развитие технологических возможностей гитары. Метал нередко относят к электрической музыке (не путать с электронной музыкой), поскольку его специфика окрашивания звука гитары лежит в области электромеханической природы. В процессе технологической эволюции блюза, рок-н-ролла и психоделического рока, «металической» гитаре перешли в наследство следующие тембровые краски:
Ритм-гитара
Соло-гитара/вторая гитара
Бас-гитара обычно ограничивается диапазоном тембра в рамках чистого звучания, усиленного электронным усилителем (т. н. клин). Тем не менее, иногда бас-гитаристы экспериментируют и с реверберцией, и с дисторшном, и с фуззом.
В отличие от гитар, тембр ударных инструментов редко подвергается активной электронной окраске и зачастую является живым, естественно окрашенным звуком мембраны барабанов и металлических тарелок, пропущенным через микрофоны, усилители, микшер и эквалайзер. Набор стандартных ударных инструментов образует собой ударную установку. Ударная установка в стандартном своём виде была сформирована музыкантами-джазменами, и лишь незначительными дополнениями модернизирована металлистами (сдвоенные бас-бочки, кардан). До «цифровой эпохи», в случае отсутствия ударника и ударной установки, музыканты использовали возможности довольно примитивных электронных драм-машин с заданным алгоритмом. В ряде случаев такое монотонное и минималистичное звучание даже приветствовалось — например, в блек-метале. На современном этапе возможности заменить живые барабаны существенно расширились за счет развития интернета и цифровых технологий.
Активная электронная окраска так же почти не применяется вокалистами. Приоритет отдаётся физической окраске человеческого голоса путём различных техник исполнения вокала. Вокал певца обычно лишь усиливается и корректируется с помощью микрофона, усилителя, эквалайзера, микшера и акустических систем (колонок).
Окраска тембра вокала зависит от техники живого исполнения:
Помимо всего прочего, металлисты нередко подкрашивают «электрический» саунд электроникой и акустикой — органами, мугами, синтезаторами, семплами, перкуссией, акустическими гитарами, скрипками, виолончелями и т. д.
Инструменты.
Типичный состав метал-группы включает в себя ударника, бас-гитариста, соло-гитариста, ритм-гитариста, и вокалиста, который, чаще всего, не играет на других инструментах. В некоторых группах также используются клавишные. Остальные инструменты для метала нетипичны, хотя существует множество примеров использования виолончели, волынки, скрипки, флейты, саксофона или народных инструментов. Как правило, такие инструменты в метале не играют основную роль и вводятся в инструментовку для создания определённой атмосферы.
Электрогитара и мощь звука, усиленного комбоусилителями, исторически остаётся центральным элементом метала. Гитаристы часто играют с использованием педалей дисторшна, чтобы создавать перегруженный, «тяжёлый» звук. С начала 80-х группы стали традиционно использовать двух гитаристов. В таких группах, как Iron Maiden и Judas Priest, Accept два-три гитариста исполняют попеременно и соло, и ритм-партии. Однако бывают и редкие исключения, например, немецкая пауэр-метал-группа Van Canto вообще не использует гитары, целиком полагаясь на выдающиеся способности своих вокалистов, а финская Apocalyptica заменила гитары виолончелями.
В некоторых поджанрах центральный элемент метал-композиции занимает гитарное соло. По мере развития поджанров всё более сложные и скоростные соло и риффы становились приметами стиля. Гитаристы используют тэппинг и другие приёмы скоростной игры, и некоторые поджанры метала требуют виртуозной игры.
Центральная роль гитариста в метале разрушает традиционную в рок-музыке роль лидера-фронтмена, которую обычно брал на себя вокалист. Это создаёт некое подобие двойного лидерства или даже конкуренции. Метал требует подчинения вокала общему звучанию группы. Виды вокала в метале разнообразны: многооктавные высокие тенора (Брюс Дикинсон, Ронни Дио, Клаус Майне), хриплые низкие голоса (Джеймс Хэтфилд, Лемми Килмистер и Джин Симмонс), гроулинг — низкий рык дэт-метал-вокалистов (Крис Барнс, Микаэль Окерфельдт, Чак Шульдинер), скриминг — кричащий вокал (Том Арайа, Куортон, Роб Хэлфорд, Удо Диркшнайдер), оперные сопрано (Тарья Турунен, Симона Симонс), и даже не свойственный в целом металу фальцет (Кэм Пайпс из 3 Inches of Blood, King Diamond).
В большинстве метал-групп бас-гитара играет менее важную роль, чем электрогитара, так как в метале идёт сильный упор именно на гитарные риффы и соло. Но она позволяет обыгрывать партии гитары, играя в ритм с ударными. Также басисты могут играть и свои риффы, отличные от гитарных. В некоторых группах бас-гитара является ключевым инструментом — например, басисты групп Black Sabbath и Metallica играют соло-партии наравне с гитаристами, а фанк-метал-басист Лес Клейпул часто использует бас-гитару для игры соло-партий (которые обычно в метале играет гитарист). Бас-гитаристы в метале часто играют с помощью медиатора, что позволяет достичь большей скорости и агрессивности звука, но встречаются и примеры более сложной игры пальцами. В экстремальном метале (дэт-метал, блэк-метал) бас-гитара может быть тоже искажена эффектом дисторшна, чтобы добиться более «тяжёлого» или «грязного» звука. Другие используют пяти-, шести- и даже восьмиструнные бас-гитары.
Ударная партия в метале играет большую роль. От ударников требуется большая скорость и координация, чтобы играть сложные и скоростные ритм-партии. Ударная установка для метал-группы обычно использует намного больше оборудования, чем стандартная. В неё обязательно входят басовый барабан (чаще два, или с карданом), а также расширенные комплекты тарелок и томов. В экстремальных стилях метал-музыки барабанщики часто устанавливают триггеры на свои барабаны. Сигнал, улавливаемый и передаваемый ими, заметно теряет в разнообразии динамики, зато создаёт ощущение четкой «стены звука» в особо скоростных партиях, когда ударнику становится трудно сохранять постоянную громкость и качество звукоизвлечения.
Немаловажную роль в некоторых стилях жанра играют клавишные инструменты. Условно их можно разделить на три категории:
Прочее.
Помимо гитар и ударных, в различных поджанрах метала нередко можно встретить «вспомогательные» для металической музыки инструменты — органы, синтезаторы, акустические инструменты (губная гармоника, банджо, перкуссия, классическая акустическая гитара, скрипки, виолончели и пр.), призванные расширить палитру звучания и атмосферы. Различные поджанры по-разному отражают, изменяют эти атрибуты, усложняют, упрощают или вовсе лишаются некоторых из них. Корни метала — в прогрессивном психоделическом роке, экспериментирующим с народной и эстрадной афроамериканской музыкой — блюзом и джазом, но со временем под влиянием, главным образом панк-рока и хардкор-панка, некоторые направления жанра ушли от импровизационности и негритянской мелодики блюза к более жёсткому и помпезному «европейскому» мелодизму, лишённому свинга. По мнению критика New York Times, в родословном древе популярной музыки метал — один из важнейших видов рок-музыки — это стиль с меньшим синкопированием, большим элементом шоу и культом силы. «Из всех видов рок-музыки метал является наивысшей точкой громкости, мужественности и театральности» — пишет Allmusic.
История развития.
Появившись в начале и середине 1970-х, метал прошёл длительный путь развития и разветвления. Начавшись в 70-х, металлическая музыка достигла пика популярности в 80-е, после чего породила более экстремальные свои формы, а в 90-е и в настоящее время пережила период «кроссоверов», смешений с другими жанрами музыки. На данный момент насчитывается более десятка основных его поджанров, и ещё больше — смешанных и региональных разновидностей.
1960—1970-е: от психоделии к металу.
К концу 60-х — началу 70-х от психоделического рока откололась небольшая формация американских и британских прогрессивных рок-групп и музыкантов, которая стала экспериментировать с блюзами и джазовым свингом: Cream, Blue Cheer, The Stooges, Blue Öyster Cult, , Jimi Hendrix, ранние Led Zeppelin и Deep Purple. В Германии с психоделии (краут-рока) начинали такие металические группы, как и Scorpions.
Помимио афро-американского блюза и джаза, рок-музыканты конца 60-х нередко обращались к этнической и классической музыке. Десятиминутная композиция «Prelude: Happiness/I’m So Glad» британской группы Deep Purple, завершающая первую сторону альбома Shades of Deep Purple, представляет собой инструментальное вступление, использующее восточные мотивы сюиты «Шехеразада» Римского-Корсакова и семиминутную обработку песни «I’m So Glad», написанной американским блюзовым певцом и композитором Скипом Джеймсом в 1930-е. На обратной стороне пластинки в композиции «Hey Joe» отчётливо слышны элементы латиноамериканской музыки танго и фламенко. Впрочем, обращение к этническим сюжетам было характерно для психоделического рока — ещё на заре своего зарождения психоделия вдохновлялась индийской музыкой. А вот эксперименты с классикой были для неё довольно нетипичны.
В этот период начинает зарождаться и вводиться особая техника игры на ритм-гитаре. Помимо звукоизвлечения аккордов «боем» и «арпеджио», гитаристы начинают играть особыми ритмическими фигурами — риффами. То же происходит с бас-гитарой — бас-гитаристы тоже нередко склоняются к игре короткими ритмическими фигурами, образующих закольцованную ритмично повторяющуюся музыкальную фразу.
Истоки риффовой техники лежат в народном и эстрадном американсом блюзе 50-х, а особое влияние на технику риффов хард-рока и раннего метала оказал легендарный чёрный блюзмен Бо Дидли, творческое наследие которого оставило заметный след в «тяжёлом» жанре.
Параллельно шли эксперименты со звуком — с развитием электроники, всё больше внимания стало уделяться искажению тембра ритм-гитары.
Одна из ранних записей с использованием намеренного искажения риффов была сделана группой The Kinks в 1964 году.
Открытие произошло случайно. Гитариста группы неудовлетворяло звучание его усилителя. И, вероятно с досады либо алкогольного опьянения, он сделал надрезы на громкоговорителе с помощью лезвия, случайно открыв таким образом первое «рычащее» искажение звучания риффов своей гитары, от которого получил огромное удовольствие.
Открытие звука «дисторшн» имело фундаментальное значение для метала.
Композиция «You Really Got Me» рок-группы The Kinks несомненно оказала решающее влияние на будущих металистов, так как имела в своей структуре простой рифф и полноценный металический дисторшн, и эта идея была подхвачена и развита ранними экспериментаторами, заложивших основы металической музыки.
Таким образом, в музыке ряда английских прогрессивных и психоделических рок групп (которые лишь со временем отнесут к хард-року и металу), таких как Deep Purple, Led Zeppelin, Nazareth, Uriah Heep и Black Sabbath стали появлятся композиции, имеющие в своей структуре блюзовые риффы ритм-гитары, искажённые эффектом «дисторшн».
Так как однозначной границы между ранним хард-роком, ранним дум-метал и хэви-метал критики до сих пор пока не выделили, то эти группы-первопроходцы начала 70-х обычно относят в т. н. «хард-н-хэви» или «психоделический хэви-метал».
Эти группы и получили одними из первых ярлык «металлических», хотя многие музыканты сами от него открещивались. Помимо англичан, аналогичную музыку исполняли Scorpions в Германии, , ZZ-Top, Kiss в США и AC/DC в Австралии.
Хард-н-хэви.
Психоделический хэви-метал.
Ранний метал зародился в Европе, где была наиболее развита сцена психоделической музыки. В связи с чем ранний европейский метал всегда был склонен к концептуализму, авангарду, эксперименту с формой и звуком. Песенные формы соседствовали с инструментальными этюдами, импровизацией. Богатые электрические краски обильно смешивались с разнообразной палитрой акустики. Рок-н-ролл, блюз и джаз соседствовали с экзотичной восточной музыкой, смешивались с классикой, фолком и т. д.
Наиболее значительным вкладом в развитие данного направления принято считать работы музыкальных коллективов Британии периода 70-х, таких как Deep Purple, Led Zeppelin, Nazareth, Uriah Heep, Black Sabbath.
В Германии и ранние Scorpions (период 1965-1976-й годы).
В США .
Классические образцы раннего психоделического хэви:
Хард-рок и тяжелый блюз.
В США и Австралии психоделия не была столь влиятельна, как в Европе. Американские и австралийские музыканты создали своё представление о тяжелой музыке. Взяв за основу ритмы блюза, фанка и рок-н-ролла, эти музыканты в целом избегали работать с абстрактными формами психоделического авангарда и полистилизма, предпочитая им лаконичный минимализм песенных форм с упором на рифф, сочащийся дисторшном. В окраске звука здесь было значительно меньше мугов, органов, психоделических эффектов, акустики и т. д.
Классические представители данного направления в США: ZZ-Top, Alice Cooper, Kiss, Lynyrd Skynyrd.
В Австралии: AC/DC.
В Германии: ранние Accept, а также Scorpions в период 1977—1993 годы.
Дум-метал.
"Дум-ме́тал" ( — «рок», «гибель») — неторопливый, умеренный, задумчивый, тягучий стиль метала; который, впрочем, может временами и ускоряться, но тем не менее — характерная долговязость риффов и густой насыщенный бас всё равно выдают в жанре психоделическую «вязкую» основу, особенно если это касается «марихуановых» поджанров, имеющих взаимосвязи с психоделией 60-х. В данном жанре могут использоваться как чистый вокал (традиционный дум, стоунер, мелодичный готик-метал), так и гроул (думдэт, фьюнерал-дум). Дум-метал обычно мрачен и тягуч (эпик-дум, фьюнерал, думдэт, дум-готик), но по своему воздействию на слушателя многие его поджанры (традиционный дум, стоунер, сладж) порой имеют лёгкий гипнотический «качающий», «расслабляющий» эффект.
Типичной темой для традиционного дума, стоунера и сладжа являлись наркотики (ЛСД и марихуана), эротика, мистика и оккультизм (всё это прямое наследие психоделии); прочие дум-метал-группы (Candlemass, Trouble) нередко обращались к мифологии и народной культуре, религии, теме древних цивилизаций и верований. Также встречались группы, которые исследовали остросоциальные темы (например, Saint Vitus).
Музыкой, подходящей под определение «традиционный дум-метал», являлись первые альбомы Black Sabbath и Pentagram первой половины 70-х. В традиционном думе роль бас-гитары была более заметной, в отличие от хэви-метал, к тому же думеры были первыми металистами, применившими низкий строй гитар.
Как и в случае с открытием эффекта «дисторшн», приём низкого строя был волей случая, но на этот раз — несчастного случая. Гитарист Black Sabbath Тони Айомми по неосторожности лишился кончиков пальцев и был вынужден снизить строй гитары, чтобы ослабить давление струн на изуродованные пальцы.
То же пришлось сделать и бас-гитаристу Гизеру Батлеру, чтобы оставаться в одной тональности: так родилось новое, протяжное, грубое и мрачное звучание, которое повлияло на многих музыкантов. В дальнейшем эти идеи получили развитие в работах Trouble, Witchfinder General и Saint Vitus.
Долгое время дум-метал не выделялся как отдельный жанр. Своё название он получил только в конце 80-х благодаря шведской группе Candlemass по её дебютному альбому «"Epicus Doomicus Metallicus"» (1986). После этого по аналогии дум-металом стали называть и похожую музыку, выходившую задолго до появления этого названия.
В 1990-е появилось несколько разновидностей дум-метал, наибольшую популярность из которых получил думдэт — дум с влиянием дэт-метал, где обязательно используется гроул. Такие группы, как Anathema, Amorphis, Katatonia, My Dying Bride, Draconian, Paradise Lost и Swallow the Sun исполняли думдэт метал на ранних этапах своего творчества. В дальнейшем многие из этих групп, оказавшись под влиянием постпанка и готик-рока, перешли на более камерное звучание с богатой палитрой «неметалических» музыкальных инструментов (от акустики до электроники), основав таким образом новый жанр — готик-метал.
1970—1980-е: панк-революция и её влияние на метал.
К концу 70-х в музыкальном мире Британии и США произошло явление, которое стало известно как «панк-революция»: панк вышел из подполья, став массовым явлением в среде богемной (творческой) молодёжи конца 70-х и 80-х годов. Идеи панк-культуры оказали сильное влияние на металлистов — от косух, кожи и шипов до многих идей в музыке — скорость, грязный саунд, простота риффов, упрощённость композиции, эмоциональность вокалистов (агрессивность, злость, активные эмоции) по разному вводились и интерпретировались в различных зарождающихся направлениях «тяжёлого жанра». Панк и в дальнейшем оказывал заметное взаимовлияние на металическую субкультуру на протяжении всех 80-х и 90-х, и это влияние в некоторых жанрах метала имеет место быть и поныне.
Хеви-метал новой волны (NWoBHM).
Некоторая часть музыкальной тенденции, определяемой сейчас как «хард-н-хэви», получила развитие в движении «Новой волны британского хеви-метала» (NWoBHM), чьи представители — Iron Maiden, Saxon, Motörhead и примкнувшие к звучанию «новой волны» более ранние Judas Priest — создали узнаваемое звучание, в наши дни наиболее ассоциирующееся с понятием хэви-метал.
Группы NWoBHM под влиянием панк-рока играли более скоростную музыку, чем ту, что возникла на рубеже 60-х — 70-х. Принципиальное отличие «новой волны» от металистов 70-х заключалось в заимствовании у панк-рокеров европейской диатоники, которое вылилось в появлении специфического галопирующего ритма, лишенного блюзового «грува» и джазового свинга. Переход от блюзовой пентатоники к классической европейской диатонике в свою очередь открыл путь влиянию классической музыки на соло-гитариста и вокалиста.
Эти группы так же отметились вызывающими текстами о войне и мистике, использовали в оформлении альбомов и концертов атрибутику фильмов ужасов и Средневековья. Сольные проекты Ронни Дио и позднего Оззи Осборна двигались в том же направлении.
Группы NWoBHM, наряду с глэмерами, по разному заимствовали у панков сценический имидж и дресс-код, ставший стереотипным среди металистов (см. метал и имидж и история косухи).
Стиль быстро распространился по европейским и атлантическим странам в течение 80-х. Появилось большое количество неанглийских групп. В ФРГ это были Accept, Manowar в США, Ария в СССР.
Глэм-метал.
Поджанр глэм-метал (или хэйр-метал, «метал волосатых») возник в США как эволюция хард-рока под влиянием панк-рока, постпанка и глэм-рока. Он отличался от хард-н-хэви более жёсткой («дискотечной») ритм-секцией и упрощённой композицией (влияние постпанка и панк-рока), при этом виртуозность соло-гитариста и звук искажёных риффов по прежнему ценились в этом жанре. Экстравагантной, вызывающей внешностью исполнителей и более откровенными песнями о сексе и наркотиках глэм-метал быстро вышел из андеграунда в мейнстрим металической музыки. Его родоначальниками стали Kiss, Mötley Crüe, Twisted Sister.
Трэш-метал.
В начале 80-х на американской сцене появился ряд групп — Metallica, Anthrax, Slayer, Megadeth, Overkill — исполнявших новую, под влиянием панк-рока и особенно хардкор-панка, более агрессивную и ускоренную разновидность метала, которая получила название «трэш-ме́тал» ( — «молотить») Этот жанр близок к спид-металу, с ощутимым влиянием панк-рока, имеет достаточно жёсткое, грубое, часто диссонансное звучание и исполняется на высокой скорости. Основой для трэш-метал стало стаккато барабанов и бас-гитары, что и послужило причиной названия. Независимо от американской сцены, в Германии благодаря группам Kreator, Sodom и Destruction развилась своя волна трэш-метал с некоторыми стилистическими отличиями.
Трэш-метал стал для своего времени прорывом в тяжёлой музыке и значительно повлиял на последующее её развитие, дав толчок появлению экстремальных жанров, таких как дэт-метал и блэк-метал. В рамках трэш-метала возник экстремальный подвид «грув-метал», представляющий собой более медленный, ритмичный и тяжёлый трэш с более жёстким вокалом и влиянием хардкор-панка. Pantera, Machine Head и Sepultura добились в нём наибольшей известности.
1980—1990-е: новые разновидности.
Спид-метал и пауэр-метал.
Жанр спид-метала поначалу был неотделим от трэш-метала, и обозреватели почти не разделяли их. Спид-метал находится на стыке традиционного хэви, трэш-метал и более позднего пауэр-метал. Название speed (скорость) жанр получил от скоростной игры музыкантов. Вокал и ритм спид-метал близки к трэшу, однако композиции намного более мелодичны. Для спида характерны короткие фрагменты соло между каждым куплетом. К спид-металу относят ранние работы таких групп, как Running Wild, Blind Guardian, Helloween, Rage, Motörhead, Iced Earth. Особенно прижился этот жанр в Германии.
Из спид-метал в конце 80-х начала выделяться ветвь групп, исполняющих более мелодичную, жизнерадостную и доступную слушателю музыку с чистым высоким вокалом, построенную на квинтовых аккордах (). Жанр, получивший название пауэр-метал, отличается большой скоростью, мелодичностью, виртуозностью соло-гитар. Вокал в таких группах обычно чистый и высокий тенор, а в припеве часто вступает бэк-вокал. Этот стиль впервые появился на альбомах групп Helloween и Running Wild, и получил развитие в работах родственных Blind Guardian и Gamma Ray. К его развитию приложили руку финны Stratovarius, сделавшие звучание ещё более мелодичным.
В конце 90-х группы Nightwish, Rhapsody и Kamelot ввели в моду «симфонические» аранжировки песен с использованием клавишных и иногда — живых оркестров. Впоследствии симфонический пауэр-метал очень сблизился с появившимся в то же время симфоник-металом.
Пауэр-метал часто касается тематики фантастики и мифологии в текстах. Группы в этом жанре выпускают концептуальные альбомы (Sabaton, "Carolus Rex") и даже серии альбомов со сквозными сюжетами («Сага об Алгалорде» Rhapsody), записывают совместные рок-оперы (", Эльфийская рукопись"). Средневековая эстетика пауэр-метал-групп выглядит более светлой и оптимистичной, включая в себя образы рыцарей, драконов и бардов, например у немецкой группы Grave Digger.
Экстремальный метал.
В середине 80-х, исчерпав традиционные формы выражения (дисторшн и риффы, виртуозные соло), некоторые группы начали прибегать к радикальным экспериментам. Среди общих тенденций — маргинальность текстов, шокирующая графика обложек альбомов, применение новых технологий и приёмов игры на ударных («пулемётная» бас-бочка и техника «бласт-бит») и ввод новых, «брутальных» техник вокала (гроулинг и скриминг). Эта тенденция получила название «экстремальный метал», ярко представленный такими жанрами как дэт-метал и блэк-метал.
Дэт-метал.
Дэт-ме́тал ( — «смерть») — один из наиболее «тяжёлых» видов метала, появившийся в США, в конце 1980-х, в творчестве групп Possessed, Death, Morbid Angel, Obituary, Cannibal Corpse и других. Дэт является прямым «потомком» трэш-метала, но исполняется с ещё большей скоростью игры на ударных, зачастую с использованием экстремально скоростного бласт-бита, гитарный саунд ещё тяжелее и, что очень важно, в отличие от трэш-метала вокалисты используют «рычащую» манеру пения, известную как «гроулинг».
Тематика дэт-метала радикальна, на первых этапах в текстах и графике преобладали темы о сатанизме, антихристианстве, некрофилии, смерти и разрушении (Possessed, Death, Entombed, Hypocrisy и мн. др.). В дальнейшем дэт-металисты разделились на сторонников «художественной» могильной тематики с некоторым уклоном в мистику и ужасы (под влиянием шведской дэт-сцены, главным образом Grave) и сторонников «эмоционально-эпатажной» тематики с уклоном в психологические девиации (под влиянием главным образом американской сцены, таких групп, как Cannibal Corpse).
Почти с самого зарождения в жанре стали появляться инновационные релизы, как, например, "Piece of Time" (1989) группы Atheist, "The Key" (1990) группы Nocturnus и "Human" (1991) группы Death. В дальнейшем всё это выделилось в поджанр техничного дэта. Также, в конце 1980-х, образовался дэтграйнд (смесь дэт-метала с грайндкором), в основном, благодаря релизам британских групп Carcass, Napalm Death и Bolt Thrower.
В Европе, особенно в Скандинавии, в 90-е сформировалась сильная дэт-метал-сцена и поджанр мелодичный дэт-метал. От классического дэта он отличался большим разнообразием гитарных риффов, обилием и мелодичностью соло-партий, и иногда — использованием клавишных. Мелодичный дэт многое впитал от таких жанров, как спид-метал и пауэр-метал. Самые известные представители — At The Gates, Children of Bodom, Dark Tranquillity, In Flames, Arch Enemy.
Блэк-метал и ответвления.
"Блэк-ме́тал" ( — «чёрный») возник в Великобритании, Германии и Скандинавии, в середине 1980-х — преимущественно между 1981/82 и 1984/85 — на ранних альбомах групп Venom и Bathory, Sodom, а также, чуть позже, Bulldozer и других. Название жанру дал альбом Venom «"Black Metal"» (1982), который технически был ближе к трэш/спиду, Bathory же окончательно отточили новый стиль. Особое распространение блэк-метал получил в 1990-е в Норвегии благодаря группам Mayhem, Darkthrone, Burzum, Immortal, Satyricon, которые составляют волну т. н. «традиционного норвежского блэк-метал» и по сути являются первым настоящим (true) блэк-металом. Этот стиль характеризуется искажённым, режущим слух «сырым» звучанием, почти непрерывным, в отличие от дэт-метала, использованием бласт-бита и тремоло на электрогитарах. Вокал используется «брутальный», скриминг (крик) или, реже, гроулинг (рык). Атмосфера всегда очень мрачная.
Блэк-метал — один из самых идеологизированных подстилей метала. Популярными темами в блэк-метале являются сатанизм, мизантропия, оккультизм, язычество, нигилизм. Блэк-металлисты часто выступают в сценическом гриме (т. н. корпспэйнт — раскраска трупа) и/или сценических костюмах.
Поджанр симфо-блэк-метал сформировался в середине 1990-х с появлением симфоник-метала и ростом популярности его «симфонических» аранжировок. Симфо-блэк-группы добавляли в свою музыку клавишные и симфонические инструменты, записывались с певицами с «оперным» вокалом. Родоначальниками стиля стали Dimmu Borgir, Emperor и Cradle of Filth. Многие из симфо-блэк коллективов отошли от радикальной тематики и начали использовать темы фантастики, литературы ужасов или народной мифологии, особенно нордической. Другие поджанры — депрессивно-суицидальный, мелодик, эмбиент-блэк и другие.
Примерно в то же время большое количество групп в северной и восточной Европе начали эксплуатировать тему язычества в текстах и имидже, и фолклорные аранжировки в музыке, иногда почти полностью переходя в фолк-метал, но сохраняя рычащий вокал. Стили получали название викинг-метал или пейган-метал "(языческий метал)", в зависимости от тематики. Этот стиль зародился в поздних альбомах Bathory и Falkenbach, был развит Ensiferum, Finntroll, Moonsorrow, Turisas.
Прогрессив-метал.
Из соединения прогрессивного рока и различных видов метала к концу 1980-х в творчестве групп Dream Theater, Queensrÿche развился прогрессивный метал. Его отличительные черты — сложная структура композиций, причудливые музыкальные размеры, неожиданные смены ритма, а также профессиональная техника игры на музыкальных инструментах. Для прогрессив-метала характерны довольно длинные песни и концептуальные альбомы. В 1990-е и 2000-е жанр получил развитие в творчестве Ayreon, Symphony X, Opeth. Как и пауэр, прогрессив-метал склонен к концептуализму в альбомах.
Дальнейшее развитие прогрессивной музыки породило такие экспериментальные разновидности прогрессива, как авангардный метал и постметал, в которых элемент метала является лишь одной из многих составляющих. Такие группы как Ulver и Arcturus, начинавшие как экстремальные метал-группы, впоследствии создали уникальные смеси метала с далекими от метал-музыки жанрами и инструментами.
1990—2000-е: смешение жанров.
1990-е годы стали для метала периодом «кроссоверов» — смешения и взаимопроникновения с другими стилями музыки. В это время сформировалось много групп, сочетающих метал с классической симфонической музыкой, народной музыкой, готик-роком и другими традиционными жанрами.
Готик-метал.
Готик-метал появился как ответвление в дум-метале в начале и середине 1990-х. К его появлению причастны дум-метал-группы Paradise Lost и My Dying Bride. Готик-метал представляет собой сочетание готик-рока и дет-дум-метала. Брутальный мужской вокал часто сочетается с чистым классическим женским в дуэтах, прозванных «красавица и чудовище», сопровождаемых медленными, тяжёлыми риффами. Встречается также и чистый мужской вокал. В середине и конце 1990-х эту линию развивали группы Lacrimosa, Theatre of Tragedy, Tristania, Malice Mizer, Lacuna Coil и другие, в 2000-х жанр был максимально развит такими коллективами, как Moi dix Mois, Type O Negative и D. Эстетика готик-метала отошла от постпанковой и приблизилась к более аристократической, в духе готических романов и викторианской эпохи.
Симфоник-метал.
В середине 1990-х под влиянием готик-метала, дум-метала и прогрессив-метала сформировался жанр, объединяющий метал и классическую музыку. Симфо-метал-группы используют академический («оперный») вокал, хор, симфонические музыкальные инструменты или их имитацию с помощью синтезатора. Нередко симфо-метал-группы выступают с целыми оркестрами и множеством вокалистов с разными голосами. Основателем стиля считается группа Therion из Швеции, которая впервые полностью совместила традиционный метал с оркестром и оперным вокалом.
Жанр получил особое распространение в Европе. Многие группы, игравшие пауэр-метал (Nightwish, Rhapsody), готик-метал (Within Temptation, After Forever, Epica), фолк-метал (Turisas) начали использовать в своей музыке симфонические и клавишные аранжировки. На стыке с блэк-металом возник симфоник-блэк-метал (Dimmu Borgir, Cradle of Filth, Graveworm). К концу 2000-х симфоник стал одним из самых распространённых жанров метала в Европе, особенно в Скандинавии (Leaves' Eyes) и Центральной Европе (Edenbridge, Delain, Xandria).
Фолк-метал.
Фолк-метал — жанр, смешивающий фолк-музыку и метал. В этом жанре к традиционному гитарному составу группы обычно добавляются народные инструменты: флейты, скрипки, аккордеоны и волынки.
Впервые подобный эксперимент продемонстрировали Skyclad в начале 1990-х, смешавшие кельтскую музыку с трэш-металом. Также к ранним представителям относят Amorphis, внедривших элементы народной музыки Финляндии в дэт-дум-метал.
В середине 1990-х в рамках жанра сложились локальные сцены. Немецкие фолк-метал-группы смешивали индастриал-метал (Neue Deutsche Härte) с использованием средневековых музыкальных инструментов (Subway to Sally, In Extremo, Tanzwut). В Израиле возник «ориентал-метал», содержащий элементы арабской музыки (Orphaned Land, Melechesh). В Ирландии возник келтик-метал (Cruachan, Primordial). В начале 2000-х новая волна групп из Скандинавии создаёт свой фолк-метал, смешанный с викинг/пейган-металом. Известные группы, играющие на стыке этих жанров, появляются в Финляндии (Finntroll, Korpiklaani, Moonsorrow, Ensiferum), Швеции (Otyg, Vintersorg), Норвегии (Trollfest).
1990—2000-е: Альтернативный метал.
Метал оказал влияние на другие жанры тяжёлой рок-музыки, в частности, альтернативную сцену. В 1990-е, в особенности в США, появилось большое количество стилей, объединяющих альтернативную музыку и метал. Термин «альтернативный метал» очень неточен и обычно используется для описания групп с уникальным подходом к металу или в музыке которых сложно отделить метал от альтернативного рока. Отнесение «альтернативных» групп к металу является спорным моментом: одни обозреватели считают их разновидностью метала, другие — разновидностью альтернативного рока, только подвергшейся влиянию метала.
Ню-метал.
Основной и самый популярный вид альтернативного метала, эти названия часто используются как взаимозаменяемые синонимы. Ню-метал (жаргонное "Nu-metal" — «новый метал») образовался в США в начале 90-х в результате смешения популярного в то время гранжа, хардкора, метала и впоследствии рэпкора. Тяжёлое звучание ню-метал-групп сочетается с использованием разного вида вокала, от чистого до скрима и рэпа, и аранжировками с использованием электронных инструментов. В состав некоторых ню-метал-групп входит диджей и несколько вокалистов, владеющих разными стилями пения; либо от основного вокалиста требуются такие же разносторонние способности. Ню-метал отказался от упора на мастерство гитариста, характерного для традиционного метала, и гитарные партии в нём просты и ритмичны. Тексты ню-метала, в отличие, от традиционных видов метала, лишены темы фантастики и ужасов, и посвящены личным переживаниям либо проблемам общества.
Группы Korn и Deftones считаются прародителями поджанра, а развили его Limp Bizkit, Slipknot, P.O.D. и др. Среди известных групп более позднего периода — System of a Down, Papa Roach, Ill Nino. Linkin Park и представляют собой более лёгкую ветвь ню-метал, сросшуюся с альтернативным роком и рэпкором. Tool сочетают альтернативный метал с прогрессивным. Жанр имел большой коммерческий успех в Америке и за её пределами. Исполнители ню-метал — среди немногих «тяжёлых» групп, чьи видеоклипы регулярно появляются в хит-парадах телеканала MTV.
Индастриал-метал.
1990-е стали временем появления индастриал-метала — смеси метала и индастриала. Для него характерно использование риффов из хеви-метала, «индустриального» синтезатора и вокодера, сильно искажённого звука гитар и искажённого вокала. Такое сочетание появилось впервые в творчестве групп Ministry и KMFDM, Die Krupps, а также Роба Зомби. Наиболее известными современными представителями являются Fear Factory, Nine Inch Nails, Pain, Rammstein, Oomph!, Marilyn Manson. Жанр особенно прижился в Германии, где выделяют сцену Neue Deutsche Härte. Исполнители индастриал-метала склонны к эпатажу, вызывающему имиджу, сценическим шоу и скандальным видеоклипам. Так, Rammstein часто заигрывают с экстремальной сексуальностью, Мэрилин Мэнсон поддерживает «сатанинский» имидж, являясь атеистом, Роб Зомби посвятил своё творчество тематике ужасов и смерти.
Металкор.
Металкор появился в конце 1980-х в США как смесь элементов хардкор-панка с трэш-металом. В наши дни ранний металкор называют кроссовер-трэшем. К его представителям относят D.R.I., Corrosion of Conformity, Cro-Mags. Дальнейшее развитие металкора связано с внедрением элементов хардкора в другие жанры метала. К представителям его относят Killswitch Engage, Integrity, Converge, Hatebreed. Однако наибольшую популярность металкор приобрёл с появлением металкор групп конца 90-х, начала 2000-х, таких как Caliban, Bullet For My Valentine, Darkest Hour, As I Lay Dying, Underoath и других. В звучание современного металкора вплёлся шведский звук, характерный для мелодичного дэт-метала.
К поджанрам металкора относят маткор и дэткор, соответственно с сильным влиянием мат-рока и дэт-метала.
Культурный феномен.
Метал-музыка стала культурным феноменом, распространившимся за пределы музыки. Тематика песен, философия, образ жизни и имидж музыкантов и их поклонников стали важным явлением современной культуры.
Тяжёлая музыка, с одной стороны, является частью современной массовой культуры, с другой стороны, позиционируется как противоположность ей. Многие группы, в особенности представители традиционных видов метала, добились большого успеха у массовой аудитории. Продажи дисков ведущих метал-групп, таких как Metallica, Iron Maiden, Judas Priest, Rammstein, Nightwish превысили много миллионов экземпляров, группы становились лауреатами музыкальных премий, таких как «Грэмми», и давали концерты перед многотысячными аудиториями. Их песни участвовали с успехом во многих хит-парадах, а их видеоклипы демонстрировал телеканал MTV. Метал имеет многомилионную аудиторию поклонников; метал-фестивали, такие как Wacken, Earthshaker, Tuska, ежегодно собирают десятки тысяч зрителей. Ему посвящены музыкальные издания (такие как Metal Hammer, Kerrang!, Rock Hard), художественные фильмы (This is Spinal Tap, Metalocalypse, Detroit Metal City) и документальные (A Headbanger’s journey, 4-серия («Never Say Die: Heavy metal») документального фильма о рок-музыке канала BBC «7 поколений рок-н-ролла»), фан-сайты и индустрия фанатской символики. Метал — предмет изучения культурологов и социологов, его история и основы композиции преподаются в некоторых музыкальных колледжах.
В то же время метал, как и большая часть рок-музыки, идейно противопоставляет себя поп-культуре. Многие фанаты метала осуждают коммерциализацию групп, с неодобрением смотрят на их вовлечение в шоу-бизнес. Доля металлической музыки в эфире радиостанций и телеканалов очень невелика, и ограничивается узким кругом самых популярных и относительно «лёгких» групп. Некоторые экстремальные группы сознательно предпочитают оставаться в андеграунде, отказываясь от премий и иногда даже не давая концертов (например, Darkthrone).
Пика своей популярности метал достиг в 1980-е. В разное время он уступал в популярности панк-року, новой волне, гранжу или альтернативному року, но в отличие от них не переживал скачков и падений, сохраняя достаточно обширную армию фанатов. По словам авторов документального фильма BBC «Seven Ages of Rock», «"Хэви-метал никогда не бывает модным, но никогда не выходит из моды"».
Тексты и тематика.
Большинство металлистов пишут тексты на английском языке. Даже те группы, для которых этот язык не родной (немецкие, скандинавские), прибегают к нему, чтобы слушателям были понятны их песни. Тем не менее, песни на родных языках разных стран не так уж редки. Большинство русских, польских и японских, а также испанских и латиноамериканских групп поют на родных языках, ориентируясь на местную публику. Исполнители германского индастриала и фолка отдают предпочтение немецкому. Есть даже отдельные группы, которые поют не на английском или родном, а на каком-либо иностранном или «экзотическом» языке. Например, финская группа KYPCK поёт по-русски, у Summoning есть песни на языке Толкиновских орков, а группа Therion пишет песни на любых языках, включая древнешумерский.
Для текстов метал-композиций характерны отвлечённость, обращение к аллегорическим, фантастическим темам, зачастую эскапизм, патетичность. Метал тесно связан с ницшеанской философией. Подобно Ницше, многие металлисты провозглашают культ сильной личности, отвергают обывательский образ жизни, идеализируют мужественных героев, бунтарей, средневековых воинов. Музыкальный критик Андрей Горохов назвал эту особенность «ницшеанско-вагнерианским комплексом».
Тексты металлистов менее привязаны к личности и эмоциям автора и исполнителя, чем у групп в других жанрах рок-музыки. Нередко песня подаётся от имени не исполнителя, а героя песни — исторической личности, мифического или вымышленного персонажа, который может быть даже отрицательным. Тексты в метале часто тяготеют к эпосу, зачастую более последовательны и связны, чем отвлечённая лирика групп в других жанрах. Сюжетные песни по мотивам книг, концептуальные альбомы и рок-оперы в метале являются обычным делом.
Метал-группы самых разных жанров часто обращаются к фантастике, мифологии, литературе ужасов. Вместе с тем, немалая часть текстов метал-групп обращается к более традиционным для рок-музыки материям: личная жизнь, свобода, война. Между поджанрами метала есть характерные различия в тематике текстов. Так, для дэт-метала типичны темы войны, насилия и смерти, для дум- и готик-метала — темы меланхолии и мистики, для блэк-метала — оккультные темы, хэви-метал и пауэр-метал часто обращаются к истории и фэнтези. Трэш-метал имеет наименее отвлечённую тематику, обычно посвящённую проблемам общества, и в этом схож с панк-роком и хардкором.
Романтизация войны и насилия делает многие метал-группы объектом критики прессы. Но, несмотря на внешнюю агрессивность, лирика метал-групп является скорее элементом стиля и имиджа, а не призывом к насилию; сами музыканты и их поклонники, как правило, относятся к таким текстам с должной иронией.
Метал и фантастика.
Метал-группы самых разных жанров часто обращаются к творчеству писателей-фантастов, таких как Говард Лавкрафт или Джон Толкин. Другим источником вдохновения является мифология, легенды, религиозные и мистические труды: Библия (в особенности «Апокалипсис» Иоанна Богослова), Старшая и Младшая Эдды, легенды о рыцарях Круглого Стола. Чаще всего фантастическая тематика встречается в текстах пауэр-металлических и хэви-металлических групп, также она присуща группам прогрессивного, симфонического и дум-метала.
Мистика и хоррор были первыми и основными фантастическими темами в метале. Группа Black Sabbath сделала себе имя на песне-страшилке, в которой что-то ужасное преследует лирического героя. Iron Maiden и Judas Priest развили ту же тему. Талисман Iron Maiden, зомби Эдди, которого группа начала использовать на концертах и в оформлении альбомов, наглядно иллюстрировал стиль ироничного ужастика. Впоследствии многие группы в самых разных жанрах создавали песни и даже концептуальные альбомы на тему литературы ужасов, конца света, книг Лавкрафта и Стивена Кинга, истории доктора Фауста, графа Дракулы и графини Батори. Среди работавших над этой темой — Cradle of Filth (концептуальные альбомы "Midian, Dusk… and Her Embrace, Cruelty and the Beast"), Rob Zombie, King Diamond, Dimmu Borgir. Lordi известны своими пародиями на тему ужасов.
Средневековье и старинные легенды фигурировали ещё в песнях Rainbow,Led Zeppelin и Uriah Heep, а группа Manowar взяла имидж средневековых воинов на вооружение, полностью посвятив воинской эстетике своё творчество. Они же одни из первых обратились к скандинавской мифологии, быстро ставшей одной из популярнейших тем в метале. Впоследствии многие скандинавские группы обращались к культуре предков, появились целые направления на тему языческих верований и эпосов. Такие группы как Therion, Finntroll, Amorphis, Bathory основывают своё творчество на мифологии.
Тема фантастической литературы остаётся популярной в метале. Песни по книгам в жанрах фэнтези и научной фантастики, концептуальные альбомы и рок-оперы стали частым явлением. Особой популярностью пользуется творчество Джона Толкина, число песен и альбомов по которому сравнимо с числом работ по Лавкрафту Blind Guardian с концептуальным альбомом "Nightfall in Middle-Earth" являются самым известным образцом
. Группы Summoning и Battlelore полностью посвятили своё творчество книгам Толкина (см. также: Музыка по Толкину). Другие группы пишут сценарии к своим альбомам сами, не привязывая к чужому творчеству. Rhapsody и Bal-Sagoth создают циклы сюжетных альбомов в жанре фэнтези, Ayreon — в жанре научной фантастики. Много известных метал-музыкантов приняли участие в записи рок-оперы Avantasia.
Метал и религия.
Взаимоотношения тяжёлой музыки и организованной религии всегда были сложными. Вызывающие тексты некоторых метал-групп, их имидж и эстетика часто раздражали консервативную общественность, и в том числе, религиозных деятелей. В прессе периодически появляются статьи, обвиняющие метал в пропаганде сатанизма, суицида и насилия. В свою очередь, многие известные музыканты имеют ярко выраженную антирелигиозную позицию. В то же время, существует немало примеров мирного сосуществования и даже взаимодействия религии и метала.
Тексты таких групп, как Black Sabbath и Iron Maiden вызывали неприятие у религиозных общин, в первую очередь протестантских. В лирике этих групп содержались упоминания дьявола, описания мистических ужасов, «чертовщины». Религиозные критики сравнивали рок-концерты с чёрными мессами. Однако сами музыканты, как правило, не были членами каких-либо оккультных обществ и рассматривали мистику в своем творчестве как часть шоу. Многие из них были верующими христианами.
С появлением экстремальных форм тяжёлой музыки появилась и новая идеология. Исполнители блэк-метала, в отличие от представителей других жанров, действительно были носителями радикальной идеологии, противниками христианства. Однако, отрицая традиционные религии, музыканты блэк-метала становились сторонниками и даже проповедниками новых религиозных течений: сатанизма, неоязычества. Особенный размах эта тенденция приобрела в Скандинавии, где из исполнителей и поклонников блэк-метала сформировался т. н. «внутренний круг», занимавшийся поджогами церквей и нападениями на нейтральных металлистов, которых члены «внутреннего круга» считали «позёрами». Среди участников таких нападений были представители влиятельных групп: Burzum, Mayhem, Gorgoroth. Многие из них получили тюремные сроки за свои действия.
В отличие от блэк-метала, в других жанрах не сформировалось религиозной идеологии. Более того: многие группы в своих текстах заявляли о неприятии любой организованной религии как таковой, традиционной или нет. Любая религия, с их точки зрения, есть средство управления массами. В особенности часто эта тематика встречалась в произведениях групп трэш-метала. Среди отрицавших саму идею религии — Slayer, Rage, и др.
Существует также немалое количество исполнителей, чьи тексты содержат положительный взгляд на христианство. Существует поджанр христианский метал, исполнители которого — верующие, воцерковлённые христиане — исполняют песни о вере и Боге. Например, редким представителем христианского метала является отец Чезаре Боницци, монах-капуцин, исполняющий хэви-метал. Лютеранская церковь Финляндии позволяет исполнять метал с христианскими текстами в храмах. Даже внутри блэк-метал возник протестный поджанр христианского блэк-метала. Кроме того, многие исполнители из жанров, не относящиеся к христианскому металу, являются христианами. В текстах песен и в интервью в симпатии к христианству признавались музыканты Dream Theater, Megadeth, Blind Guardian, Nightwish, Lacrimosa.
В особенности это распространено в России, где практически не было антагонизма между рок-музыкой и религией: многие группы, например, Легион и Чёрный Кофе, поют открыто христианские тексты.
На востоке, особенно в исламских странах, антагонизм общественности и тяжёлой музыки значительно сильнее. Многие группы и стили здесь просто запрещены. Так, все альбомы Metallica, прошлые или будущие, запрещены к выпуску в Иордании. Вызывающе антирелигиозная обложка альбома Slayer привела к его запрету в Индии. В Малайзии полностью запрещён блэк-метал.
Метал и имидж.
Метал породил субкультуру своих поклонников — т. н. металлистов. Исполнителям и поклонникам метала присущ особый стиль одежды. Хэви-метал-группы 80-х, такие как Iron Maiden и Manowar выступали в обтягивающих трико и майках без рукавов, и, по примеру рокеров и хиппи 1960-70-х, отращивали длинные волосы. Однако более традиционным стал впоследствии имидж, включающий в себя кожаные куртки и штаны, металлические цепи и заклёпки, а также чёрные майки с символикой метал-групп. Первопроходцем во внедрении кожаных аксессуаров в среду металлистов считается вокалист Judas Priest Роб Хэлфорд. Этот имидж был подхвачен другими группами, такими как Manowar, Slayer, Ария, HammerFall и др.
Влияние на моду металлистов оказали и байкеры — движение мотоциклистов, близкое металлистам. В частности, тем и другим свойственны татуировки. Многие метал-группы воспевали мотоциклы и быструю езду, как символ свободы, силы и независимости. В свою очередь, метал стал самым популярным жанром музыки среди байкеров.
«Коза», жест двумя пальцами руки, стала постоянным атрибутом концертов тяжёлой музыки. Её ввёл в употребление Ронни Дио, вокалист Black Sabbath. В древности этот жест использовался суеверными, чтобы отпугивать злых духов, но в среде металлистов стал знаком одобрения, приветствия исполнителю.
Многие группы сопровождают свои выступления сценическим шоу. Для метал-концертов нередко строятся огромные и дорогие декорации, применяется сложная пиротехника, используются статисты в костюмах (например, реконструкторы-фехтовальщики). Сами музыканты могут выступать в сценических костюмах, гриме или даже масках (как это делают Lordi, GWAR или Slipknot).
Региональные сцены.
Музыка «металлических» жанров распространена практически во всех странах Земли, но наиболее крупные сцены сформировались в северной Европе (Британия, Германия, Скандинавия), Северной Америке (США, Канада) и Австралии. Во всех странах Запада существуют развитые региональные сцены, так же как и в России, Бразилии и Японии. На Ближнем Востоке, за исключением Израиля и Турции, тяжёлый рок менее развит из-за цензурных ограничений.
Европа.
Великобритания.
Металлическая музыка появилась именно в Великобритании, и эта страна по-прежнему имеет одну из крупнейших метал-сцен современности. В Англии появились большинство рок-групп, создавших на основе английского психоделического рока под сильным влиянием традиционной и эстрадной американской музыки (рок-н-ролла, блюзов и джаза) «классический» «хард-н-хэви»: Deep Purple, Led Zeppelin, Nazareth, Uriah Heep, Black Sabbath.
Некоторое влияние на британский «хард-н-хэви», по мнению критиков, оказала также классическая европейская музыка великих композиторов прошлого.
«Классика» британского «хард-н-хэви» и английской психоделии получила неожиданное развитие в ранних работах Black Sabbath — первые альбомы данного коллектива, наряду с ранними работами американцев из Pentagram, стали прообразом дум-метал как жанра. Эти идеи были продолжены такими последователями британского традиционного дума, как Pagan Altar и Witchfinder General. В дальнейшем это звучание стало одним из эталонных для ряда различных поджанров дума.
Здесь же, под влиянием волны панк-рока и на базе классики «хард-н-хэви», сформировалась «Новая Волна Британского Хеви-Метал»: Judas Priest, Iron Maiden, Saxon, Motörhead. Многие американские группы, такие как Manowar, также были сформированы и записывались в Англии, где условия были более выгодны.
Британцам также принадлежит первенство в формировании фолк-направления в метале — в 1990-х годах группа Skyclad, смешивая в своей музыке трэш-метал и кельтский фолк, создала такой жанр, как келтик-метал.
На данный момент в Англии существуют группы, исполняющие практически все виды метала. В особенности развиты традиционные для Британии дум-металлическая и готик-металлическая сцены (Paradise Lost, My Dying Bride, Anathema), симфо-блэк-метал (Cradle of Filth, Bal-Sagoth).
Германия.
Германия в истории развития «тяжёлого» жанра играла довольно важное и заметное значение. Как и в Британии, в Германии была развита своя школа психоделического рока — краут-рок. Краут-рок послужил той платформой для ранних немецких металических групп, что и английская психоделия в Англии. Одна из самых примечательных хард-н-хэви команд Германии, Scorpions, в начале своего творческого пути опиралась именно на немецкую психоделию в лице краут-рока.
Scorpions часто рассматриваются, наряду с первыми британскими коллективами, как пионеры хард-рока и хэви-метал. Scorpions были образованы даже раньше, чем первые британские «классические» хард-н-хэви-группы — в 1965 году, но записать первый свой альбом им удалось лишь в 1972 году, когда англичане уже выпустили многие свои значимые для «тяжёлого» жанра работы. Тем не менее, «Скорпам» приписывают новаторство во введении в «тяжёлый» жанр баллад, основанных на европейском мелодизме германской фольклорной и классической европейской музыки.
Следующей значимой для немецкой метал-сцены группой следует считать образовавшихся в 1971 году Accept, которых нередко рассматривают как предтечу спид- и пауэр-метала. В 70-е годы Accept вели преимущественно концертную деятельность, и лишь в 1978-м группа приступает к студийной работе, а в 1979-м году выходят их первые пластинки.
В 80-х на немецкой сцене зародились мелодичный спид- и пауэр-метал и впоследствии распространились по всему миру. Группы Running Wild, Rage, Blind Guardian, Helloween, Gamma Ray ответственны за его появление и развитие и породили множество последователей в других странах.
В другую сторону развили спид-метал-группы Kreator, Sodom и Destruction, создавшие немецкую трэш-метал-сцену.
Не менее известной стала сцена Neue Deutsche Härte — «новая немецкая тяжесть», к которой относят группы индастриал-метала, исполняющие песни на немецком языке. Такие ансамбли, как Rammstein, Oomph! и KMFDM добились успеха за пределами Германии. Широко развит также немецкий фолк-метал. Немецкий готик-метал представлен поздним творчеством Garden Of Delight и несколькими менее известными коллективами.
Скандинавия.
Скандинавия, в широком смысле этого слова, имеет самую самобытную и специфическую метал-сцену на планете. «Лицом» шведской тяжёлой сцены стал «шведский дэт», Норвегии — «норвежский блэк».
Швеция.
Ингви Мальмстин — один из основоположников неоклассического металла в мире, и глэм-метала, хард-рока, пауэра в Швеции. В 1976 году Ингви Мальмстин организовал свою первую группу Powerhouse, а в 1978 году — Rising Force. Название группы возникло под влиянием второго альбома Rainbow «Rising», выпущенного в 1976 году и на тот момент являвшегося его любимым альбомом.
Одной из первых известных хард-н-хэви-групп Швеции стали Europe, образованные в Стокгольме в 1979 году под названием Force, вокалистом Джоуи Темпестом и гитаристом Джоном Норумом. Europe приобрели всемирную известность в 80-х годах XX века, после выпуска их третьего альбома The Final Countdown (1986), ставшего очень успешным коммерчески — только в США было продано свыше трёх миллионов копий. С 1986 по 1992 год группа продала более 20 миллионов копий альбомов по всему миру и, таким образом, заняла 4-е место в списке наиболее удачных проектов из Швеции.
Швеция имеет развитую сцену дум-метала и причастна к созданию такого жанра, как эпик-дум. Благодаря усилиям шведских думеров из Candlemass во второй половине 80-х дум-метал стал выходить из андеграунда и был наконец-то замечен критиками и общественностью.
Представители шведского дума: Candlemass, Tiamat, Therion, Lake of Tears, Katatonia.
Традиционный шведский дэт стал зарождаться здесь в самом конце 80-х, и отличался уникальным звуком, с гитарами, настроенными ниже чем обычно. Так же как и в США, первые шведские дэт-группы записывались в одной студии — под руководством "Thomas’a Skogsberg’a". Шведское звучание стало одним из распространённых стандартов в дэт-метале и вызвало массу последователей и экспериментаторов на основе низко настроенных гитар. Представители: Grave, Entombed, Dismember, Edge of Sanity (ранние).
Свои самобытные черты имеет шведский мелодичный дэт-метал, т. н. «Гётеборгской школы»: (At the Gates, In Flames, Dark Tranquillity, Arch Enemy, Hypocrisy, Amon Amarth).
Помимо перечисленных сцен, здесь так же присутствует небольшая сцена блэк-метал: (Bathory, Marduk, Dark Funeral).
Норвегия.
Норвегия специализируется на блэк-метале: «Истинный Норвежский Арийский Блэк-Метал» ("True Norsk Arysk Black Metal") стал маркой этой страны. Здесь образовались группы Burzum, Darkthrone, Immortal, Emperor, Mayhem, Gorgoroth, Satyricon, Dimmu Borgir.
Другим направлением метал-музыки Норвегии является готик-метал: Theatre of Tragedy, Leaves' Eyes, а также Sirenia, Tristania, The Sins of Thy Beloved и др.
Другие страны скандинавского региона.
Дания и Исландия на метал-сцене представлены значительно меньше, хотя и здесь есть такие известные группы, как Falkenbach, King Diamond, Artillery, исландцы Solstafir и Svartidauði и др. С формально независимых Фарерских островов происходит известная группа Týr.
Финляндия.
Финский метал очень разнообразен, здесь нет явно преобладающих жанров.
Тем не менее, финнам приписывают создание экстремального поджанра дума — фьюнерал-дум (Thergothon, Skepticism).
Здесь так же исполняют мелодичный пауэр- / симфо-метал (Stratovarius, Nightwish, Sonata Arctica), хеви-метал (Kotiteollisuus, Timo Rautiainen &amp; Trio Niskalaukaus, Teräsbetoni, Lordi), готик-метал (Entwine, Tears Of Magdalena, Charon), фолк-метал (Finntroll, Ensiferum, Amorphis, Turisas, Korpiklaani), дум-метал (Lyijykomppania, Swallow the Sun, Reverend Bizarre, Thergothon, KYPCK), мелодичный дэт-метал (Children of Bodom, Norther, Kalmah, Wintersun, Eternal Tears of Sorrow), блэк-метал (Barathrum, Catamenia, Horna) и треш-метал (Mokoma, Stam1na).
СССР, Россия и СНГ.
СССР.
В СССР первые тяжёлые группы появились ещё в самом начале 1980-х. Родина советского «метала» — Москва, где сформировались и впервые выступили большинство из первых и самых популярных групп, игравших в этом стиле — Легион, Ария, Коррозия Металла, Э.С.Т., Чёрный Кофе, Чёрный Обелиск, Круиз, Мастер. Среди ленинградских групп, игравших подобную музыку, известность получили лишь Август и Фронт. В 1986 году был проведён фестиваль «Рок-панорама 86», где выступили несколько «тяжёлых» исполнителей, в частности группа «Круиз». В это же время была открыта Московская рок-лаборатория, приютившая несколько популярных групп, игравших метал, в частности группы Чёрный Обелиск и Коррозия Металла. В 1987 году государственная фирма грамзаписи «Мелодия» выпустила первые альбомы советских метал-групп Ария и Чёрный кофе.
Наиболее выдающихся результатов добились советские глэм-металлисты Gorky Park — благодаря растущему на Западе интересу к Советскому Союзу после падения железного занавеса, Gorky Park вскоре завоевали широкую известность в США. Сингл «Bang» попал в «Топ-15» на американском MTV и продержался там два месяца, добравшись до 3 строчки. Сингл «Try to Find Me» добрался до 81 позиции в Billboard Hot 100, сделав Gorky Park первой русской группой, попавшей в национальный американский чарт.
Сам же дебютный альбом добрался до 80 строчки в Billboard 200, за три недели с начала продаж тираж которого превысил 300 тысяч копий.
Россия.
С падением Советского Союза большую популярность не только в России, но и в странах СНГ приобретают хэви-метал-группа Ария и трэш-метал-группы Мастер и Коррозия Металла. В связи с этим такие направления как хэви- и трэш-метал получают в России и странах СНГ наибольшую влиятельность и вес в местных «тяжёлых» сценах.
Глэм-метал, наоборот, несмотря на бешеный успех и признание в мире группы Gorky Park, особого интереса и развития в России не получил. В 1992 году «Парки» записывают и выпускают в США свой второй альбом "Moscow Calling". Проигнорировав американский чарт, пластинка всё таки сумела завоевать немалую популярность, продавшись в мире тиражом в полмиллиона копий. Бешеную популярность диск получил в Дании, получив там платиновый статус. В Европе этот диск представляла фирма BMG, в Скандинавии — CNR, в Японии — «Crown», в Юго-Восточной Азии — «Pony Cennen», в России — «СОЮЗ». К середине 90-х Gorky Park значительно сбавили обороты, и тихо угасли, отойдя от глэма к экспериментальному року.
В середине-конце 90-х в столицах России начинает формироваться отечественная сцена пауэр-метала: Archontes, Эпидемия, Catharsis, Arida Vortex.
В самом начале XXI века в России наблюдался рост числа групп, играющих в стилях металкор и ню-метал: Amatory, Stigmata и пр.
С проникновением в Россию интернета российская метал-сцена сильно трансформировалась — появились множество молодых радикальных сцен по всем регионам России, российский метал перестал быть сугубо «столичным». Наибольшее влияние в этот период на российский метал оказали блэк- и дэт-направления, потеснив традиционные для России хэви-, трэш- и ню-метал-сцены.
В 00-е годы из-за роста популярности двух разных течений: норвежский блэк-метал и славянское язычество, возникает большое количество групп в жанре пэйган-метал: Темнозорь, Butterfly Temple, Аркона, Северные Врата, Radigost и др.
Беларусь.
Известные метал-группы Белоруссии также, в основном, относятся к паган-метал: Gods Tower, Камаедзіца, Znich, Apraxia. Многие белорусские группы исполняют блэк- и дэт-метал, помимо английского языка активно используется русский, у многих групп есть песни на белорусском языке.
Украина.
На Украине наибольшую известность получили группы в жанре блэк-метал: Nokturnal Mortum, Dub Buk и т. п.
Казахстан.
В Казахстане крепки традиции хэви- и пауэр- метал. Зачастую местный метал образуется за счёт смешения этих стилей, типичные представители этой сцены Holy Dragons, одна из старейших хэви/пауэр-метал-групп Казахстана, образованная здесь ещё в середине 90-х годов прошлого века. В 00-х годах появилось ещё несколько молодых команд — Plastilinovy Jinn, Баланс Одного, Lithium, Сердца и Моторы.
Другой областью экспериментов казахстанских металистов стали дум- и готик- направления, порой с уклоном в область авангарда, смешения дэта, дарка, симфо-блэка: Thriumvirath, Lake Of Silent Terror.
Таджикистан.
Red Planet — ориентал-метал-группа из Душанбе, была образована в 2010 году тремя участниками: Хуршедой Фазыловой, Умедой Фазыловой и Мариам Хакимовой.
Узбекистан.
В Узбекистане большой любовью пользуются такие направления, как дум, готик, симфо.
Группы эти здесь малочисленны, и представлены главным образом андеграундом:
Iced Warm — готик/дарк-метал-группа из Ташкента, была образована в 2004 году. За время своего существования выпустила несколько альбомов — демо, каверы и полноформат. Активна до сих пор.
Другие европейские страны.
Более или менее развитая метал-сцена есть почти в любой европейской стране. В южной Европе популярность метала значительно ниже, чем в северной, но при этом многие популярные группы сформированы именно в «нетрадиционных» странах и добились популярности как в своей стране, так и на севере.
Для страны с небольшой площадью и населением, Голландия имеет очень насыщенную метал-сцену. Львиную её долю составляют группы, исполняющие симфоник-метал и готик-метал с женским вокалом: это After Forever, Within Temptation, Epica, Delain, The Gathering. Аналогичный уклон наблюдается и в австрийской и швейцарской музыке благодаря группам Lacrimosa, Dreams of Sanity, Edenbridge, Visions of Atlantis, Lunatica.
Италия, которая не считается традиционным «центром» тяжёлой музыки, тем не менее, породила ряд популярных групп в самых разных жанрах. Среди них — Theatres des Vampires, Rhapsody, Lacuna Coil, Graveworm, Raintime, Novembre, Disarmonia Mundi.
В Польше, несмотря на колоссальное влияние католической церкви в стране, очень сильная дэт- и блэк-метал-сцена — Vader, Behemoth, Vesania, Graveland.
Традиционный метал характерен для испанской сцены: Mägo de Oz, Dark Moor, Tierra Santa. В Португалии благодаря группе Moonspell развились готик-метал и дум-метал. Известные группы из Греции — Rotting Christ, Septicflesh, Astarte — исполняют в основном экстремальные стили (блэк, дэт).
В Венгрии преобладает пауэр- и прогрессив-метал: Ossian, Tűzmadár, а также есть блэк-метал-сцена: Туман, Tormentor.
Америка.
Северная Америка. США и Канада.
Северо-американская сцена своеобразна и резко отличается от большинства европейских. Хотя в США существуют традиционные хэви-метал-группы, такие как Manowar, Savatage и Black Label Society, здесь всегда преобладал более лёгкий и артистичный глэм-метал. К глэм- и хэйр-металу часто относят почти все популярные хард-рок группы Америки (Kiss, Alice Cooper, Bon Jovi, Guns N’ Roses, Aerosmith, W.A.S.P., Mötley Crüe, Twisted Sister и многие другие). Кроме того, в южных штатах сильно влияние блюза, кантри и латиноамериканской музыки, что создаёт смешения метала и хард-рока с такими жанрами, как саутерн-рок, например, у Black Label Society и ZZ Top.
В 80-е именно в США получили развитие самые немелодичные жанры: здесь расцвели трэш-метал (Metallica, Megadeth, Slayer, Anthrax, Pantera) и брутальный дэт-метал (Cannibal Corpse, Nile). Канадская сцена в этом отношении аналогична, её представители прославились в трэш- и спид-метале (Exciter, 3 Inches of Blood, Annihilator, Voivod), дэт-метале (Kataklysm, Cryptopsy). Американское понятие о пауэр-метале сильно отличается от европейского, здесь этим словом называют группы, которые в Европе причислили бы к спид-металу, хэви-металу или даже трэш-металу (Iced Earth, Manilla Road, Virgin Steele).
Американский метал также пережил сильное влияние других жанров, популярных в Новом Свете: гранжа, хардкора, альтернативы, фанка и хип-хопа. Поэтому США производят большую часть альтернативного метала, здесь зародились ню-метал (Slipknot, Korn, System of a Down) и другие жанры, сочетающие метал с разновидностями панка и альтернативы.
Кроме того, немалая часть самых влиятельных прогрессив-метал-групп (Dream Theater, Queensrÿche, Trans-Siberian Orchestra, Symphony X) происходят из Америки. Есть здесь и группы, играющие в типично «европейском» стиле, например, Manowar и Kamelot.
Латинская Америка.
Бразилия — региональный центр тяжёлой музыки в Южной Америке. Здесь появились группы Sepultura, Overdose, Chakal, Ratos de Porão, Sarcófago и другие. Пауэр-метал здесь представлен группой Angra. Бето Васкес развивает пауэр-метал в Аргентине.
Австралия.
Тяжёлый рок в Австралии появился очень давно, ещё в начале 70-х, и ветеранами австралийской тяжёлой музыки по праву можно считать хард-рок/хэви-метал-группу AC/DC. Вместе с такими группами как Deep Purple, Led Zeppelin, Uriah Heep, Black Sabbath, Scorpions, Judas Priest и Motorhead AC/DC часто рассматриваются как пионеры хард-рока и хеви-метала.Австралия имеет малоизвестную в России, но разнообразную и популярную на родине метал-музыку в англо-американском духе. Австралийцы играют в самых разных жанрах, но преобладают хэви- и трэш-метал.
Азия.
Япония.
В Японии развилась крайне своеобразная по стилю сцена, большинство групп смешивает различные стили музыки, в основном распространённые в США. Обычно группы японского метала отличаются более мелодичным подходом к стандартным направлениям метала, хотя группы, делающие упор именно на тяжесть, тоже существуют. В основном распространены неоклассик-метал (Galneryus, Versailles, Hizaki, Raphael), альтернативный метал и металкор (DELUHI, Sadie, Dio - Distraught Overlord, Screw, Nightmare, Dir en grey). Кроме того, Япония имеет самую развитую сцену готик-метала. Самыми известными представителями этого жанра являются Moi dix Mois, D, Gram∞Maria, Asriel, Taia, Secilia Luna, Exist†Trace и другие. Но до сих пор популярны и глэм/хэви/спид/трэш-метал-группы, образованные в 80-х и 90-х годах, и группы в их ключе — X Japan, COLOR, Sex Machineguns, SPINALCORD, The Piass, Onmyo-Za, NoGoD и другие. Также в последнее время начала развиваться японская сцена экстремального метала: блэк-метал и его поджанры (GallHamer, Sigh, Tyrant, Magane, Kadenzza), а также мелодик- и модерн-дэт-метал (UnsraW, Blood Stain Child, Lost Eden, Serpentis). Дум-метал не получил большой популярности в Японии, его играют лишь немногочисленные группы. Чаще всего это дум/дэт-метал (например, UnsraW (ранее творчество)). Японские рок-группы славятся экстравагантным имиджем (Visual kei), развившимся из глэм-метала, но разделившимся на несколько направлений и охватившим практически все поджанры метала.
Японская метал-сцена была хорошо освещена в фильме «Глобальный метал».
Китай, Тайвань.
В Китае и Тайване метал-сцена имеет некоторые ограничения в связи с разногласиями коммунистическому курсу страны и национальным традициям, но тем не менее она там есть, развивается и не преследуется так жёстко, как например, в Северной Корее или Иране и различных мусульманских странах. Наиболее знаковые проекты этого региона — Tang Dynasty (фолк/хэви-метал), Seraphim (симфо/пауэр-метал), Voodoo Kungfu (дэт-фолк-метал, прогрессив-дэт-метал), Twisted Machine (Nu Metal/Rapcore/Alternative).
Особенностью «китайского» метала является его симбиоз с национальными традициями, многие коллективы этого региона часто смешивают местную этническую музыку с различными стилями метала, экспериментируют с мелосом, южно-восточной пентатоникой, вводят в тяжёлую музыку экзотические для неё инструменты.
Верность традициям прослеживается и в тематике песен — Ли Нань (Voodoo Kungfu) много путешествовал по Тибету и Внутренней Монголии, что довольно заметно отразилось на его лирике. Тексты группы пронизаны мистическими языческими смыслами, а их перформансы часто похожи на некое шаманство.
Симфо-металическая «Seraphim», несмотря на преимущественно европейский саунд, в лирике также демонстрируют тягу к восточной культуре и духовности, любовь к природе и жизни вообще.
Другой особенностью следует отметить традиционную любовь южноазиатов к классической музыке — в связи с чем такие направления метала как симфо-метал здесь получили значительное количество поклонников.
Китайские группы фигурировали в тематическом фильме «Глобальный метал». Их представляли Кайсер Ку из Tang Dynasty и Нон Ёнг из Ritual Day.
Индия, Шри-Ланка, Сингапур, Таиланд.
Метал-сцена Индии бурно развивается. Распространение здесь получили такие жанры как различный дэт и блэк-метал (, Cry, Exhumation (Ind)), а также прогрессивный метал (Amogh Symphony, Skyharbor). Есть также развитая трэш-сцена (, Artillerie и т. д.). На Шри-Ланке имеется преимущественно экспериментальный метал, например Raaksha. В Сингапуре также имеется одна из самых развитых сцен в Южной Азии. Одна из самых заметных и легендарных групп этого региона — Rudra, родом оттуда.
В фильме «Глобальный метал» индийскую метал-сцену представляли Sahil Makhija (Demonstealer, Demonic Resurrection), Prashant Shah (Exhumation), Nolan Lewis (Kryptos), Anant Dwivedi (Prakalp), Vincent Pereira (Prakalp), Sai Prabhakaran (Souled Out).
Израиль.
Израиль породил новый вид метала — так называемый «восточный метал». Он сам является поджанром фолк-метала, но в нём преобладает восточная музыка. Тематика песен — как правило, восточная мифология (мифология Междуречья, Ассирии, Персии), иногда встречаются библейские мотивы. Ярчайшие представители восточного метала — Orphaned Land, Melechesh и Salem.
В документальном фильме «Глобальный метал» израильскую метал-сцену представляли Kobi Farhi из Orphaned Land, Eran Segal и «Evil» Haim из Whorecore, Butchered из Arallu, Nir Nakav из Salem, Yotam «Defiler» из Prey for Nothing.
Другие азиатские страны.
Принято считать что тяжёлая музыка популярна только в Европе и Америке. Однако в последнее время наблюдается бурное развитие метал-сцены во всех частях света, в том числе и в Азии. В большей степени это обусловлено появлением альтернативных стилей тяжёлого рока, таких как металкор, индастриал и ню-метал.
Япония, представляющая самую разнообразную метал-сцену, так или иначе повлияла на популяризацию метала во всей Восточной Азии. В частности в Южной Корее ныне существует масса различных рок-команд, которые исполняют музыку в самых разных стилях. От поп-рока до блэк-метала. Особую популярность в Южной Корее метал музыка получила благодаря Со Тхэджи, человеку, который стал одним из первых корейских рок-музыкантов, получивших известность не только в Азии, но и в Америке и Европе. Среди других коллективов стоит выделить: Pia, TRAX, Oathean и Fatal Fear.
Наиболее популярна метал-сцена в Таиланде. Тайский рок характеризуется лиричностью и мелодичностью. Поэтому большинство групп работают в таких жанрах, как альтернативный метал, металкор и ню-метал. Самые известные группы: Big Ass, Ebola, Kluaythai, Sweet Mullet и др.
Вьетнам, несмотря на социалистические взгляды, также не отстаёт от других азиатских стран. Завезённый американскими солдатами во время войны во Вьетнаме рок по-прежнему остаётся очень популярен и переживает бурное развитие благодаря Ngũ Cung, Microwave, Small Fire, Epione, Black Infinity.
Метал испытывает проблемы с распространением в мусульманских странах. Так, альбомы Metallica и Slayer, уже выпущенные и будущие, запрещены к продаже в Иордании. Исполнители и поклонники метала испытывают притеснения властей в Египте, Марокко, Малайзии, где полиция часто арестовывает металлистов по подозрению в сатанизме, оскорблении религии или непристойном поведении. В связи с этим местные метал-группы обитают в андеграунде, немногочисленны и малоизвестны. Поэтому центры металической музыки сосредоточены в основном в немусульманских странах, где цензурные ограничения не так жестоки.

</doc>
<doc id="14957" url="?curid=14957" title="Фидонет">
Фидонет

Фидоне́т (от , ; коротко Фидо́) — международная любительская компьютерная сеть, построенная по технологии «из точки в точку». Изначально программное обеспечение FidoNet разрабатывалось под ОС MS-DOS, однако в скором времени было портировано под все распространённые операционные системы, включая UNIX, GNU/Linux, Microsoft Windows, OS/2, Android и Mac OS.
Сеть FidoNet была популярна в начале 1990-х годов (в бывшем СССР — до конца 1990‑х), после чего, в связи с массовым распространением технологий сети Интернет, началось сокращение числа узлов сети. Сеть продолжает функционировать. В мае 2009 года в ней состояло более 5500 узлов. Жаргонное название пользователей сети Фидонет — фидо́шники.
Особенностью FidoNet, определившей широкое распространение этой сети, являлась фактическая бесплатность подключения и использования ресурсов сети. Участникам был необходим лишь канал связи в виде телефонной линии (плата за стационарный телефон обычно была фиксированной). Позднее для пересылки данных сети Фидо всё чаще стали использоваться линии Интернета.
История.
Сеть FidoNet была создана в 1984 году американским программистом — Томом Дженнингсом () для передачи сообщений с его BBS на BBS его друга — Джона Мэдила (). Передача осуществлялась в ночные часы, когда стоимость телефонных звонков была ниже. Для обмена почтой с другим узлом сети был выделен один час (в течение которого доступ сторонних пользователей на BBS был закрыт), который позже получил название «национального почтового часа». Требование организации выделенного часа для обмена сообщениями сохраняется до настоящего времени (за исключением узлов, связанных с сетью не через POTS), хотя контроль за его соблюдением значительно ослаб.
Вскоре число узлов сети стало возрастать и достигло 200 в начале 1985 года. Список узлов (нодлист, ) распространялся в виде отдельного файла и первоначально обновлялся самим Дженнингсом, а позже — членами группы пользователей DEC из Сент-Луиса — Кеном Капланом () и Беном Бейкером (). Они же стали выпускать первый «» сети FidoNet.
Первоначально каждый узел связывался с другим узлом напрямую. Адресом узла был его номер (число). С ростом числа пользователей сети существенно возросло число телефонных звонков, в том числе междугородных. В результате было решено сменить структуру сети с линейной на древовидную. Пользователи были разделены на сегменты по географическому признаку. Адрес узла стали записывать в виде «сеть/узел», где «сеть» и «узел» — номера (числа) сети и узла соответственно.
В конце 1986 года аналогичная проблема возникла на уровне континентов. Кроме того, появилась идея организовать для пользователей BBS возможность получать почту с использованием форматов данных и протоколов FidoNet. В октябре 1986 года на собрании Комитета по техническим стандартам Fidonet (FTSC) была введена четырёхуровневая иерархия списка узлов. Верхним уровнем стала «зона» (континент), далее следовали «сеть», «узел» и «точка» («"пойнт"», ) сети. Адрес узла стали записывать в виде «зона: сеть/узел.пойнт», где «зона», «сеть», «узел», «пойнт» — номера (числа) зоны (континента), сети, узла и точки соответственно; эта схема используется и в настоящее время.
Динамику числа узлов в сети можно представить следующей таблицей, указано общее число узлов в сети на начало года, включая адреса:
Максимума своей распространённости сеть Фидонет достигла в конце 1995 года; тогда в сети насчитывалось около 40 тысяч узлов. С тех пор популярность сети постепенно падает, и количество узлов сократилось в несколько раз.
В феврале 1986 года Джеф Раш () разработал систему сетевых конференций, получившую название «эхопочта» (эхомеил, ). Первой международной эхоконференцией стала конференция «MODULA-2», распространявшаяся в Европе, Австралии и Северной Америке.
В 1986 году начали функционировать первые постоянные «гейты» (шлюзы) между Fidonet и UUCP (то есть между FTN и Интернетом).
Происхождение названия и символа.
Символом-талисманом () сети Фидонет является собака с дискетой в зубах. Изображение собаки создано Томом Дженнингсом в качестве логотипа к своей программе Fido.
По легенде, «Фидо» — это кличка собаки основателя сети, Тома Дженнингса. На самом деле никакой собаки у него не было; но «Фидо» («Файдо», ) — это действительно собачья кличка, такая же распространённая в Америке (см. Фидо (собака)), как, например, клички «Шарик», «Бобик» и «Тузик» на территории бывшего СССР.
Согласно другой легенде, название сети Том Дженнингс взял из первого попавшегося ему на глаза слова, которое было написано на наклейке, приклеенной у него на мониторе.
Обе легенды спорны и не учитывают то, что Дженнингс присвоил имя «Fido» "программе", созданной для обмена сообщениями между BBS. В дальнейшем название было распространено и на сеть: «Network of Fido programs», «Fido network» → «Fidonet» .
Fidonet в СССР и России.
Первый узел сети Фидонет на территории СССР появился 21 сентября 1990 года в Новосибирске. Польский журналист Тадеуш Радиуш, работавший в редакции московского журнала «Компьютер», установил в редакции BBS и свой (польский) узел. Статья об этой BBS была тогда же опубликована в одном из номеров журнала.
После этой публикации летом того же года в Новосибирске Евгений Чуприянов и Владимир Лебедев создали первый действительно российский узел, и тоже — с BBS. Первоначально узел имел адрес 2:42/100, позже — 2:5000/10. Подключение в сеть осуществлялось через узлы, находящиеся в Чехословакии. В октябре — декабре 1990 года появились узлы в Челябинске, Москве и Ленинграде, был образован 50-й регион сети (Советский Союз). Первым региональным координатором региона Советский Союз (2:50) был Владимир Лебедев, на тот момент студент мехмата НГУ.
Во время событий августа 1991 года сеть FidoNet использовалась наряду с сетью Релком (интернет) для рассылки информационных сводок из Белого дома.
В начале 1990-х годов число узлов сети FidoNet быстро увеличивалось, поскольку подключение к сети не требовало значительных материальных затрат, а передача данных в пределах одного телефонного кода осуществлялась фактически бесплатно, т.к. локальные телефонные звонки в Советском Союзе не тарифицировались. Однако уже в конце 1990-х годов стало очевидно, что сеть Фидонет не выдерживает конкуренции с другими компьютерными сетями и прежде всего — с интернетом. В январе 1997 года один из старейших фидошников — Дмитрий Завалишин в интервью радиостанции «Ракурс» так охарактеризовал перспективы развития сети:
Я полагаю, что Фидо отпущено ещё несколько лет активной жизни, после этого его наверно уже не будет видно на горизонте. И причины тому чисто технологические, а совершенно не политические. Фидо очень давно разрабатывалось, разрабатывалось непрофессионально и неудачно, это все, кто занимается им серьёзно, знают хорошо, и это ограничивает его жизнь, его развитие.
В полной мере эти тенденции проявили себя в 2000-х годах, когда отток пользователей из сети Фидонет в блоги и социальные сети интернета приобрёл значительные масштабы.
Однако, нельзя говорить о смерти фидонета - по многим узлам есть данные, которые свидетельствуют об активности сети (например, статистика с 3 октября по 1 ноября 2015 года на узле 5030/722 свидетельствует о нескольких тысячах сообщений в популярных эхоконференциях)
Реформирование Фидонет.
С падением популярности сети FidoNet стали появляться идеи по её реформированию. К их числу идей относится концепция «гипертекстового векторного Фидонета», предложенная Сергеем Соколовым, системным оператором узла 2:5063/88 (известным также под псевдонимом ). Идея получила известность в связи с вопросом, заданным от имени Сергея Соколова на онлайновой конференции Дмитрия Медведева (который тогда занимал должность Заместителя Председателя Правительства РФ); конференция проводилась 5 марта 2007 года, а вопрос касался сети Фидонет. Медведев ответил на вопрос, однако о поддержке данного направления разработок сказано ничего не было. Несмотря на неоднократные заявления Соколова о скором выходе соответствующего ПО, по состоянию на начало 2011 года только лишь с декабря 2009 года реализована частичная поддержка схемы адресации FGHI в двух редакторах сообщений и одной WebBBS. Другие заявленные возможности, такие как полная поддержка схемы адресации FGHI URL, цветовое, шрифтовое и графическое оформление сообщений, в указанном выше программном обеспечении отсутствуют.
В результате мем «Гипертекстовый векторный фидонет» стал в Фидо нарицательным обозначением заведомо невыполнимых масштабных проектов.
В отличие от плана Сергея Соколова, энтузиастами были реализованы несколько проектов по облегчению доступа новых людей в сеть: Web-BBS; сайты, на которых можно оформить заявку для получения пойнта, например, Fidoweb; комплекты программ (пойнт-комплекты), требующие для настройки задать 5-6 параметров или ответить на несколько вопросов программы (FidoIP, NewPointExpress и др.). На данный момент существует полноценное программное обеспечения для работы в фидонете под управлением ОС Android.
Fidonews.
С 1984 года выпускается электронный еженедельник «». Еженедельнику соответствует эхоконференция «FidoNews», распространяется в формате, предназначенном для печати. Изначально текст писался только в кодировке ASCII, но с приходом на пост редактора ’а в тексте стали использовать символ «ö». Примерно в то же время объём выпусков стал снижаться, а в конференции «FidoNews» стали преобладать обсуждения на политические темы.
В 2009 году вышли первые выпуски русскоязычного «Фидоньюса»:
Административная структура.
По своим правам и обязанностям участники сети Фидонет делятся на следующие три группы.
Список узлов.
Устав Фидонета требует, чтобы каждый узел сети поддерживал в актуальном состоянии список всех узлов сети (нодлист, ). Формат списка узлов описывается стандартом Фидонета FTS-5000. Список узлов еженедельно обновляется (как правило, с помощью файловых эхоконференций).
Информация об узле, указанная в списке, включает в себя статус узла (для обозначения временно неработающих узлов), его номер и наименование, географическое местонахождение, имя и фамилию оператора узла, номер телефона (для узлов, доступных посредством интернет-протоколов — доменное имя, IP- или E-mail-адрес) и флаги, указывающие на возможности программного и аппаратного обеспечения узла.
Координирование.
Основное средство поддержания порядка в сети Фидо — это его иерархическая структура, описанная в пунктах 1.2.3‑1.2.8 Устава Фидонета. Организационным объединением нижнего уровня является сеть; сети объединяются в регионы; регионы — в зоны. Каждое объединение возглавляет координатор.
Основные обязанности координаторов:
Координаторы сетей и регионов (NC и RC — , ) назначаются вышестоящим координатором (хотя на практике обычно предварительно проводится голосование, на котором системные операторы узлов выбирают приемлемую для них кандидатуру). Координаторы зон (ZC, ) избираются координаторами регионов. Координаторы зон являются членами Совета координаторов зон, решающего вопросы, касающиеся сети в целом. Председателем Совета является международный координатор (IC, ). Международный координатор является гарантом законности проведения выборов и референдумов в сети, оглашает решения Совета, а также выполняет функции по составлению общемирового списка узлов.
Координаторы могут делегировать часть своих полномочий другим узлам. Обычно делегируются полномочия по организации доставки эхоконференций (сетевому или региональному эхокоординатору — NEC или REC) и файлового трафика (сетевому или региональному файлэхокоординатору — NFEC или RFEC).
Сеть.
В сеть () объединяются узлы, находящиеся в одной локальной географической области (городе или регионе), обычно в пределах одного кода междугородной телефонной сети.
Не существует единого подхода к нумерации сетей, общепринятого во всём Фидонете. В зоне 2 (Европа) номер сети часто включает в себя номер региона (например, номер сети 5020 (Москва) включает в себя номер региона 50 — Россия). В небольших регионах для номера сети используется одна значащая цифра, в более крупных — две. В последнее время в связи с нехваткой номеров для сетей эта схема нарушается: так, в регионе 50 существует несколько сетей, номер которых начинается на 60: например, сеть 6035 (Железногорск).
В зоне 1 используется другой подход: в качестве точки отсчёта для нумерации сетей в регионе принимается значение номер региона 20, а в больших регионах номер региона × 200.
Регион.
В регион () объединяются сети, как правило, находящиеся в пределах большой географической области. Например, в регион 17 первой зоны объединены сети, находящиеся на северо-востоке тихоокеанского побережья США, на Аляске и северной Канаде, а в регион 46 второй — на Украине и в Молдавии.
В состав региона могут входить также независимые узлы, которые не включены ни в одну сеть вследствие отсутствия других узлов в данной местности или конфликта с членами существующей сети.
Зона.
В зону () объединяются несколько регионов, как правило, находящихся на одном континенте. В настоящее время существуют пять зон:
До мая 2007 года существовала также шестая зона (Азия). В связи с упадком популярности сети Фидо и распадом местной системы координирования она была расформирована, оставшиеся узлы были перенесены в третью зону.
В 1992 году часть российских сисопов выступила с идеей о выделении России, а также всего постсоветского пространства, в новую — седьмую зону, однако это не было проделано в силу разногласий.
В конце 2005 — начале 2006 года в российском регионе Фидонета (2:50) проводился референдум по вопросам выделения в седьмую зону, по результатам которого также не было выработано какого-либо конкретного решения.
Международный координатор.
Международный координатор выбирается Советом координаторов зон. Процедура выборов всегда вызывала большие разногласия, вследствие чего этот пост часто оказывался вакантным. В 2000 году международным координатором был избран Z2C (координатор зоны 2) Вард Досше (). В 2004 году совет координаторов зон заявил о смещении его с поста и о избрании международным координатором Z3C Малькольма Майлса (). Досше не согласился с этим решением, указав, что голоса при выборах должны распределяться не по схеме «один координатор — один голос», а в зависимости от числа узлов в соответствующей зоне. При такой схеме ему, как координатору самой большой, второй зоны, должно было принадлежать 89 голосов, а всем остальным координаторам в сумме — 11 голосов. Следствием этого стало параллельное существование двух международных координаторов: избранного советом координаторов Малькольма Майлса и Варда Досше, который отказался уходить с поста.
Другие FTN-сети.
На базе программного обеспечения сети Фидонет были созданы другие сети, получившие общее название — FTN (). Для таких сетей понятия «зона» и «сеть» могут иметь другое значение. В качестве номера сети может выступать любое придуманное число (поддерживаемое программным обеспечением), то же касается и номера зоны. Номера зон 1—6 в большинстве сетей не используются, так как это может затруднять применение того же установленного комплекта ПО одновременно и для Фидонета. В народе такие сети ещё называют «левонеты».
В 1990‑е годы некоторые банки использовали FTN‑мейлеры для связи с филиалами и создания систем «Клиент-банк». Некоторые предприятия и по сей день используют FTN‑сети в качестве транспорта для обмена информацией, если организация иного транспортного канала невозможна или нецелесообразна по тем или иным причинам.
Техническая организация сети.
Фидонет является офлайновой сетью, то есть сообщения и файлы хранятся на компьютере пользователя, и обрабатываются и подготавливаются к отправке в то время, когда пользователь может быть отключен от сети (то есть для работы с сетью не требуется постоянное подключение к ней). Изначально для передачи данных в сети Фидонет использовалось прямое модемное подключение через телефонную линию, что отражено в Уставе и структуре сети.
Первоначально основным протоколом сети Фидонет являлся протокол передачи «сетевой почты» (нетмейла, ): индивидуальных электронных текстовых сообщений, содержащих имя отправителя и получателя, а также Фидонет-адреса каждого из них. В сети обеспечивается роутинг (маршрутизация) сообщений, так что отправителю и получателю сообщения не обязательно устанавливать между собой прямую («директную», ) связь. Тем не менее, возможность такой связи, при которой почта минует маршрут по умолчанию и административную иерархию, сохраняется и изредка используется, поскольку в таком случае обеспечивается гарантированная доставка почты получателю и сохраняется тайна переписки (поскольку обычно системные операторы транзитных узлов оставляли за собой право просматривать проходящую через них личную переписку на предмет содержимого, нарушающего Устав Фидонета).
Нетмейл позволял «присоединять» к каждому передаваемому сообщению от одного до четырёх файлов (количество файлов ограничено размером поля «тема», составляющим 70 символов). Это позволило создать серию работающих поверх нетмейла протоколов, передающих информацию от одного узла к другому в прикрепленных файлах.
Наиболее часто используемым из таких протоколов является эхопочта («эхомейл», ), представляющая собой публичные конференции («эхоконференции»), похожие на группы сети Usenet. Первоначально эхомейл предназначался для сбора сообщений с публичных форумов местных BBS и передачи их в сжатом виде (для экономии времени; обычно использовались форматы ARC — отсюда «аркмейл» () или ZIP). Позже эхоконференции приобрели самостоятельное значение, став наиболее популярным протоколом обмена информацией в сети Фидо.
Кроме того, существуют также протоколы обмена бинарными файлами (файлэхоконференции — «файлэхи», ), однако в настоящее время эти протоколы применяются достаточно мало (вследствие распространения быстрых и дешёвых интернет-каналов и P2P-сетей).
Адресация.
Стандартная схема адресации в сети Фидонет описывается в документе FTSC FSP-1028. Стандарт предусматривает полную форму записи адреса (так называемая 5D-адресация — , использующая 5 полей сетевого адреса) и различные формы сокращённой записи, из которых наиболее часто используемыми являются 3D и 4D-адресации.
5D-адреса записывается в следующей форме: Zone:Net/Node.Point@Domain, где:
Из этих полей обязательными являются только «Net» и «Node». Таким образом, возможны следующие сокращённые формы записи адреса:
Значение номера узла «-1» используется для отправки запроса на получение сетевого адреса. Символьное имя сети используется достаточно редко ввиду маловероятности конфликтов адресации между парами «зона»‐«узел» у участников FTN‑сетей, а также наличия популярного ПО, не учитывающего домен при сравнении адресов.
Маршрутизация.
По концепции Фидонета и по Уставу Фидонета отправить письмо можно двумя способами:
Сетевой координатор обязан организовать дальнейшую доставку полученной им почты членам своей сети (обычно либо непосредственно, либо, в больших сетях, через хабы).
Такая схема неудобна в сети с большим числом узлов и для передачи информации зачастую требует междугородних и международных телефонных вызовов. Ввиду этого обычной практикой стало заключение неформальных договоренностей между системными операторами о том, что один или несколько узлов сети принимают на себя функции по маршрутизации сетевых сообщений. Кроме того, на уровне зоны выделялись узлы, бравшие на себя функцию передачи почты в другие зоны (межзонные гейты (шлюзы) — ). Часто системные операторы этих узлов также являлись одновременно координаторами или крупными хабами, но это не являлось обязательным требованием.
Выполнение функций такими узлами зачастую требовало значительных материальных затрат, поэтому в таких случаях могло вводиться разделение расходов между всеми узлами сети (). Использовались и другие возможности: так, с ноября 1991 года передача сообщений между Европой и Северной Америкой, а с 1992 года и между другими регионами (Тайвань, ЮАР, Чили и т. д.) стала осуществлялась с использованием IP-каналов. В России подобные функции нередко выполняли узлы, чьи системные операторы использовали служебное положение для осуществления междугородних звонков без оплаты, в том числе через ведомственные сети (Искра-2, железнодорожная сеть). Такие узлы получили название «лонглинки» (от ).
Фактически схема маршрутизации была иерархична, а количество горизонтальных связей было мало. Это позволяло обходиться без специальных технических средств, позволяющих организовать маршрутизацию сообщений. Однако с ростом количества узлов, а также с распространением IP количество лонглинков сильно увеличилось, что сделало традиционную схему роутинга неэффективной (по крайней мере, в российском сегменте сети). Кроме того, для повышения надёжности сети необходима была децентрализация роутинга с образованием так называемого «бекбона» () сети. Для оптимизации схемы роутинга у узлов с большим количеством связей с другими узлами было предложено два решения:
Данные решения предназначены для использования крупными узлами с большим числом межсетевых связей. Большинство узлов продолжает использовать традиционную схему роутинга.
Технические стандарты.
Практически все основные протоколы и форматы, используемые в Фидонете, стандартизированы и записаны в документах FTS ( — технические стандарты Фидонета). Сбором и стандартизацией занимается FTSC ( — Комитет по техническим стандартам Фидонета).
Исторически основным техническим стандартом Фидонета являлся FTS-0001, устанавливающий базовые требования, которым должны были соответствовать все системы. Стандарт описывает требования к реализации всех уровней протоколов обмена в соответствии с сетевой моделью OSI, за исключением физического уровня. На канальном уровне для передачи данных использовался протокол XMODEM. FTSC также были приняты следующие основные стандарты и документы:
Документы, не получившие официальный статус FTS, образуют «Справочную библиотеку Фидонета» — . Часто используемые протоколы, описанные в FRL:
FTSC также создаёт реестр программных продуктов, участвующих в обмене информацией в сети Фидонет (мейлеров и эхопроцессоров). Последний раз реестр обновлялся в июле 2008 года. Первой программой, включённой в реестр, является программа Fido Тома Дженнингса (ей присвоен код 0000); последней — утилита-репакер Marena с кодом 18FF.
Программное обеспечение Фидонета.
Для функционирования узлов сети используется комплекс специфического программного обеспечения. Набор программного обеспечения практически не отличается для конечных пользователей и для крупных раздающих узлов. С одной стороны, это создаёт некоторый барьер для новых членов: для вступления в Фидонет нужно обладать определённой технической грамотностью, чтобы установить и настроить фидошное программное обеспечение. С другой стороны, отсутствие необходимости специфического оборудования, платформ, сложного и дорогого программного обеспечения для организации раздающего узла делает сеть Фидо гибкой и устойчивой: в случае падения хаба (крупного раздающего узла) его технические функции вполне может взять на себя любой другой узел, согласный на это.
В настоящее время появилось множество самонастраивающихся пакетов программного обеспечения, призванных облегчить установку и настройку комплекса программ для новых пользователей.
Режим работы.
Обычный для Фидо режим работы ПО — пакетный. Получив почту, программное обеспечение (тоссер) заносит («тоссит») полученные сообщения в почтовую базу системного оператора узла, формирует исходящие пакеты для аплинка узла (как правило это хаб, распространяющий почту по нескольким узлам) и для даунлинков (пойнтов и узлов, получающих («тянущих») почту с данного узла), подписанных на соответствующие эхоконференции. Новые сообщения формируются в виде пакетов («бандлов» — архивов, содержащих наборы сообщений).
Подготовленные в режиме офлайн пакеты (подготовка может занимать на крупных станциях до нескольких часов) передаются мейлером в момент следующего сеанса связи («сессии»). Промежуток между сеансами связи может достигать от полутора минут до нескольких дней.
Мейлер.
Мейлер () — программа, обеспечивающая установку сеанса связи с другим узлом и обмен почтовыми пакетами и файлами. Существует большое количество различных мейлеров, работающих либо с модемом, либо поверх протокола IP, либо и с модемом, и поверх протокола IP. Ряд мейлеров поддерживают совместную работу с BBS-программами, например, могут запускать их при обнаружении пользователя‐человека, а не другого мейлера.
Существует два основных алгоритма работы мейлеров:
В случае AMA мейлер сканирует каталог с netmail (*.msg), формирует пакеты в соответствии с правилами роутинга (маршрутизации) и отправляет их во время сеанса связи с другой системой. Среди сообщений могут быть файловые аттачи — служебные сообщения, говорящие мейлеру о том, что нужно отправить определённый файл, в частности, эхобандл. В этом случае маршрутизацией почты и формированием пакетов с netmail занимается мейлер.
В случае BSO, напротив, тоссер или трекер принимает решение о роутинге (маршрутизации), формирует пакеты не только echomail, но и netmail, и создаёт для каждого узла специальный файл, в котором перечислено, какие файлы необходимо отправить на этот узел.
Во время сеанса связи два мейлера обмениваются информацией о себе. Чтобы быть уверенными в том, что почта будет передана именно тому узлу, которому предназначена (а не узлу злоумышленника, подставившего чужой адрес), узлы могут установить пароль на связь друг с другом. Это не отвергает возможности передачи почты без пароля, непосредственно получателю без предварительной договорённости. В ранних стандартах (FTS-1) адреса узлов и пароль читался из заголовка, передаваемого pkt. Впоследствии были разработаны и получили широкое распространение другие стандарты, в первую очередь — EMSI, сделавшие возможным предъявление одним узлом нескольких адресов (aka) и сообщение дополнительной информации о себе (имя сисопа, название станции и т. д.), а также реализовавшими защиту от сбоев во время приветствия (проверяется crc16).
Наиболее популярным IP-мейлером является кроссплатформенная программа binkd (свободное ПО).
Тоссер.
Эхопроцессор или тоссер () — программа, осуществляющая обработку эхопочты (так называемых «пакетов» или «бандлов», ). Для передачи почты (как netmail, так и echomail) между узлами сообщения собираются в пакеты определённого формата, которые, как правило архивируются для более эффективного использования каналов связи.
Тоссер является посредником между локальным хранилищем сообщений Фидонет и мейлером, осуществляющим передачу информации другим системам. Netmail чаще всего хранится в специальном формате «msg»: каждое сообщение в отдельном файле. Echomail хранится в одном из следующих форматов:
Работа тоссера заключается в распаковке пакетов и раскладке сообщений по базам эхоконференций, а также по каталогам для отправки на другие узлы сети, подписанные на получение эхоконференций с данного узла. Тоссер осуществляет и «сканирование» баз, которое заключается в упаковке созданных сообщений на отправку другим узлам сети. Тоссер также может выполнять функции трекера (см. ниже).
Наиболее популярными тоссерами являются «Squish», «HPT» из пакета «Husky», «ParToss», «JustTosser», «Regina Tosser» (под ОС OS/2), «FastEcho», «GEcho», «FMail» и так далее.
Трекер.
Трекер () — программа, обеспечивающая обработку netmail’а (личной почты). В настоящее время существуют весьма интеллектуальные системы, позволяющие проводить условную обработку писем, динамический роутинг (маршрутизацию) и многие другие действия, включая реализацию произвольных почтовых роботов вроде FAQ-сервера. На узле может быть не установлен трекер, потому что базовые функции обработки нетмейла заложены практически в любой мейлер. Трекер обычно устанавливают на крупных узлах, через которые проходят маршруты транзитной почты, для получения расширенной функциональности (динамическая маршрутизация, возможность трассировки, проверка существования получателя в нодлисте, транзитная передача файлаттачей и т. п.).
Наиболее популярные трекеры: «FTrack» (клон «NetMgr»), «RNTrack» (являющийся развитием «FTrack»), «ItraX» (под ОС OS/2, использующий язык REXX; существует также версия под Win32).
Во время пика популярности Фидонета наиболее распространённым был трекер «ITrack» (версии под ОС DOS, Windows и OS/2), но впоследствии его вытеснили другие трекеры. Ещё существовали трекеры «MNTrack», «rTrack», «MsgTrack» и «OneTrack».
Базовую функциональность трекера, обычно, может обеспечить тоссер или мейлер, в связи с чем отдельный от тоссера трекер пойнтам не нужен и устанавливается только на крупные узлы. Существуют также тоссеры, в потенциале реализующие и функциональность трекера (к примеру, тоссер «HPT» со встроенным интерпретатором Perl).
Файлэхопроцессор.
Файлэхопроцессор — программа, обеспечивающая обработку файлов, проходящих по файлэхоконференциям (которые также кратко называют «фэхами»). Необходим только тем узлам и/или пойнтам, которые пользуются файлэхоконференциями или распространяют их.
Популярные файлэхопроцессоры: «HTick» из комплекта «Husky», «Hi-files», «AllFix», «DMTic», «NEF/pk», «QuickTic» («QTic»), «KingFix».
Редактор сообщений.
Редактор сообщений — программа, позволяющая просматривать пришедшие сообщения и создавать новые сообщения.
Наиболее популярным из кроссплатформенных консольных редакторов является GoldED+.
Часто вместо редактора используют клиент групп новостей.
Роботы.
Роботы — необязательные дополнительные программы, служащие в основном для автоматической рассылки почты, как нетмейла, так и эхомейла. Наиболее часто использующиеся роботы — это FAQ-серверы и Стат-боты, выдающие различную статистическую информацию. Также роботы часто используются модераторами для автоматического помещения сообщений в эхоконференцию, чаще всего — правил.
Многие роботы являются настроенными специальным образом трекерами.
Самонастраивающиеся комплекты.
Самонастраивающийся комплект — набор программ, во время установки которого требуется ввести минимальное количество настроек (например, адрес, имя и пароль). После установки пользователь получает настроенный комплект из тоссера, мейлера и редактора.
Примеры комплектов:
Некоторые современные комплекты поддерживают автоматическую отправку запроса на получение пойнтового адреса в сети.
Доступ в Фидо из Интернета.
Сеть Фидонет не является частью сети Интернет, однако, в настоящее время каналы и протоколы Интернета довольно часто используются для передачи поверх них трафика Фидонет (с использованием binkp и аналогичных протоколов). Кроме того, большая часть эхоконференций сети Фидонет доступна пользователям сети Интернет через сеть Usenet и WWW-гейты.
WWW-гейты / фидофорумы / WebBBS.
В терминологии Фидо «WebBBS» () — это WWW-сайт, предоставляющий доступ к эхоконференциям сети Фидонет. Поскольку по функциональности такой сайт иногда мало чем отличается от интернет-форума, некоторые предпочитают переводить аббревиатуру WebBBS на русский язык словом «фидофорум». Однако, фидошные WebBBS имеют определённые отличия от веб-форумов, обусловленные принятыми в Фидо обычаями общения, а также особенностями технологии FTN.
С технической точки зрения WebBBS является гейтом (шлюзом) между сетью WWW и сетью Фидонет. При этом письма, полученные по сети FTN (обычно по протоколу binkp), преобразуются в форму, доступную по протоколу HTTP, и наоборот. Вместе с тем, не существует ни технических, ни формальных различий между сайтами, гейтующими (преобразующими) эхи в виде телеконференций Usenet (обычно под иерархией «fido7.*»), и чисто фидошными WebBBS. Обычный фидошный узел иногда может выбрать использование протокола NNTP в качестве промежуточного транспорта для своей WebBBS.
Список WebBBS.
Некоторые WebBBS позволяют лишь читать эхи, тогда как другие являются двусторонними гейтами, разрешая писать в Фидо в качестве пользователя BBS. Более продвинутые системы предоставляют участнику полноценный фидошный пойнтовый адрес и позволяют отправлять и принимать личные сообщения (нетмейл).
Присутствие на WebBBS той или иной эхоконференции не всегда означает её регулярное обновление. Некоторые сисопы, отключившись от эхи, просто сохраняют в таком виде архив писем на память.
Fido7.
Fido7 — иерархия групп новостей, созданная как шлюз для гейтования (от гейт,  — шлюз) эхоконференций сети Фидонет в Интернет. Обмен письмами между сетями производит провайдерская компания «Демос», которой принадлежит один из крупных московских узлов Фидонета (2:5020/400).
Иерархия Fido7 раздаётся бесплатно и без ограничений (однако многие группы этой иерархии модерируются). Доступна на многих серверах новостей.
Общение в сети Фидонет.
Общение пользователей сети Фидонет происходит двумя способами:
Отличие нетмейла от эх состоит в том, что по нетмейлу сообщение доставляется только тому, кому оно адресовано, а письмо, посланное в эху, получают все подписчики этой эхи.
Аналогом нетмейла в Интернете является электронная почта. Основные отличия нетмейла от неё таковы:
Эхоконференции.
Эхоконфере́нция — это разновидность телеконференции, использующая для распространения технологии Фидонет. Наиболее близким аналогом эхоконференции являются группы новостей (например, сеть Usenet).
Для отправки сообщения в эхоконференцию человек должен на неё «подписаться», после чего автоматически начинает получать все пришедшие туда сообщения.
Передача файлов.
Файлэхоконференции похожи на эхоконференции, но вместо текстовых сообщений там распространяются файлы. К каждому файлу в этом случае передаётся сопроводительный файл с расширением tic, в котором пишется служебная информация (название файлэхоконференции, имя файла, размер, контрольная сумма, список узлов, через которые прошёл файл и т. п.).
Файлэхи тоже имеют свои уникальные имена, но из-за того, что фэх значительно меньше, нежели эх, то и имена их состоят, как правило, из одного слова.
Фэхи чаще всего узко ориентированы; кроме того, во избежание спама, посылать файлы в фэхи, как правило, может далеко не каждый подписчик. И оттого существуют ещё три способа передачи файлов в Фидонете по предварительному заказу: ююк, аттач и директ.
Есть ещё один способ получения информации в Фидонет — общение с фак-серверами (FAQ-server) и файл-серверами (File servers).
Фак-сервер — пользовательский тематический сервер, создающий нетмейл-ответ с текстом (топиком), соответствующим нетмейл-запросу. Для содержания фак-сервера нужна отдельная программа, чаще всего используется Messmate. Общение с фак-серверами происходит только нетмейлом, в теле или в теме письма пишется название (названия) топика (топиков), а вместо имени владельца ноды или пойнта — имя фак-сервера. После получения нетмейла, программа анализирует нетмейл, и если находит запрос на сервер — формирует ответы адресанту, тоже, естественно, нетмейлом.
Файл-сервер — нода или пойнт, с которых можно скачать файлы. Строго говоря, скачать файлы можно с любой ноды или работающего пойнта, создав файловый нетмейл-запрос, либо же, создав запрос средствами мейлера, но далеко не все ноды выставляют напоказ свои файлы. Поэтому, первое, что надо попытаться скачать с ноды — файллист, часто он называется files.bbs, либо же имеет короткий «псевдоним» (или, как говорят, алиас) files, по которому к вам придёт всё тот же files.bbs. Если файллиста нет, значит нода не обслуживает файловые запросы, а если файл пришёл, то можно ознакомиться со списком предлагаемых файлов и в случае, если вам что-нибудь нужно — снова создать запрос, на этот раз с именем (или алиасом) интересуемого файла, после чего прозвониться и получить файл. Так как для получения файла создаётся файловый запрос (File Request, FReq), то говорят, что люди файлы фрекают, а ноды, с которых можно брать файлы, называют «фрекальни».
Жаргон Фидонета.
Ниже представлены слова, часто употребляемые подписчиками тех или иных эхоконференций.
Субкультура Фидонета в России.
За годы существования Фидонета в России в рамках сети сложилась определённая субкультура. Это проявляется:
Забавные расшифровки.
Нередко название сети пишут не Фидонет, но ФИДО (именно прописными буквами, в английском написании встречается FIDOnet, FIDO). Фидошники придумали несколько «расшифровок аббревиатуры» ФИДО, самая популярная — «Федерация Исключительно Дружеского Общения», в которой подчёркивается характер взаимоотношений сисопов.
Встречи офлайн.
Встречи фидошников называются «сисопками», «пойнтовками», «локалками» или «фидопойками». Названия «пойнтовка» и «локалка» чаще означают встречу пойнтов одного и того же узла. Существуют и встречи подписчиков одной и той же эхоконференции, тогда название чаще всего образуется путём склеивания названия эхи (или эхотага) и окончания -овка, например, если эха называется spb.cars, то встреча будет называться «карзовка», если spb.school — «скулёвка», если ru.punk.rock — «рпровка» если su.kaschenko.local — «кащенуха» и т. д. Также проводятся общие встречи фидошников какого-либо региона или нескольких регионов.

</doc>
<doc id="14958" url="?curid=14958" title="Филиокве">
Филиокве

Филио́кве ( — «"и Сына"») — добавление к латинскому переводу Никео-Константинопольского символа веры, принятое Западной (Римской) церковью в XI веке в догмате о Троице: об исхождении Святого Духа не только от Бога-Отца, но «"от Отца и Сына"». Стало одним из поводов для разделения Вселенской Церкви.
Отцы Церкви.
Учение о Троице Великих Каппадокийцев.
В IV веке христианская Церковь вела идейную борьбу против ариан и духоборцев. В ходе противостояния Великие Каппадокийцы Василий Великий, Григорий Богослов и Григорий Нисский в своих трудах изложили христианскую триадологию (учение о Троице).
Учение это следующее: Бог Отец, Бог Слово (Бог Сын) и Бог Святой Дух — это три ипостаси, или три лица одной сущности — Бога Троицы. Ипостаси, или лица Троицы отличаются отношением друг к другу. Отец — это единственное начало (ἀρχὴ), или единственный источник (πηγή) всего, что существует в мире, в том числе Слова и Святого Духа, как об этом писал, например, Аврелий Августин:
В самом деле, Он (Святой Дух) не обязан тем, что Он есть, никому, кроме Отца, «из Которого все» (), чтобы нам не ввести двух безначальных начал (principia sine principio), что в высшей степени ложно и нелепо и свойственно не вселенской вере, но ошибочному мнению некоторых еретиков.
Бог Слово и Бог Святой Дух имеют вечное начало: Бога Отца. Бог Отец это «едино-начальник» или «монарх» (μόν-αρχος) в Троице. Бог Слово вечно «рождается» только из Отца, а Святой Дух вечно «исходит» только из Отца, как из единственного начала. «Рождение» и «исхождение» — два разных термина, не тождественные друг другу. Если они обозначают одно и то же, то получается, что у Бога Отца два сына: Бог Слово и Бог Святой Дух. Но у Бога Отца только один сын: Бог Слово.
Об этом писал Григорий Богослов:
Второй Вселенский собор.
Учение Великих Каппадокийцев было принято на Втором Вселенском соборе, оно было изложено в Никео-Цареградском Символе веры в 381 году, который с V по XI век стал неизменным и общим вероучительным определением для всей христианской Церкви, на Вселенских и поместных соборах он читался греческими и латинскими святыми отцами как догматическая и неизменная формула, как на греческом, так и на латинском языках.
В Символе веры изложено учение о Святом Духе:
Греческому слову «ἐκπορευόμενον» соответствует латинское слово «procedit», обозначающее вечное исхождение Духа Святаго из единственного начала: Бога Отца, в точном соответствии с учением о Троице Великих Каппадокийцев. Учение, принятое на Втором Вселенском соборе, подтвеждено на последующих Вселенских и поместных соборах. Например, на самом многолюдном Четвёртом Вселенском соборе, после того как прочитан был Символ веры Второго Вселенского собора вместе с догматом Халкидона, епископы единодушно подтвердили:
До Константинопольского собора общение между Западом и Востоком было приостановлено из-за господства ересей на Востоке. На Втором Вселенском соборе были только греческие святители, и не было латинских. Решения Константинопольского собора были опубликованы и отправлены в Рим к папе Дамасу и к западным епископам в 382 году. С этой целью восточные отцы отправили специальную делегацию из трёх епископов: Кириака, Евсевия и Прискиона. В Послании от восточных отцов к «почтеннейшим господам и благорасположеннейшим братиям и сослужителям Дамасу, Амвросию, Бриттону, Валериану, Асхолию, Анемию, Василию и прочим, собравшимся в великом граде Риме, святым епископам» сказано:
«Послание Константинопольского собора» включил в свою «Церковную историю» Феодорит Кирский. Западные отцы во главе с папой Римским Дамасом прочли документы Константинопольского собора, которые привезли восточные епископы в Рим, включая главный документ Константинопольского собора — Символ веры и нашли, что вероисповедание восточных отцов согласно с учением Христа и Евангелием, после чего единство и общение между восточными церквями и западными было восстановлено. Значение Константинопольского собора подтверждается тем, что и на Западе, и на Востоке он признан Вселенским. Символ веры Константинопольского собора стал общей вероучительной формулой до XI века.
О тех, кто искажает учение о Святом Духе, папа римский Дамас писал:
В документы Третьего Вселенского собора вошли рассуждения отцов о исхождении Святаго Духа от Сына, это девятое опровержение святителя Феодорита Кирского:
и защищение и ответ святителя Кирилла Александрийского:
Латинские Отцы о двойном продвижении или исхождении Духа.
Латинские отцы Церкви традиционно учили об участии Сына в исхождении или в продвижении Духа, это учение в дальнейшем было догматизировано рядом поместных соборов и догматических посланий папского Престола на рубеже Поздней Античности и Средневековья.
Тертуллиан занимает особое место в истории латинского тринитарного богословия, поскольку он ввёл формулы (одна субстанция) и (три Лица) в язык латинского богословия, и уже в тексте Тертуллиана встречается упоминание об участии Сына в исхождении Духа:
Иларий из Пуатье, традиционно именуемый «Афанасием Запада», комментируя фрагмент Евангелия от Иоанна, детализирует связь Отца и Сына в исхождении Духа:
Если верят в то, что есть некое различие между тем, чтобы брать от Сына и происходить (procedere) от Отца, то несомненно, что брать от Сына и брать от Отца — одно и то же Святой Дух Твой есть из Тебя через Него (Сына), хотя даже умом не постигаю, но однако удерживаю совестью
Амвросий Медиоланский в своём сочинении «О Святом Духе» (ок. 381 г.) пишет об исхождении Духа от Отца и Сына:
Святой Дух также, когда Он проидвигается от Отца и Сына, не отделяется от Отца, и не отделяется от Сына
Учение о Троице Аврелия Августина.
Текст Никео-Константинопольского Символа веры не встречается у латинских христианских авторов, включая Августина, до Халкидонского собора
Августин знал тексты Тертуллиана и читал трактат о Троице Илария из Пуатье, которого он цитирует. Также он был знаком с христианским платонизмом Мария Викторина. Августин общался с Амвросием Медиоланским и читал его текст о Святом Духе, о чём свидетельствуют интерполяции в тексте Августина о Троице (, начатом в 399 и законченном в 420 году.
В развитии учения о Троице у Августина можно выделить несколько периодов. В комментарии на Никейский Символ веры (, 393 год, Августин указывает на недостаточную детализацию пневматологии у более ранних авторов:
Однако о Святом Духе ученые и выдающиеся толкователи Святых Писаний рассуждали еще не так подробно и тщательно, чтобы можно было легко понять и Его особое свойство, благодаря которому мы можем сказать, что Он не есть ни Отец, ни Сын, но только Святой Дух
Но уже в этом тексте он приводит мнение о Духе как взаимной любви Отца и Сына и осуждает тех, кто отрицает это мнение:
Итак, они утверждают, что Святой Дух называется Божеством, которое они также хотят понимать как взаимную любовь Их Обоих (то есть Отца и Сына), и приводят множество свидетельств из Священного Писания в подтверждение своей точки зрения… С этой точкой зрения не соглашаются те, кто считает, что самое соединение, которое мы называем Божеством или Любовью, не есть субстанция… Но пусть такие люди очистят своё сердце, насколько смогут, чтобы быть в состоянии видеть, что Божественная субстанция не такова, чтобы одно в ней было субстанцией, а другое — тем, что присуще субстанции (акциденцией) и не было самой субстанцией. Ведь все, что в ней может быть помыслено, есть сама субстанция
Позднее, в трактате Августин развивает учение о Троице, следуя Амвросию Медиоланскому. Описывая исхождение Духа от Отца и Сына, Августин использует концепт традиционный для латинского богословского дискурса и означающий широкое субстанциальное происхождение, не только исхождение () Святого Духа, но также рождение () Сына. Впервые этот концепт был применен Тертуллианом () к Сыну как Творцу субстанций, Который Сам происходит от субстанции Бога-Отца
В этом же тексте Августин называет Отца и Сына одним Началом () Духа, что является важной особенностью латинского богословского дискурса в контексте полемики с греками в последующие века:
следует признать, что Отец и Сын суть одно начало Святого Духа, а не два…
Сын вечно от Отца рожден, и Дух Святой от Отца непосредственно (principaliter), и так как без какого-либо интервала даруется, то Дух совместно исходит от Обоих
Комментируя Евангелие от Иоанна, Августин указывает на связь послания Духа от Христа во времени, после воскресения, и вечного исхождения () Духа от Сына, используя тот же глагол, что в самом Евангелии отнесен к Отцу:
Почему, следовательно, мы не должны верить, что Святой Дух исходит от Сына, если он всегда Дух Сына? Ибо, если бы Он не исходил от Него после воскресения, то Он бы не говорил: Примите Духа Святого
Не имея возможности объяснить сам термин: «procedit», Августин вводил различие для Святого Духа, если от Отца Дух продвигается или происходит: особенно, преимущественно, по-императорски — «principaliter», то от Сына просто происходит или продвигается — «procedit».
Толедские соборы и «Афанасьевский» символ веры.
Документально подтвержденное первое появление непосредственно в самом Символе веры Filioque — это 681 год на 12-м Толедском соборе..
Существует предположение, что Filioque было прибавлено в Символ веры как дополнительный аргумент для присоединения ариан вестготов.
Ариане-вестготы действительно массово присоединились к кафолическому христианству в 589 году, вместе со своими епископами и священниками, на 3-м Толедском соборе. В документах 3 Толедского собора в пространном соборном изложении сказано: «Spiritusque sanctus confitendus a nobis, et praedicandus est a patre et filio procedere», далее в документах следует Символ веры, но в нём Filioque нет.
Свидетельство о появлении Filioque в Западной церкви имеется и в т. н. Афанасьевском Символе веры (Symbolum Quicumque), который, как долго ошибочно считали, был написан св. Афанасием Александрийским. Поскольку греческий святитель Афанасий умер в 373 году, а документ получил хождение только на латыни и гораздо позже смерти Афанасия, то было высказано предположение, что документ появился на Западе среди латинских, а не греческих богословов . Точное время и авторство его неизвестно, он не встречается ни в соборных определениях, ни в цитатах у латинских отцов Церкви (тем более у греческих), по самым смелым предположениям, ранее V века. Самая древняя рукопись Symbolum Quicumque — IX век. В частности, в Symbolum Quicumque говорится:
«Spiritus Sanctus a Patre et Filio: non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens» (Святой Дух от Отца и Сына, не создан, не сотворен, не рождён, но исходит).
Существует гипотеза, что в Испании, где Церкви приходилось активно бороться с арианами-вестготами, Symbolum Quicumque был провозглашен в VI в., и, видимо, позднее Filioque было интерполировано по аналогии с «Афанасьевским» символом веры..
В подтверждение правильности Filioque апологеты приводят разные тексты латинских авторов, а не сам Символ веры с Filioque.
Однако греческий глагол: «ἐκπορεύω» — «выходить» не тождественен латинскому глаголу «procedo». Латинский глагол имеет более широкий спектр значений: «выходить», «приходить», «проходить», «протекать», «продолжаться», «продвигаться». Поэтому в разных латинских тестах перевод этого слова не идентичен греческому «ἐκπορεύω».
Сочетание «Filioque» + «procedo» имеет разнообразный спектр значений у разных латинских авторов в их текстах. Поэтому, «Filioque» это не любое употребление этого слова в сочетании с глаголом «procedo», а добавление к строго догматическому тексту Константинопольского символа веры:
, где слово «procedit» имеет только одно значение: ипостасное свойство Святаго Духа — вечное исхождение от вечного начала: Бога Отца.
Также «Filioque» («от Сына») это прибавление к славянскому тексту Символа веры, в котором меняется догматический смысл при этом прибавлении: «И в Духа Святаго, Господа, животворящего, иже от Отца + „и Сына“ исходящаго (выходящего)».
15-й Толедский собор в своих документах указывает, что держится учения Августина. При внесении в Символ веры филиокве вестготами в VII веке были смешаны две терминологии: Великих Каппадокийцев, в которой Дух исходит исключительно от Отца, как из единственного первоисточника, и сам Символ веры имеет стройную догматику; и терминология Августина, в которой Дух «procedit» от Отца и Сына. При этом ещё вестготы стерли августиновское различие между «principaliter procedit» и «procedit», когда внесли филиокве в Символ веры. В документах Толедских соборов об этом различии нигде не сказано.
Империя Каролингов и германское богословие.
Вплоть до XI столетия тезис о "Filioque" считался положением так называемого германского богословия. Из Испании он проник в государство Каролингов, где император Карл Великий активно пытался навязать это добавление папам. При его правлении совет Франкфурта в 794 году принял формулу «и от Сына» и осудил константинопольского патриарха Тарасия за употребляемую им формулу «per Filium» («через Сына»). Именно Карл собрал собор в Ахене в 809 году, который постановил, что «Святой Дух нисходит не от одного Бога-Отца, но и от Сына».
Карл созвал два собора: в 796 году во Фриули и в 809 г. в Ахене, и на основании их решений требовал от папы Льва III включение в догмат веры слов «и от Сына», однако безуспешно..
Неоднозначное отношение Рима. IX—X вв.
Однако ещё в IX—X вв. отношение Рима к "Filioque" было, по меньшей мере, неоднозначным. Так, к примеру, за год до Ахенского собора папа Лев III получил послание от Иерусалимского патриарха, в котором тот жаловался, что французские монахи-бенедиктинцы на горе Елеонской добавляют к символу веры Filioque. Поскольку монахов содержал Карл Великий, папа переслал жалобу к нему, указав при этом, что хотя он сам считает данное добавление с богословской точки зрения бесспорным и более соответствующим западной традиции, неверно отступать от того состава Символа веры, который принят во всем христианском мире. Также когда папа Лев III велел начертать Символ веры на серебряных пластинах в соборе Св. Петра, он опустил это слово.
В течение IX века Filioque было принято церквами Германии и Лотарингии, а также многими церквами Франции. Германские деятели церкви привнесли в тот период это добавление и в Рим, где Формоз также принял его. В свою очередь, Формоз ввёл добавление в Болгарии, что было замечено Патриархом Фотием, сразу же выразившим свой протест. Патриарх Фотий написал в 867 году окружное писание, в котором обличал тех, кто вносил филиокве в Символ веры:
На Большом Свято-Софийском соборе было осуждено внесение каких-либо добавок в Символ веры. Тогдашний папа римский Иоанн VIII признал решения собора, однако, возможно, занимал примерно ту же позицию, что и Лев III. После Символа веры в документах Большого Свято-Софийского собора изложено следующее:
Папа Христофор (903—904), позднее признанный антипапой, якобы поддержал тезис филиокве в дискуссии с константинопольским патриархом, однако документ с данным утверждением содержит анахронизмы.
При владычестве в Риме византийского патрицианского рода Феофилактов в X веке вопрос о Filioque не поднимался. Лишь после того, как в 962 году Оттон I Саксонский принудил папу Иоанна XII короновать его императором, вновь стало усиливаться германское влияние (в том числе и германского богословия) в Риме. В течение последующих сорока лет Рим был ареной борьбы германской знати во главе с родом Кресцентиев и местной знати во главе с Феофилактами, которая завершилась победой германской партии.
Впервые "Filioque" было присоединено к Символу веры в Риме во время торжественного пения Credo на коронации германского императора Генриха II в 1014 году, при папе Бенедикте VIII, что принято считать окончательным его введением в Римской Церкви.
Трансформация представлений о Filioque. XI век.
Папа Сергий IV, занимавший папский престол c 1009 по 1012 год, послал окружное послание в Константинополь, однако вследствие того, что его исповедание веры содержало Filioque, Патриарх, которого также звали Сергий, отказался включить имя нового папы в диптих, то есть в списки имён, поминаемых во время литургии. Впоследствии имя папы длительное время отсутствовало в Константинопольском диптихе.
Таким образом Filioque к XI столетию окончательно превратилось в единственно верный, с точки зрения Римской церкви, богословский тезис, соответственно непринятие Filioque трансформировалось из допустимой практики древних церквей (как считалось ещё в начале IX века) в заблуждение. Это заложило основы для дальнейшего трагического развития событий в середине XI столетия, то есть стало одним из поводов к разделению Церкви.
Раскол христианской церкви (1054).
В 1054 году легаты папы Римского во главе с кардиналом Гумбертом положили на престол храма Святой Софии в Константинополе анафему на того, кто противится Римскому престолу, назвав такового: «прозимитом и новым Антихристом». Об исхождении Святого Духа в ней было сказано про греков:
как духоборцы и богоборцы, отсекли от символа исхождение Святого Духа от Сына
В ответной анафеме Синод Константинопольского патриархата ответил:
И кроме всего этого, также совершенно не желая размыслить, они заявляют, что Дух исходит не от Отца ольк, но и от Сына — как будто бы у них нет свидетельств евангелистов об этом, и будто бы они не имеют догмата вселенского собора относительно этого злословия. Ибо Господь Бог наш говорит: «Дух истины, Иже от Отца исходит». Но родители этого нового нечестия говорят о Духе, Который исходит от Отца и Сына.
Лионская и Флорентийская унии.
После раскола 1054 года были неоднократные попытки объединения православных и католиков на основе общего вероопределения, включая главное расхождение — филиокве.
В 1274 году была подписана Лионская уния, на которой было принято следующее определение о Святом Духе:
Πιστεύομεν δε καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, πλήρη καὶ τέλεον θεὸν, ἀληθῆ θεὸν ἐκ πατρὸς υἱοῦ, τε εκπορευόμενον.
В 1439 году была подписана Флорентийская уния, в её документах:
τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ πατρὸς καὶ υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι.
В оригинале документы обеих уний составлены и подписаны на обоих языках, греческом и латинском.
Греческие императоры: Михаил VIII Палеолог и Иоанн VIII Палеолог заключали унии по политическим соображениям, поэтому обе были короткими, первая 8 лет, до 1282 года; вторая 14 лет, до 1453 года. Выражение «Святой Дух от Сына исходит» было чуждо греческому богословию и триадологии Великих Каппадокийцев.
Вероучительные документы Лионского собора (Лионской унии) и Флорентийского собора (Флорентийской унии) — официальные документы Католической церкви, подписаны и ратифицированы папами римскими, а сами соборы считаются католиками вселенскими.
Точка зрения Католической церкви.
В Католической церкви чтение Символа веры допускается как с филиокве (в латинском обряде), так и без него (некоторые восточнокатолические церкви).
По мнению Католической церкви, изложенному в булле папы Евгения IV от 6 июля 1439 года на Флорентийском соборе, Филиокве — это объяснительные слова (), добавленные к латинскому переводу Никео-Константинопольского символа веры, принятые Римской церковью в XI веке в догмате о Троице: об исхождении Святого Духа не только от Бога-Отца, но «От Отца и Сына».
Причина добавления Филиокве в Символ веры указана в Католическом Катехизисе. Греки отпали от единства Церкви, так как, начали исповедовать «ересь — исхождение Святаго Духа только от Отца» и поэтому надо было добавить Филиокве:
В древнем Символе веры упоминается только об исхождении Духа Святаго от Отца потому, что Символ веры составлялся постепенно для отражения крупных ересей; ересь же об исхождении Святаго Духа только от Отца, с исключением Сына, появилась лишь впоследствии, в связи с отпадением Греков от единства Церкви. В Евангелии (Иоан. 15) сказано «от Отца», а не сказано «только лишь от Отца». 
6 августа 2000 года Католической церковью была опубликована декларация «Dominus Iesus» («Господь Иисус»). Автором этой декларации был кардинал Йозеф Ратцингер (папа Бенедикт XVI с 2005 года). В этом документе во втором абзаце первой части приводится текст Символа Веры в редакции без филиокве:
«Et in Spiritum Sanctum, Dominum et vivificantem, qui ex Patre procedit, qui cum Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur, qui locutus est per prophetas».
(«И в Духа Святого, Господа животворящего, от Отца исходящего, которому вместе с Отцом и Сыном подобает поклонение и слава, который вещал через пророков»).
Это вызвало множество комментариев в православной среде, хотя известно, что некоторые католики восточного обряда могут читать Символ Веры без Filioque; так, в греческой католической церкви вариант без филиокве принят как основной.
Точка зрения Православной церкви.
Православная церковь подчёркивает, что, с её точки зрения, вопрос Filioque является принципиальной и самой значимой причиной отделения православных от католиков и признание последних Православной церковью еретиками.
Томос Константинопольского собора 1285 г.:
Признано, что Сам Утешитель сияет и вечно проявляется посредством Сына, как сияет свет солнца посредством луча,… но это не означает, что Своё постасно бытие Он получает через Сына или от Сына.
Сингилион Константинопольского собора 1583 года:
Поместный собор Русской Церкви 1620 года:
…Всех же убо еретических вер, по святым правилом святых отец, сквернеиши и лютеиши есть латыняне папежницы (католики). 
Большой Московский собор 1666-67 годов (патриархи Александрийский, Антиохийский, Московский и все русские иерархи):
Главнейшей ересью латинян (католиков) является исхождения Святого Духа от Отца и Сына. 
Определение собора из четырёх греческих патриархов и иных иерархов:
Посему единая, святая, соборная и Апостольская Церковь, следуя святым Отцам восточным и западным, как древле при Отцах наших возвещала, так и ныне вновь возвещает соборно, что сие нововведённое мнение, будто Дух Святый исходит от Отца и Сына, есть сущая ересь, и последователи его, кто бы они ни были, еретики, по упомянутому соборному определению святейшего папы Дамаса; составляющиеся из них общества, суть общества еретические, и всякое духовное богослужебное общение с ними православных чад соборной Церкви — беззаконно. (Окружное послание ко всем Православным христианам 1848 г.)"
Основные обвинения, которые выдвигали греческие отцы против латинского учения о Филиокве:
Смотрите также: Константинопольский собор 1484 года.

</doc>
<doc id="14961" url="?curid=14961" title="Мальтийский язык">
Мальтийский язык

Мальти́йский язы́к (собств. наименование — "malti") — язык мальтийцев, официальный язык Республики Мальта (наряду с английским), один из официальных языков Европейского союза.
Классификация.
Относится к семитской семье афразийской (семито-хамитской) макросемьи языков. Язык близок к арабскому, особенно к его магрибскому диалекту, однако в настоящее время считается отдельным языком со своими синтаксическими, фонетическими и лексическими особенностями.
Лингвогеография.
Число говорящих — 372 тыс. чел.
Статус мальтийского языка определяется в статье 5 главы I конституции Мальты:
Большинство населения Мальты двуязычно. Мальтийский язык используется в повседневном общении, в парламенте, в церкви, в СМИ, в Интернете. В разговоре мальтийский часто смешивается с английским.
На мальтийский как на официальный язык ЕС должны переводиться все официальные документы ЕС. В Интернете существует мальтийская версия портала Европейского союза.
На мальтийском языке также говорят в Австралии, в среде выходцев из Мальты и их потомков. У них сложился свой диалект — Maltraljan (Maltese Australian).
История.
Во время финикийской, позже карфагенской колонизации (800 до н. э. — 218 до н. э.) население мальтийских островов говорило на одном из финикийских (пунических) языков. На финикийском наречии продолжали говорить также в период римского (с 218 до н. э.), а после разделения империи на Западную и Восточную — «восточно-римского» (византийского) владычества (в 395—870 н. э.).
В 870 году острова были завоёваны арабами. Арабский язык распространился и среди коренного населения, в частности, благодаря своему родству с финикийским. При этом разговорная речь арабов и, соответственно, местного населения отличалась от классического письменного арабского. В этот период можно говорить о существовании двух диалектов: классический арабский письменный язык и сицилийско-арабский народно-разговорный язык, центром распространения которого стал Сицилийский эмират. После вторжения норманнов сицилийско-арабский язык был постепенно вытеснен с о. Сицилия, однако он сохранился на небольшом периферийном острове Мальта (хотя и испытал на себе сильное романское влияние). Именно от него и происходит нынешний мальтийский язык.
Новый этап начался с норманнским завоеванием Мальты в 1090 году и присоединением её к Сицилии. Язык администрации относился к романским, и в это время произошёл новый языковой семито-романский контакт. Полной романизации населения, как и в римскую эпоху, не произошло, так как арабы продолжительное время оставались на островах и оказывали значительное культурное и языковое влияние, однако уже тогда в язык попали первые романские заимствования. Арабы покинули Мальту через 100—150 лет, и вследствие этого произошло размежевание мальтийского и арабского.
Мальта была связана с Сицилией на протяжении 440 лет, переходила вместе с ней от одной феодальной юрисдикции к другой, и в течение этого времени количество романских заимствований увеличивалось. К XV веку относится первый известный литературный текст на мальтийском языке — поэма «Il Cantilena».
Наиболее сильное романское воздействие язык получил во время правления на Мальте рыцарского ордена Святого Иоанна — с 1530 по 1798 гг. В это время письменными языками были латынь и итальянский (сицилийский и классический), однако известны отдельные попытки писать и на мальтийском, например поэма Бонамико (Bonamico), 1672. Первая опубликованная книга на мальтийском языке — катехизис Виццино (Wizzino), датируется 1752 годом.
В 1800 году Мальта была присоединена к Великобритании. Несмотря на это, в течение XIX века английский язык не занимал той важной позиции на Мальте, которую занимает сегодня, официальным письменным языком оставался итальянский, разговорным — мальтийский.
Говоря об истории мальтийского языка, следует отметить деятельность Микиля Антона Вассалли (Mikiel Anton Vassalli, 1764—1829). Он составил словарь мальтийского языка и описание мальтийской грамматики, перевёл на мальтийский часть Нового завета.
В 1921 году Мальте было предоставлено самоуправление, по конституции официальными языками стали итальянский и английский. В 1936 году мальтийский получил статус официального языка, взамен итальянского. Мальтийский и английский остались государственными языками и после провозглашения независимости Мальты в 1964 году.
1 мая 2004 года, в связи со вступлением Мальты в ЕС, мальтийский язык стал официальным языком ЕС.
Письменность.
Мальтийский — единственный из семитских языков с письменностью на основе латинского алфавита.
Мальтийский алфавит:
В алфавит иногда включают букву c (сортируется после ċ), однако эта буква встречается только в заимствованных словах, в основном итальянского и английского происхождения, напр. "camping" — «кемпинг» (с другой стороны, во многих словах "c" заменяется на "k", напр. "kompjuter" — «компьютер», от ).
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Гласные.
В мальтийском языке пять коротких гласных / ɐ, ɛ, i, ɔ, ʊ /, которые на письме обозначаются буквами: a, e, i, o, u, и шесть долгих гласных / ɐː, ɛː, iː, ɪː, ɔː, ʊː /,которые на письме обозначаются буквами: a, e, ie, i, o, u. В мальтийском семь дифтонгов: / ɐɪ, ɛɪ, ɐʊ, ɛʊ, ɪʊ, ɔɪ, ɔʊ /.
Просодия.
Ударение в мальтийском, как правило, падает на предпоследний слог, если иной слог не является долгим.
Морфология.
Грамматика мальтийского языка семитского типа, с романским влиянием. Прилагательные следуют за существительными, отсутствует наречие как самостоятельная форма, порядок слов достаточно гибок. Имеется определённый артикль. Как в арабском и иврите, артикль ставится и перед существительными, и перед прилагательными, напр. "L-Art l-Imqaddsa" — «Святая земля» (дословный перевод — «Земля Святая»; ср. также , "ʾAl-ʾArḍ ʾal-Muqaddasa" с тем же значением). Однако это правило относится только к семитским словам и не действует при употреблении существительных и прилагательных романского происхождения.
Существительные изменяются по числам. У существительных романского происхождения множественное число образуется добавлением "-i" или "-jiet": "lingwa" («язык», ср. итал. "lingua") — "lingwi"; "arti" («искусство», ср. итал. "arte") — "artijiet". С существительными семитского происхождения всё гораздо сложнее. Такие существительные делятся на правильные и неправильные. У правильных существительных множественное число образуется добавлением "-iet" / "-jiet" (соответствует "-at" в арабском и "-ot" в иврите) или "-in" (соответствует "-im" в иврите). У неправильных же существительных множественное число образуется изменением гласных внутри: "ktieb" («книга») — "kotba", "raġel" («человек») — "irġiel". Такая система очень развита в арабском и встречается в иврите.
Кроме множественного числа в мальтийском языке также имеется двойственное. Оно образуется с помощью суффикса "-ejn" или "-ajn" и употребляется при указании двух или парных предметов, напр. "jum" («день») — "jumejn" («два дня»), "id" («рука») — "idejn" («обе руки»).
В глаголах можно выделить семитский корень, состоящий из трёх согласных. Глагол спрягается добавлением к этому корню внутренних гласных, а также суффиксов и приставок. Пример: "ktb" — корень, означающий «писать», "ktibna" — «мы написали» (ср. араб. "katabna", иврит. "katavnu" с теми же значениями). Существуют два времени: настоящее и прошедшее (перфект). Для выражения будущего используются формы настоящего времени с добавлением частиц или вспомогательных глаголов.
Особенностью мальтийской глагольной системы является то, что к романским по происхождению глаголам добавляются арабские суффиксы и приставки, напр. "iddeċidejna" — «мы решили», где "(i)ddeċieda" — глагол (ср. итал. "decidere"), "-ejna" — арабский элемент, образующий форму 1-го лица множественного числа прошедшего времени. В литературном арабском и иврите такое происходит крайне редко, однако подобные формы встречаются в некоторых арабских диалектах.
Лексика.
Наряду с исконным слоем семитской лексики большую роль играют романские (в основном сицилийско-итальянские, реже тосканско-итальянские) заимствования.
В базовой лексике преобладают слова арабского происхождения, а для обозначения новых идей и предметов, в качестве терминов, относящихся к государственной деятельности, юриспруденции, образованию, искусству, литературе широко используются итальянизмы. Такие слова, как "raġel" («человек»), "mara" («женщина»), "tifel" («ребёнок»), "dar" («дом»), "xemx" («солнце»), "sajf" («лето») по происхождению арабские, а "skola" («школа»), "gvern" («правительство»), "repubblika" («республика»), "re" («король»), "natura" («природа»), "pulizija" («полиция»), "ċentru" («центр»), "teatru" («театр»), "differenza" («разница») — романские.
Итальянские по происхождению слова обычно отражают сицилийское произношение, в то время как литературный итальянский язык происходит из тосканского диалекта. Так, конечному "-o" в тосканском диалекте итальянского соответствует "-u" в мальтийском языке, как и в сицилийском диалекте, например, "teatru" , а не "teatro". Также тосканскому "-e" соответствует "-i", напр. "arti" — «искусство», "fidi" — «вера», "lokali" — «местный житель» (ср. литературные итальянские "arte", "fede", "locale"). Как и в некоторых романских языках, звук «ш» передается буквой "x", в отличие от итальянского, где для этой цели используется диграф "sc": "ambaxxata" — «посольство» (ср. ), "xena" — «сцена» (ср. ).
Обычным делом в современном мальтийском языке является заимствование слов из английского, например, "strajk" — «забастовка» (от ), "televixin" — «телевидение» (от ), "tim" — «команда» (от ). Некоторые слова сохраняют английское написание, например, "union" — «союз», «объединение», "leave" — «отпуск», "bonus" — «премия».

</doc>
<doc id="14964" url="?curid=14964" title="Устройства сигнализации, централизации и блокировки">
Устройства сигнализации, централизации и блокировки

Устро́йства сигнализа́ции, централиза́ции и блокиро́вки (СЦБ) — совокупность технических средств, используемых для регулирования и обеспечения безопасности движения поездов (другими словами, для предотвращения столкновений, сходов с рельсов и других аварий).
В первые десятилетия существования железных дорог безопасность движения поездов обеспечивалась за счет сотрудника железной дороги, подающего сигналы рожком. Впоследствии на станциях установили шнуровую систему управления семафорами. Стрелки для приёма поездов на тот или иной путь в большинстве своём переводили стрелочники.
После Великой Отечественной войны, технологическое оснащение железных дорог начало улучшаться. Был налажен серийный выпуск электромагнитных реле и суперсхем, управляющих этими реле. Железнодорожные станции в массовом порядке оборудовались релейной централизацией, с постепенным увеличением количества реле на одну стрелку: от 30 реле в начале переоснащения до 120 реле на стрелку в последней версии централизации под кодовым названием «Миллениум» (ЭЦ-12-2003).
В настоящее время, в мире безопасность движения поездов обеспечивается с помощью микропроцессорных систем. На Российских железных дорогах переоснащение такими системами протекает медленно, из-за нехватки средств, низкой рентабельности установки таких систем и невозможности производства полноценных отечественных микропроцессорных систем. Основная проблема — это отсутствие заводов, которые могут выпускать полупроводники специально для железнодорожной отрасли, некоторые заводы выпускают полупроводники для железной дороги, тем не менее в ответственных схемах используются иностранные элементы. Лишь на нескольких сотнях станций используется шведская система микропроцессорной централизации «Эбилок-950» (Ebilock-950). Тем не менее, в Российской Федерации существует ряд разработчиков и производителелей систем централизации и блокировки (Например, ЗАО «НПЦ „Промэлектроника“»), продукция которых активно внедряется и эксплуатируется РЖД и аналогичными инфраструктурами СНГ.
История СЦБ.
Поскольку уже в 1920-е годы телефонная связь и электрожезловая система не могли обеспечить нужную пропускную способность на железных дорогах, в этот период началось совершенствование систем сигнализации и связи на железных дорогах. Основные положения по применению автоблокировки на железных дорогах были разработаны в конце двадцатых годов профессором Я. Н. Гордеенко. Он создал систему четырёхзначной автоблокировки для однопутных участков, позволившую значительно увеличить их пропускную способность.
Большая заслуга в разработке новых средств СЦБ в 1930-х годах принадлежала коллективам ЦНИИ НКПС, Транссигналсвязьпроекта и специализированных заводов НКПС в Москве, Ленинграде, Киеве.
С середины тридцатых годов начинается массовое строительство систем релейной централизации.
В труде «Основы диспетчерской централизации на железнодорожном транспорте» под руководством профессора Н.В. Лупала были разработаны принципы построения системы диспетчерской централизации.
Основы новых систем электрической централизации управления стрелками и сигналами были описаны в его же книге «Электрическая централизация стрелок и сигналов». Эта и другие работы учёного были использованы при оборудовании диспетчерской централизацией участка Люберцы — Куровская в 1936 году.
Следующим шагом в разработке СЦБ были полупроводниковые элементы. Это произошло в период 1960-1970-x годов. Первая станция на территории бывшего СССР с бесконтактной централизацией была использована на станции Резекне Балтийской железной дороги в 1968 году, а также на станции Обухово в 1969 году.
Период 1980—1990-х годов известен внедрением микропроцессорных и компьютерных средств железнодорожной централизации. Появление микропроцессорной базы активировало строительство новых станционных систем. Первая система СЦБ с применением компьютеров была построена в Швеции на станции Гётеборг (1975). Система была разработана компанией Telefon AB L M Ericsson in Mölndal и основана на работе двух компьютеров в режиме реального времени. Один из них был включен, другой — просто готов к работе. В СССР в разработке микропроцессорной СЦБ принимали участие железнодорожные институты Санкт Петербурга, и Харькова, а также институт ГипроТрансСвязь.
В разработке компьютерной СЦБ приняли участие следующие компании: Ericsson (Швеция), SEL, SEG, Siemens (Германия), Alcatel (Франция), JNR (Япония), DSI (Дания)
Впервые на территории стран СНГ система микропроцессорной централизации отечественной разработки при стопроцентном исключении электромагнитных реле и рельсовых цепей была введена в 2008 г. на промышленном транспорте Украины. Система МПЦ была разработана Научно-производственным предприятием «САТЭП» (Украина) под руководством известного учёного - профессора Украинской государственной академии железнодорожного транспорта, кандидата технических наук Кустова Виктора Фёдоровича. Рельсовые цепи, как наиболее ненадёжные и опасные устройства СЦБ, были заменены микропроцессорными устройствами контроля путевых участков на основе счёта осей подвижного состава; управление стрелками, сигналами и переездами обеспечено микропроцессорными объектными контроллерами, функциональная и логическая безопасность обеспечена за счёт многоканальной резервированной структуры под управлением промышленных ЭВМ зависимостей МПЦ по мажоритарному принципу «2 из 3х».

</doc>
<doc id="14970" url="?curid=14970" title="Debian GNU/Hurd">
Debian GNU/Hurd

Debian GNU/Hurd — проект разработки операционной системы на основе GNU с ядром GNU Hurd на микроядре Mach, под патронажем группы Debian, разработчиком одноимённого дистрибутива ОС GNU/Linux. Исторически первый дистрибутив Debian, основанный на ядре, отличном от Linux.
Кроме Debian GNU/Hurd, на сегодняшний день существует ещё один до-производственный дистрибутив ОС GNU — Arch Hurd. ОС GNU на данный момент находится на последнем этапе разработки, ведущейся с 1990 года.
Debian GNU/Hurd состоит из собранных кросс-компиляцией частей GNU/Hurd (с CVS-репозитория GNU), дополненных пакетами и наработками из Debian GNU/Linux.
Выпуск.
Несмотря на то что, Debian GNU/Hurd носит неофициальный статус, Филип Чарльз ("Philip Charles") взялся за изготовление ISO образов дистрибутива и их распространение для тестирования и дальнейшей разработки.
Образы одного из релизов Debian GNU/Hurd можно скачать с файл-серверов проекта. Последний релиз называется «Debian GNU/Hurd 2015». Также доступны образы LiveCD.
История.
Debian GNU/Hurd стал первым дистрибутивом Debian, основанном на ядре, отличном от Linux. Этот проект ведёт свою историю с 1998 года.
Однако, в настоящее время он не относится к официальным проектам Debian. Первым мажорным релизом проекта стал выпуск Debian GNU/Hurd 2013. Он вышел в мае 2013 года и использовал версию 1.3.99 ядра GNU Hurd и Debian 7 «Wheezy».
Представленный 30 апреля 2015 года Debian GNU/Hurd 2015, основан на редакции дистрибутива Debian 8.0 «Jessie» и ядре. В нём, в частности впервые появилась возможность работать в графическом окружении Xfce, также дистрибутив перешёл на систему инициализации SysVinit. Для монтирования файловых систем, конфигурирования сети и завершения работы использованы штатные средства Debian, а не settrans и fsysopts: инструменты, разработанные в рамках проекта специально для GNU/Hurd. Подобная операция проделана и для сетевых драйверов: они работают в пространстве пользователя и основанные на коде из ядра Linux версии 2.6.32, для этого используется фреймворк NetDDE (Device Driver Environment), позволяющий использовать драйверы из состава ядра Linux..

</doc>
<doc id="14972" url="?curid=14972" title="Аав, Эвальд">
Аав, Эвальд

Эвальд А́ав (, , Таллин — 21 марта 1939, там же) — эстонский композитор и хоровой дирижёр, один из основоположников эстонской национальной оперы.
Биография.
В 1926 году окончил Таллинскую консерваторию (ученик А. И. Каппа). Руководил любительскими хорами. В 1938 году был главным дирижёром хоров на Празднике песни. Автор первой значительной эстонской оперы «Викинги» («Викерцы», постановка 1928), симфонии (1938), симфонической поэмы «Жизнь» (1934), многочисленных песен и хоров. Незадолго до смерти Эвальд Аав простудился и заболел, но несмотря на болезнь, он продолжил работу в оперной постановке, что привело к осложнению заболевания и смерти композитора.
В 1926–1937 годы состоял в браке с певицей Идой Лоо-Тальвари (сын Юхан Лоо ).

</doc>
<doc id="14973" url="?curid=14973" title="Ааленский ярус">
Ааленский ярус

Ааленский ярус (аален) — первый снизу ярус среднего отдела юрской системы. Породы этого яруса образовались на протяжении "ааленского века", продолжавшегося от 174,1±1,0 до 170,3±1,4 млн лет назад.
Выделен швейцарским геологом-стратиграфом Карлом Майер-Эймаром в 1864 году. Название получил от города Ален, расположенного у северо-восточных подножий Швабского Альба в Германии.
В типовом разрезе представлен чёрными мергелями с аммонитами "Harpoceras opalinum" и железистыми оолитами с аммонитами "Harpoceras murchisonae". Широко распространён в геосинклинальной зоне Тетиса, в Альпах, на Кавказе, в Донбассе и других горных областях.

</doc>
<doc id="14974" url="?curid=14974" title="Аалто, Алвар">
Аалто, Алвар

А́лвар Ху́го Хе́нрик А́алто (, 3 февраля 1898, Куортане — 11 мая 1976, Хельсинки) — финский архитектор и дизайнер, крупнейшая фигура в архитектуре Финляндии, «отец модернизма» в Северной Европе, один из основоположников современной школы дизайна. Помимо определяющего влияния на архитектуру XX века, он повлиял на развитие мебельного дизайна и оставил заметный след в дизайне предметов повседневного обихода из стекла и ткани. Его карьера пришлась на период интенсивного экономического роста и бурной индустриализации Финляндии и была тесно связана с деятельностью ведущих промышленников страны, среди которых особенно выделяется семья Альстрём-Гуллихсен (), члены которой обеспечивали Аалто заказами и предоставляли необходимую свободу. За свою долгую карьеру Аалто внёс значительный вклад в становление таких архитектурных стилей, как северный неоклассицизм XX века (1920-е) и модернизм (от интернационального стиля 1930-х до изощрённого функционализма с органическими элементами более позднего времени). В мебельном дизайне работы Аалто считаются чистыми образцами скандинавского дизайна с его простотой, минимализмом и функциональностью. Характерной чертой авторского стиля Аалто было отношение к своим работам как к «абсолютным произведениям искусства» (), что на практике означало не только проектирование самого здания, но и продумывание всех мелочей и деталей — материала и цвета поверхностей, изменения освещения в течение дня, дизайна осветительных приборов, фурнитуры, остекления, обстановки.
Биография.
Алвар Аалто родился в 3 февраля 1898 года в небольшое общине Куортане в западной Финляндии в семье землемера Йохана Хенрика Аалто и начальницы почтового отделения Сельмы Матильды Аалто (урождённой Хакстедт). В семье говорили на финском (отец) и шведском (мать) языках. Когда Алвару исполнилось пять лет, семья переехала: сначала в Алаярви, а затем в Ювяскюля в центральной Финляндии. Там Аалто закончил лицей (Jyväskylä Lyceum). Во время учёбы он брал уроки рисования у местного художника Йонаса Хейска. 1916 году поступил в Политехнический институт города Гельсингфорса, где учился у Армаса Линдгрена. В 1918 году его учёба была прервана гражданской войной. Аалто принимал участие в боевых действиях на стороне «белых». По окончании войны он вернулся на студенческую скамью и в 1921 году окончил институт, став дипломированным архитектором . К моменту окончания института он построил по собственному проекту дом для родителей в Алаярви. Летом 1922 года он был официально призван в армию и демобилизовался в чине младшего лейтенанта в июне 1923-го.
Испытал влияние неоклассицизма Гуннара Асплунда и эстетики европейского архитектурного авангарда, на основе которой стала складываться его индивидуальная манера. В поисках новых конструктивных форм отдавал предпочтение природным материалам (эксперименты с гнутой древесиной: мебель, беспредметные композиции). В 1933 году он переехал в Хельсинки, где открыл собственную фирму «Артек», которая начала выпуск предметов интерьера, становившихся образцами современного стиля и финского дизайна. Благодаря поддержке лесоперерабатывающих концернов продемонстрировал возможности деревянной архитектуры в проектах для Всемирных выставок в Париже (1937) и в Нью-Йорке (1939); гибко сочетал традиции народного зодчества с новизной авангардных приёмов, свободу пространственных композиции с красотой северного пейзажа (вилла). Работы Аалто выставлялись в Нью-Йоркском Музее Современного Искусства уже с 1930-х годов.
В довоенное время Аалто построил санаторий в Паймио (1929—1933) и городскую библиотеку в Выборге (1930—1935), виллу «Майреа» в Нормаркку (1939). В 1940—1948 годах Аалто работал и преподавал в США, где осуществил ряд проектов, таких как общежитие MIT в Бостоне. В 1949 году умерла его супруга и постоянный партнёр по проектной работе Айно Марсио-Аалто. Вернувшись в Финляндию, Аалто сотрудничал с Элиссой Мякиниеми; они поженились в 1952 году.
Аалто осуществил ряд проектов крупных общественных зданий: муниципальный центр в Сяюнятсало (1950—1952), Управление пенсионного обеспечения (1952—1956), Дом культуры рабочих (1955—1958) и дворец «Финляндия» (1967—1971; все в Хельсинки), Дом северных стран в Рейкьявике (1965—1968). Автор многих проектов церковной архитектуры, в том числе церкви Трёх крестов в Вуоксенниска (1958), приходских центров в Вольфсбурге (1963) и в местечке Риола под Болоньей (1966, построен в 1975—1980 годах). Создатель промышленных сооружений в Топпиле (1931), Суниле (1936—1939), Оулу (1951—1957), жилых домов в Бремене (1958—1963), вилл, выставочных павильонов. Выступал и как градостроитель в Рованиеми (1946—1948) и Сяйнятсало (1949—1952).
От строго геометрических форм ранних построек пришёл к самобытному сочетанию национальных традиций, принципов функционализма и органической архитектуры, к свободе и гибкости объёмно-пространственной композиции, умело вписанной в природную среду. В постройках Аалто богато используется дерево. Некоторые из его градостроительных замыслов, отличавшиеся свободной композицией объёмов и живописной ландшафтной планировкой, были реализованы посмертно в Рованиеми и в Сейняиоки.
Своё представление о достоинстве творческого труда Аалто воплотил в проекте собственной мастерской близ Хельсинки (1955) с внутренним двором в форме амфитеатра (лекционный зал под открытым небом).
С 1928 по 1954 год участвовал и являлся членом оргкомитета Международных конгрессов по современной архитектуре.
Был президентом Союза финских архитекторов (1943—1958) и Академии Финляндии (1963—1968). Аалто оказал значительное влияние на поколение молодых архитекторов разных стран.
Почётный иностранный член Американской академии искусств и наук (1957).
Реализованные архитектурные проекты.
1923
1924

</doc>
<doc id="14975" url="?curid=14975" title="Аалтонен, Вяйнё Валдемар">
Аалтонен, Вяйнё Валдемар

Вя́йнё Валдемар А́алтонен (, 8 марта 1894, Санкт-Мортенс, Великое княжество Финляндское — 30 мая 1966, Хельсинки, Финляндия) — финский скульптор.
Учился в рисовальной школе Ассоциации художников Финляндии в Турку (1910-15) у Виктора Вестерхольма, а также за рубежом. Во время поездки в Италию в 1923 испытал сильное влияние представителей кубизма и футуризма — художественных направлений, ставших основными в его творчестве. Завоевал авторитет монументальными композициями, символизирующими независимость страны (фигуры на мосту в Тампере, 1927-29; группа «Труд и будущее», украшающая зал заседаний сейма в Хельсинки, 1930; и др.).
Работал в граните и мраморе, широко используя также дерево, терракоту и бронзу. Придерживался в своих эпически-величавых образах стилистики позднего модерна, прибегая порою к приемам кубизма.
Автор психологических портретов («Ян Сибелиус», мрамор, 1935, Дом-музей Сибелиуса, Пори), статуй (цикл «Девы», гранит, 1917—1941; «Бегун П. Нурми», бронза, 1924—1925, Хельсинки); мастер монументальной и декоративной скульптуры (памятники: А. Киви, бронза, 1932—34, Хельсинки; финским переселенцам, гранит, 1938, Делавэр, США; монументы: «Дружба», бронза, 1952, Турку и Гётеборг, «Мир», гранит, 1950—52, Лахти, (Золотая медаль Мира в 1953), 4 фигуры для моста в Тампере, бронза, 1927—29).
Работал также как медальер, живописец и сценограф. С 1958 был почётным членом Академии Художеств СССР. В Турку в 1967 был открыт музей Аалтонена.

</doc>
<doc id="14976" url="?curid=14976" title="Арау">
Арау

А́рау () — город на севере Швейцарии, на реке Аре, административный центр кантона Аргау. Расположен на высоте 368 м над уровнем моря.
Территория муниципалитета составляет 894 га, из которых используется 491 га. Железнодорожная станция. Электротехническая, полиграфическая, кожевенно-обувная промышленность. Одни из лучших частных клиник Швейцарии.
Население.
Динамика роста численности населения выглядит следующим образом:
Население города достигло пикового значения в 1960 году, после чего за последующие годы снизилось на 8 %. 20,4 % населения составляют иностранцы, приблизительно треть из которых составляют выходцы из бывшей Югославии.
Протестантская часть населения непрерывно уменьшается, составив в 2000 году 43,5 % жителей. 29,2 % населения являются католиками, 4,8 % — мусульманами, 3,2 % — православными.
История.
На территории Арау обнаружены артефакты неолитического периода, руины поселения бронзового века, остатки римского деревянного моста.
Город был основан приблизительно в 1240 году. Первое упоминание о городе относится к 1256 году, а городские права были предоставлены ему в 1283 году. Оставался во владении графов Габсбургов до разрушения его жителями Берна в 1415 году.
В августе 1712 года здесь заключен мир, положивший конец Тоггенбургской войне
В марте 1798 года город был занят французскими войсками и объявлен столицей Гельветической республики, став первой столицей объединенной Швейцарии. В 1803 году город стал столицей расширенного кантона Аргау.
Архитектура.
Старый город формирует квадрат, состоящий из четырёх частей. Особая характеристика города — окрашенные фронтоны домов, благодаря которым Арау называют «город красивых фронтонов».
Крепость с башней XII века, городская церковь (между 1471 и 1478 годами), здание муниципалитета 1515 года, «Фонтан Правосудия» (1634), часовая башня Оберертурм, украшенная фреской «Танец Смерти», выполненной в кубистском стиле (1966).
Городское устройство.
Городское собрание избирается жителями на срок 4 года и состоит из 50 человек. На уровне районов некоторые вопросы управления решаются с помощью прямой демократии. Имеются необязательные и обязательные вопросы, выносимые на референдум, а население имеет право законодательной инициативы.
Спорт.
Футбольный клуб «Арау» играет в высшей швейцарской лиге, начиная с 1902 года. Он трижды побеждал в чемпионате страны (1912, 1914, 1993) и выигрывал Кубок Швейцарии (1985).
Гандбольный клуб «ТВ Сур» дважды выигрывал швейцарское первенство.

</doc>
<doc id="14977" url="?curid=14977" title="Аргау">
Аргау

А́ргау (, , , ) — кантон на севере Швейцарии. Ранее употреблявшееся название кантона — "А́аргау", в настоящее время является устаревшей формой транскрипции. Административный центр — город Арау. Площадь 1403,8 км². Население 627 340 жителей (2012).
Природа.
Бо́льшая часть кантона представляет собой горную страну. Аргау, однако, один из самых равнинных швейцарских кантонов. Главная река Аргау — Аре — разделяет кантон на две части; северо-западная занята Юрскими горами (высшая точка — гора Вассерфлу, 869 м), юго-восточная (Миттельланд) — горами Линден (высота до 897 м). Территория Аргау орошается реками бассейнов Аре и Рейна (в северо-западной части); кантон изрезан множеством широких долин, ниспадающих в живописную и плодородную Арскую долину.
История.
В древности на территории кантона находился римский город Виндонисса. В III в. началось переселение алеманов на территорию кантона, а в конце V в. здесь наступило владычество франков. По Верденскому договору 843 г. часть Аргау на запад от Аре перешла к Лотарю I, а другая досталась Людовику Немецкому. Территория кантона в Средние века была пограничным районом между Бургундией и Германией и предметом их территориальных споров. До 1415 года она управлялась ленцбургскими и кибургскими графами, а затем Габсбургами. В 1415 г. часть территории кантона стала частью Швейцарской Конфедерации в составе кантона Берн.
10 марта — 18 апреля 1798 года территория кантона была занята французскими войсками, после чего были образованы кантоны Аргау и Баден, объединенные в 1803 году. В 1832 году вошёл в Конкордат семи.
В течение нескольких столетий два поселения кантона — Эндинген и Ленгнау — были единственными местностями Швейцарии, где разрешалось селиться евреям, но им не разрешалось иметь в собственности здания и жить под одной крышей с христианами.
Административное деление.
В кантон входят 11 округов, в свою очередь, включающих 231 муниципалитет:
Население.
Национальная (языковая) структура населения выглядит следующим образом: швейцарцы — 90,4 % (немецкоговорящие — 87,1 %, италоговорящие — 3,3 %), сербы и хорваты — 1,9 %, албанцы — 1,8 %, франкоговорящие — 0,8 %. Иностранцы составляют 19,4 % населения.
По вероисповеданиию структура населения представлена следующими конфессиями: католики — 40,7 % (преобладают в северных округах (Рейнфельден, Лауфенбург, Цурцах) и восточных округах (Баден, Бремгартен, Мури)), протестанты — 37,2 % (преобладают в западных округах (Цофинген, Аарау, Кульм, Ленцбург, Бругг)), мусульмане — 5,5 %, православные — 2,1 %, иудеи — 0,1 %.
Управление.
Законодательным органом является Большой совет (Grosse Rat), состоящий из 140 членов, избираемых населением на четыре года. Партийное представительство в совете по итогам выборов 2005 года выглядело следующим образом: Швейцарская народная партия — 45, Свободная демократическая партия Швейцарии — 24, Социал-демократическая партия Швейцарии — 30, Христианско-демократическая народная партия Швейцарии — 27, Евангелическая народная партия — 7, Швейцарская партия зеленых — 7.
Исполнительную власть осуществляет Правительственный совет, назначаемый Большим советом на срок 4 года, и состоящий из 7 человек. Во время выборов 2009 года в Большой совет наибольший успех выпал на долю Швейцарской партии зелёных, которая удвоила своё представительство в этом органе власти.
Итоги выборов 1997—2009 годов:
Экономика.
Сельхозугодья кантона — одни из самых плодородных в Швейцарии; Аргау — центр молочного животноводства и виноделия. Кантон развит и в промышленном отношении, особенно в областях электроинженерии, производства точных инструментов, выпуска железа, стали и цемента.
В Аргау находятся три из пяти атомных электростанций Швейцарии, а также многочисленные гидроэлектростанции, в связи с чем его часто называют «энергетическим кантоном». Хорошо развит туризм, так как кантон богат минеральными источниками. Кантон обладает густой транспортной сетью.

</doc>
<doc id="14978" url="?curid=14978" title="Аре">
Аре

А́ре или Ааре(, ) — река в Швейцарии, левый приток Рейна. Ранее употреблявшееся название реки "А́аре", в настоящее время является устаревшей формой транскрипции.
Длина 295 км, площадь бассейна около 17,8 тыс. км². Средний расход воды около 560 м³/с.
Берёт начало в леднике Ааре к западу от перевала Гримзель в Бернских Альпах. В верхнем течении Аре — типичная горная река; в долине Гасли образует водопад Гандек высотой 46 м. Протекает через Бриенцское и Тунское озёра, после чего проходит через Тун, а ниже по течению формирует крутую излучину, омывающую высокую скалу, на которой и был основан город Берн — столица Швейцарии; далее течёт по Швейцарскому плато. В месте впадения в Рейн расположен г. Кобленц. Аре более полноводна, чем сам Рейн — расход воды Аре в месте слияния составляет 560 м³/с против 439 м³/с у Рейна.
Весенне-летнее половодье; в верховье нередки летние и зимние паводки.
Судоходна до Тунского озера. Несколько ГЭС. Соединена искусственными каналами с Бильским озером в рамках проекта регуляции стоков Юры.

</doc>
<doc id="14979" url="?curid=14979" title="Аарне, Антти Аматус">
Аарне, Антти Аматус

А́нтти Ама́тус А́арне (; 5 декабря 1867, Бьёрнеборг (Пори) — 5 февраля 1925, Хельсинки) — финский исследователь фольклора, филолог, систематизатор сюжетов.
Биография.
Антти Аарне в 1893–1898 годах учился в Санкт-Петербурге, в 1908 году защитил докторскою диссертацию на тему «Сравнительное изучение сказок». С 1911 преподавал предмет «финская и сравнительная фольклористика» в Хельсинкском университете, где в 1922 году стал профессором.
Аарне является представителем так называемой финской историко-географической школы в фольклористике; он разработал и обосновал технические приёмы сравнительного метода, дал примеры его применения к произведениям народного творчества — сказкам, загадкам, песням. Разработал методологию сравнительного анализа и классификации произведений фольклора. «Указатель сказочных типов» (1910) лёг в основу всех последующих работ этого рода. В последующие годы разработанная Аарне система классификации фольклорных сюжетов была дополнена американским исследователем Ститом Томпсоном (1965) и немецким учёным Хансом-Йоргом Утером (2004). С уточнениями и дополнениями указатель сказочных сюжетов Аарне до настоящего времени используется для их классификации и изучения.
Официальная советская наука критиковала теоретические установки Аарне за «схематичность» и «формалистичность». В. Я. Пропп видел недостатки его метода в пренебрежении функциями сказочных мотивов. Тем не менее, советский фольклорист Н. П. Андреев составил «Указатель сказочных сюжетов по системе Аарне» (1929), посвящённый главным образом русскому и украинскому фольклору и основанный на работах финского учёного.
Аарне был одним из первых учёных, которые занимались изучением фольклора саамов.

</doc>
<doc id="14980" url="?curid=14980" title="Аароново согласие">
Аароново согласие

Аароново согласие (аароновщина, аароновцы, онуфриевщина, согласие благочестивых) — беспоповское согласие в старообрядчестве, отделившееся во второй половине XVIII века от филипповского толка. Основатель — филипповец Семён Протопопов, в монашестве Онуфрий. Один из лидеров — ярославский мещанин Андрей Жуков (1732—1799), по прозвищу «Аарон» или «Ааронов» (отсюда название согласия). Сами аароновцы называли себя «согласием благочестивых».
Согласие было распространено среди патриархально настроенных крестьян Архангельской губернии (уезды Архангельский, Холмогорский и Шенкурский) и частично в Вологодской губернии. Исчезло, по одним данным, в конце XIX века, по другим, скудные сведения об аароновцах имелись до 1970-х годов.
Особенности вероучения и обрядов.
В отличие от филипповцев, аароновцы не считали необходимым отречение и удаление от жизни в обществе, а также допускали вступление в брак, повенчаный мирянином. Они также считали возможным совмещать брачную жизнь и пустынножительство. Однако, в отличие от поморцев, брак, совершённый в православной церкви, законным не признавался (по отношению к таким бракам аароновцы требовали развода или нового брака). Кроме того, аароновцы в лице основателя согласия Онуфрия обвиняли филипповцев и за то, что те отвергают молитву за царя.
Аароновцы не признавали паспортов, называя их «печатями Антихриста». Выступали против раскольничьих списков, учреждённых Петром I, утверждая, подобно бегунам, что записавшийся в эти списки признаёт себя раскольником и, отрекаясь, таким образом, имени христианского, является отступником от Христа. Также считалось грехом давать в судах какие-либо подписки.
Людей, переходивших в согласие из других, сначала принимали посредством поста. Позже стали их перекрещивать, как еретиков.

</doc>
<doc id="14982" url="?curid=14982" title="Аба (город)">
Аба (город)

Аба́ (, ) — город в Нигерии, в штате Абия. Расположен на реке Аба, в месте пересечения железной дороги Порт-Харкорт — Энугу и шоссе.
Население — 802,5 тыс. жителей (2004 год).
Изначально был местом поселения племени ибо. В 1901 году здесь был обустроен британский военный пост, связанный в 1915 году с Порт-Харкортом. Был административным центром Британской колониальной администрации. В 1929 году был центром женского восстания против налоговой политики колониальных властей. В 1967 году из-за продвижения правительственных войск ненадолго стал центром сепаратистского государства Биафра.
В результате большого притока беженцев из северной Нигерии стал самым загрязнённым городом страны. Абу часто называют «городом слонов».
Торговля продуктами переработки масличной пальмы и пр. Мыловаренный и пивоваренный заводы, маслодельное, фармацевтическое, шинное, трикотажное и текстильное производства. В городе имеются многочисленные торговые центры, включая известный рынок «Ариариа». Торговые и технические учебные заведения.
Местный футбольный клуб «Эньимба» является двукратным победителем розыгрыша Лиги Чемпионов КАФ (2003 и 2005 гг.).

</doc>
<doc id="14983" url="?curid=14983" title="Абагасское железорудное месторождение">
Абагасское железорудное месторождение

Абагазское железорудное месторождение — железорудное месторождение в Аскизском районе Хакасии (Россия), в 196 км к западу от города Абакана.
Расположено в зоне сочленения Минусинской котловины и Кузнецкого Алатау.
Открыто в 1933, разрабатывается с 1953 года.
Руды в основном магнетитовые, высокоглинозёмистые, магнезиальные. Главный рудный минерал — магнетит; второстепенные — мушкетовит, гематит, пирит.
Выделены две рудные зоны: южная (длина свыше 2600 м) и северная (2300 м). Балансовые запасы железных руд — свыше 73 млн т. Разрабатывается открытым способом совместно с железорудным Тёйским месторождением. Добычу ведёт Тёйский филиал компании «Руда Хакасии».
Суммарная среднегодовая добыча 4,4 млн т руды с содержанием Fe 28,4 %. Административный и промышленный центр разработки — посёлок Вершина Тёи.

</doc>
<doc id="14984" url="?curid=14984" title="Абагур-Лесной">
Абагур-Лесной

Абагу́р-Лесно́й — посёлок в составе (с 2004 года) Новокузнецка Кемеровской области России. Расположен на левом берегу реки Томь. Население — около 5 тыс. чел. (2012 год).
История.
Отряды русских служилых людей, в том числе и томских татар, не превышавшие сорока человек, с осени 1609 года базировались в волости Базаяка. В 1610 году они основали Абинский городок (Аба-тур, позднее Абагур) близ Абинского улуса, выше устья Кондомы.
До 1928 года Абагур был преимущественно шорским улусом. В последний год НЭПа здесь были построены гавань, лесозавод и бараки для рабочих. По сути, Абагур стал полноценным поселением в 1929 году в связи со строительством колоний для спецпереселенцев и пленных немцев. Около этих «зон» строились дома, предприятия. С 2004 года вошёл в состав города Новокузнецка.
Для строительства железной дороги Новокузнецк — Абакан в 1948 году была основана ПМС-2 ЗСЖД; до 1960 года это был просто «Поезд-154», вагончики которого стояли на запасных путях станции «Абагур-Лесной».
В посёлке находится ИУ-12 и ЛИУ-16 («тубзона»). В последнем содержатся заключённые с заболеваниями ВИЧ и туберкулёз.
Транспорт.
В поселке расположена железнодорожная станция, через которую пять раз в сутки проходит электропоезд «Новокузнецк—Междуреченск» и один раз в сутки — электропоезд «Тальжино—Прокопьевск».
Хотя посёлок и входит в состав Центрального района Новокузнецка (расстояние по прямой до которого около 3 км), автобусное движение до остановки «Привокзальная площадь» организовано через Орджоникидзевский, Кузнецкий и Центральный районы протяжённостью около 27 км (маршрут № 56, время хода около 68 минут, оборот 165 минут). Связано это с тем, что в ледоход 2005 года уплыл понтонный мост через реку Кондома. Маршрут № 56 обслуживается ОАО «Пассажиравтотранс» и является самым опасным в городе, так как дорога от Абагура-Лесного до посёлка Притомский — грунтовая с большими уклонами, без ограждений идущая вдоль обрывов, с не оборудованными железнодорожными переездами.

</doc>
<doc id="14986" url="?curid=14986" title="Абадан">
Абадан

Абада́н () — город-порт на юго-западе Ирана, в остане Хузестан.
По данным на 2006 год население составляет 217 988 жителей.
Расположен на границе с Ираком, на одноимённом острове в дельте реки Арвандруд, в 50 км от Персидского залива.
История.
По преданию, город основан в VIII—IX веках исламским святым Аббадом. Во времена правления Аббасидов получил развитие как портовый город, солевой источник и место производства циновок. Ибн Батутта описывает Абадан как маленький городок в солевой долине. Часто был предметом споров между близлежащими государствами. С 1847 года — в составе Персии. В 1935 был переименован в Абадан.
В начале XX века в районе города были обнаружены богатые месторождения нефти. В 1909—1913 гг. Англо-персидская нефтяная компания построила здесь нефтеперерабатывающий завод, который к 1938 году стал крупнейшим предприятием данного профиля в мире. Завод был изображен на обратной стороне иранских банкнот номиналом 100 риалов, выпускавшихся в 1965 и 1971—1973 гг.
Город сильно пострадал в ходе ирано-иракской войны и был почти оставлен мирными жителями. Порт и нефтеперерабатывающий завод возобновили свою деятельность в 1993 году.
Экономика.
Крупный нефтеперерабатывающий завод (годовая мощность около 30 млн. т.). С промыслами связан нефтепроводами. Вывоз сырой нефти и нефтепродуктов. Начальный пункт трубопроводов в Тегеран и Исфахан. Производство аммиака, серы, этилена.
Транспорт.
В городе Абадан функционирует международный аэропорт и порт, доступный для океанских судов..
Культура.
В городе расположен Абаданский технологический институт, основанный в 1939 году. В скором времени планируется открытие Музея нефти.

</doc>
<doc id="14987" url="?curid=14987" title="Абадзехи">
Абадзехи

Абадзехи (самоназвание: "адыгэ", "абдзах") — этнографическая группа адыгейцев, в основном проживающая в ауле Хакуринохабль (Шовгеновского района Адыгеи). В прошлом - одно из самых крупных адыгских племён.
За рубежом, самое большое количество абадзехов (потомки мухаждиров) находятся в диаспоре в Турции — около 500 тыс. человек.
Небольшое количество абадзехов сейчас в диаспоре в Израиле — около 500 человек, компактно проживающие в деревне Рихания.
Также небольшое количество абадзехов проживает на территории Иордании, Сирии и др. стран.
Язык.
Говорят на абадзехском диалекте адыгейского языка, который в настоящее время все больше вытесняется адыгейским литературным. Хотя отдельные черты абадзехского диалекта сохраняются в речи большинства абадзехов, на чистом диалекте говорят только представители старшего поколения (70 лет и старше).
История.
По мнению некоторых историков, название субэтноса происходит от черкесского слова «ниже абхазцев», что соответствовало их географическому месторасположению.
До Кавказской войны Абадзехи населяли северный склон Кавказского хребта, пространство между р. Схагуаше и р. Суп, отделявшею их от Шапсугов.Главные поселения или аулы были расположены в долинах рек Фарса, Псефира, Шхагуаще (Белая),Курджипса, Пчехе, Пшиша и Псекупса. Они разделялись на девять обществ или хаблей, то есть географически они проживали в горной части современной Адыгеи и Краснодарского края.
Абадзехи проживали в следующих аулах: Гуте (Гуте-хабль), Бешуковы (Бешуко-хабль), Баккый-хабль, Неджуко-хабль, Ашё-хабль, Абидда-хабль (или Удагажук), Тугуз-хабль, Цей-хабль, Меретуко-хабль(2 аула) Тлиш-хабль, Анчоко-хабль (было известно у русских больше под названием общества Тфишебс), Нашемуко-хабль, Калмуко-хабль, Батыр-хабль, Гонежуко-хабль, Махачимо-хабль, (два аулы общества Темдаши — Джянчат-хабль и Даур-хабль), Шагуче-хабль, Хажджако-хабль, Ту-хабль
Наименования аулов были образованы по фамилиям наиболее славных абадзехских дворянских родов — Едыге, Бешуковы, Анчоковы, Гуте, Джянчатовы, Дауровы, Гонежуковы, Хатуковы, Бета, Неджуковы, Цей
После Кавказской войны большинство абадзехов (как и других черкесов) было выселено в Османскую Империю; оставшаяся незначительная часть была царским указом переселена на степные территории современного Шовгеновского района.
Абадзехи, будучи племенем самым многочисленным (в действительности — вторые по численности среди закубанских черкесов после шапсугов) и воинственным, разделялись на нагорных, или дальних, и на равнинных, или ближних. Нагорные абадзехи сражались, по преимуществу, пешие, а равнинные дрались всегда верхом.
Как писал К. Ф. Сталь: "«…абадзех свободен, не терпит другой власти кроме обычаев, беден, но храбр. Нищета, оружие, любовь к буйной свободе — вот наследие от отца к сыну переходящее…»"
Не сливаясь с другими группами черкесов, сохраняли свою самобытность до изгнания в Османскую Империю по окончании Кавказской войны. Проживали, в основном, хуторами, разбросанными на лесных полянах. Самый большой аул, по свидетельствам очевидцев, составлял до 1000 домов. Разделялись абадзехи на дальних (нагорных) и ближних (равнинных).
Племя делилось на общества, общества подразделялись на общины, управляемые выборными старшинами. При обсуждении и решении важных вопросов старшины сходились на общее собрание. В период покровительства черкесам турецкого султана абадзехи приняли шариат. В 1841 году были введены шариатские суды среди ближних абадзехов.
Число родов доходило до 80. Не имея класса князей, абадзехи имели дворянские роды: Бешок, Инемок, Джанчат, Анчок, Даур, Негиок. Упоминаются также князья, по-видимому, кабардинского происхождения, воспитывавшиеся у абадзехских дворянских родов.
Из «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона»:
В конце XIX территория абадзехов занимала более 7000 км², обнимая почти весь нынешний Майкопский отд. Кубанской области и значительную часть Екатеринодарского. Вся эта местность очень гориста, в особенности в южной части её, где многие горы поднимаются до 9 и даже 10½ тыс. футов; прежде она была покрыта густыми сплошными лесами, где они укрывались от врагов. Долины Псекупса, Пшиша, Пшехи были густо заселены, представляя местами почти сплошные аулы, с фруктовыми садами, остатки которых и теперь встречаются в лесах. Абадзехи занимались хлебопашеством и садоводством, держали много скота и особенно ценили лошадей. Поляна Туби, расположенная на выс. от 4½ до 7½ тыс. фт., на плато Логанаки в верховьях реки Курджипс, почиталась у них священной, как первый пункт, который заняли предки абадзехов. Много было колёсных дорог, следы которых и теперь сохранились. В горах абадзехи добывали железо, свинец, медь и, может быть, серебро. Абадзехи исповедуют магометанскую религию, но есть и следы языческого культа. Они принадлежат к так называемой западно-горской группе кавказских племён, составляя одну из ветвей племени адыге. Абадзехи большею частью среднего или высокого роста, хорошо сложены, отличаются ловкостью и быстротой движений. Жили абадзехи как большими, так и очень маленькими аулами; князей никогда не имели, но очень почитали знатные роды — уорки. Между уорками и прочими жителями аулов существовала известная зависимость. Каждая община жила самостоятельной жизнью. Некоторые общины уорков не имели, а избирали старшин. Для решения разных вопросов собирались мирские сходы. В 1864 г. большая часть абадзехов переселилась в Азиатскую Турцию; приблизительно одна десятая часть осталась в Кубанской области и была поселена на плоскости в Майкопском и Екатеринодарском отделах. По сведениям Дьячкова-Тарасова, число абадзехов в конце XIX века не превосходит 5000 чел. Аулы абадзехов довольно опрятны; много основательных построек с железными крышами, чистые школы.
Хозяйство и торговля.
Основные занятия — земледелие, животноводство, садоводство.
В 1837 году — царский генерал И. Ф. Бларамберг, составил «Историческое, топографическое, статистическое, этнографическое и военное описание Кавказа», в котором написал:
Абедзехи граничат на западе с владениями шапсугов, на востоке — с землями бесленеевцев, на юге их граница — главная цепь Кавказского хребта, на севере — территории, занимаемые бжедухами, темиргоевцами и мохошевцами. Ранее абедзехи населяли снежные горы Западного Кавказа, поскольку их численность беспрерывно возрастала, они с течением времени спустились до сланцевых и черных гор и усилились за счет захвата людей, которых они обращали в своих пахарей. К ним примкнуло также большое число беженцев из других племен, в результате чего произошло такое смешение народа, что ныне только их дворяне являются подлинными абедзехами. Утверждают, что название «абадзехи» они получили по имени черкесской красавицы, некогда жившей среди них, поскольку по-черкесски «абазех-дах» означает «красавица».
Поля у них небольшие, а поселения состоят всего из нескольких дворов. У каждого есть свой собственный участок земли, небольшой лесок и выгон для скота, находящийся в пределах одной ограды. Каждый житель носит имя своего хозяина. Их земли покрыты лесами и пересечены многочисленными речками и ручейками. У них есть также превосходные пастбища по обеим берегам Лабы.
Никакой религии у них, собственно говоря, и нет; они употребляют в пищу свинину. Хотя многие абедзехские уздени исповедуют ислам, их веру не назовешь крепкой. Они очень гостеприимны по отношению к своим друзьям и готовы пожертвовать для них всем. Среди абедзехов проживает много русских — пленных и солдат-дезертиров.
Современные исследования учёных (Максидов А. А., Чирг А. Ю.) подтвердили, что Древняя Абадзехия осуществляла внешнюю торговлю, особенно активно с Анатолией.
Известные абадзехи.
Берсей Умар Хапхалович (1807—1865) — адыгский (абаздехский) просветитель адыгского народа, лингвист, ученый, писатель, поэт — баснописец, внес значительный вклад в становление адыгской литературы и письменности, составил и издал в 14 марта 1855 года первый «Букварь черкесского языка» (на арабской графике) (день рождения адыгской письменности); (Был украден из абаздехской семьи в возрасте 8 лет, обучался в Египте, знал несколько языков).
Абадзехи. Лечение минеральными водами и грязями.
А. Н. Дьячков-Тарасов в своем Историко-этнографическом очерке «Абадзехи» так повествует о древней медицине абаздехов:
«Из минеральных вод в Абадзехии большой славой пользовались псекупские — Псефабе.
Сюда свозились на арбах больные и раненые черкесы: здесь под руководством горских врачей они проходили короткий, но энергичный курс лечения. Кроме серных горячих вод, дававших до 30.000 ведер в сутки, близ Псефабе существовали и эксплуатировались горцами и солёно-йодо-бромистые, углекислый и соленые источники. Близ местечка Горячий Ключ ещё сохранились следы обширного поселения. Мне пришлось беседовать с одним из жителей этого селения; он жаловался, что приезжавшие на воды больные разоряли их: по обычаю, гостю отказать нельзя было в приёме и содержании, — и гости, поэтому, не переводились в течение круглого года, так как водолечебный сезон не прерывался даже и зимою. Близ истока горячих ключей было вырыто несколько ям, куда по-очереди больные опускались, затем их обертывали в бурки и несли в сакли; серную воду принимали и внутрь. По словам старых абадзехов, воды в большинстве случаев излечивали ревматизм, накожные болезни, раны.»

</doc>
<doc id="14989" url="?curid=14989" title="Абаев, Василий Иванович">
Абаев, Василий Иванович

Васи́лий Ива́нович Аба́ев ({{lang-os|Абайты Васо}}; 2 (15) декабря 1900, селение Коби Тифлисской губернии, ныне Грузия — 12 марта 2001, Москва) — выдающийся советский и российский учёный-филолог, языковед-иранист, краевед и этимолог, педагог, профессор.
Доктор филологических наук (1962). Действительный член Королевского азиатского общества Великобритании и Ирландии (1966). Член-корреспондент Финно-Угорского общества в Хельсинки (1973). Заслуженный деятель науки РСФСР. Заслуженный деятель науки Грузинской ССР (1981). Лауреат Государственной премии СССР (1981).
Его труды по осетинской и иранской этимологии, осетинскому фольклору, иранистике, общему языкознанию являются бесценным вкладом в отечественную культуру и филологию; автор ряда литературоведческих работ, посвященных поэме Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре».
Биография.
Окончил факультет общественных наук Ленинградского университета (1925). Работал в Кавказском историко-археологическом институте АН СССР (1928—30), с 1930 — в Яфетическом институте (позднее преобразованном в Институт языка и мышления им. Марра), с 1950 — в Институте языкознания АН СССР в Москве. Ранние работы под сильным влиянием идей Н. Я. Марра; впоследствии переходит на позиции традиционного сравнительно-исторического языкознания.
В годы Великой Отечественной войны Абаев работал в Северо-Осетинском и Юго-Осетинском НИИ, а с 1944 года заведовал также кафедрой Северо-Осетинского Педагогического института.
Опубликовал исследования «Нартовский эпос» (1945), «Осетинский язык и фольклор» (1949){{ref+|{{начало цитаты}}Сталину принесли очередной список подлежавших репрессиям, где стояла фамилия Абаева. Напротив неё он красным карандашом поставил галочку и сказал: «Этого оставить. Хороший учёный. Перевести в Москву». Всё оказалось просто: вождь пользовался книгами Васо Абаева (в частности, его трудом «Осетинский язык и фольклор»), конечно, нигде об этом не упоминая.{{конец цитаты|источник=Дубинская О. «Независимая газета», 27.12.2000{{sfn|Дубинская, 2000}}}}|*}}. Одна из главных работ В. И. Абаева — фундаментальный «Историко-этимологический словарь осетинского языка» в 5 томах (1958—90); в нём прослеживается этимология и история осетинских слов и внешние связи осетинского языка с индоевропейскими и неиндоевропейскими языками.
Публиковал также теоретические исследования по общим проблемам языка и методологии лингвистики («Язык как идеология и язык как техника» (1934), «Понятие идеосемантики» (1948), «Скифоевропейские изоглоссы» (1965)). В ранних работах 1930-х гг. во многом в духе Марра предложил разграничивать два аспекта языка: «технику» и «идеологию». В статье 1964 г. с позиций традиционной филологии выступил с резкой критикой зарубежного и отечественного структурализма, повторив стандартные для советского идеологического дискурса тех лет обвинения структуралистов в «дегуманизации» лингвистики (имеется полемический ответ П. С. Кузнецова на эту статью).
Умер 12 марта 2001 года в Москве. Похоронен в некрополе при Храме Рождества Пресвятой Богородицы во Владикавказе.
{{примечания|group=*}}
{{примечания|2}}
 |автор = Исаев М. И.
Литература.
 |часть = Василий Иванович Абаев (род. 15 декабря 1900 г.)
}} (в пер.)
{{Библиоинформация}}

</doc>
<doc id="14991" url="?curid=14991" title="Абаз">
Абаз

Абаз или абази () — грузинская серебряная монета, чеканившаяся первоначально по образцу персидского аббаси.
Появилась во время зависимости Грузии от Персии, и изначально имела название аббаси в честь Аббаса I Великого начавшим чеканку таких монет в Персии. С начала чеканки и вплоть до присоединения к России все надписи на грузинских монетах выполнялись на персидском языке, на части монет были двойные надписи на грузинском и персидском языках. Дата проставлялась по хиджре, и на каждой монете размещалось имя персидского шаха.
После объединения Грузии в Картли-Кахетинское царство и заключения Георгиевского трактата Екатерина II предоставила право царю Ираклию II чеканить монеты с его портретом, а также с гербами Картли, Кахетии и России. Это право было осуществлено лишь отчасти и только на медных бисти. В это время в Грузии была распространена иранская монетная система.
1 абаз равнялся 2 махмуди, или 4 шаурам (шаги), или 10 бисти, или 40 пули.
После смерти Ираклия II и последовавшей нестабильности чеканка монет в Грузии почти прекратилась. Возобновлена чеканка монет в Тифлисе была лишь после присоединении Грузии к России. Было решено, что возить монету из России будет чрезвычайно невыгодно, и потому указывалось организовать новый монетный двор в Тифлисе. Новый монетный двор был устроен в бывших каменных царских банях, из Санкт-Петербурга прибыли инженеры, а из Тулы резчики. Всего на организацию двора было потрачено 5350 рублей. В честь открытия монетного двора была отчеканена медаль, датированная 15 сентября 1804 года известная в серебре и золоте.
Основу новой монетной системы составлял абаз, в одном абазе было 10 бисти. 1 абаз равнялся 20 российским копейкам. Новый абаз (3,155 гр.) был немного тяжелее старого персидского абаза (3 гр.), но при этом проба его была чуть ниже персидского. Таким образом, и новые «русские» абазы соответствовали старой персидской системе.
Выпускались монеты из трёх номиналов двойной абаз (40 копеек), абаз, и полуабаз (10 копеек). Номинал монет указывался грузинскими цифрами по персидской традиции в динарах, на двойном абазе ставилась цифра 400 (динаров), на абазе — 200, и 100 — на полуабазе.
На аверсе монеты вверху помещалась эмблема Тбилиси каменная зубчатая корона, ниже по центру монеты надпись «თბილისი» (Тбилиси). В самом низу помещены перекрещённые пальмовая и оливковая ветви.
На реверсе монет помещался номинал, указанный грузинскими цифрами. По центру монеты имелась надпись «ქართლი თეთრი» (грузинское серебро). Второе слово «თეთრი» (тетри в переводе буквально — белый) имело двоякое значение в монетном деле — 1) белый металл, то есть серебро, 2) некая средневековая денежная единица. Современная разменная монета тетри берёт своё название именно отсюда. Под надписью на реверсе помещался год грузинскими буквами в европейском летосчислении, а в самом низу русскими буквами инициалы резчиков штемпелей.
Чеканка монет в Грузии российским правительством также была признана весьма убыточной и вскоре, 14 августа 1835 года, был опубликован указ о закрытии Тифлисского монетного двора и изъятии из обращения грузинской монеты. Российскую разменную монету указывалось впредь возить с екатеринбургского монетного двора через Астрахань.

</doc>
<doc id="14992" url="?curid=14992" title="Абаза (город)">
Абаза (город)

Абаза́ — город республиканского подчинения в Хакасии, Россия. Образует городской округ город Абаза.
Название.
Название города происходит от сокращения «Абаканский Завод». 
Географическое положение.
Город расположен в межгорной котловине, в верхнем течении реки Абакан, в 179 км от города Абакана, на северо-западе поднимаются лесистые склоны хребта Кирса, на юге и юго-востоке — Джойский хребет.
Железнодорожной веткой через станцию Аскиз Красноярской железной дороги соединён с линией Новокузнецк — Абакан Южсиба, через город пролегает автодорога Абакан — Ак-Довурак.
История.
Посёлок Абаза возник в 1856 году в связи с разработкой Абаканского железорудного месторождения.
В 1867 году уральским купцом Кольчугиным здесь основаны чугунолитейный и железоделательный заводы, действовавшие до 1926 года. С 1926 по 1957 год месторождение не эксплуатировалось.
С 1957 года добыча руды была возобновлена, Абазе был присвоен статус посёлка городского типа, который в 1966 году был преобразован в город, а в 2003 году стал городом республиканского подчинения.
Экономика.
Добыча железной руды осуществлялась на шахте в 5 км от города (Шахта Абаканского филиала ОАО «Евразруда»). Имеется обогатительная фабрика. Железная руда отправляется новокузнецким металлургическим предприятиям. Также имеются мясокомбинат, леспромхоз и др. предприятия.
Интересные факты.
Абаза занимает первую строчку в алфавитном списке городов России.

</doc>
<doc id="14993" url="?curid=14993" title="Абаза, Александр Агеевич">
Абаза, Александр Агеевич

Алекса́ндр Аге́евич Абаза́ (, Боровинский винокуренный завод, Вышневолоцкий уезд, Тверская губерния — , Ницца) — российский государственный деятель; занимал должности государственного контролёра и министра финансов Российской империи; гофмейстер, почётный член Петербургской Академии наук (1876).
Биография.
Родился 24 июля (5 августа) 1821 года в Боровинском винокуренном заводе в Вышневолоцком уезде Тверской губернии в семье крупного помещика и сахарозаводчика Аггея Васильевича Абаза (1782—1852) — из старинного дворянского рода.
В 1839 году окончил юридический факультет Петербургского университета, позже служил в армии (в конно-пионерском эскадроне и Лейб-Гвардии гусарском полку), участвовал в боевых действиях на Кавказе (1843, награждён орденом Св. Владимира 4-й ст. с мечами), но в 1847 году в чине майора вышел в отставку.
В 1847—1857 годах жил в своём имении, занимаясь сельским хозяйством и изучением финансового права.
Присоединился к просвещённому кружку, который группировался вокруг великой княгини Елены Павловны (с 1857 года был церемониймейстером, с 1867 года гофмейстером двора великой княгини) и был одним из защитников реформ 1860-х годов. Также входил в группу «либеральных бюрократов».
В 1865—1868 годах был членом Совета Министра финансов, являлся членом первого совета Главного общества российских железных дорог (принимал деятельное участие в сооружении Харьковско-Кременчугской железной дороги).
В 1871—1874 годах был государственным контролёром, а в 1874—1880 годах — председателем департамента экономии государственного совета. С 1871 года состоял членом Государственного совета Российской империи.
25 мая 1879 года назначен членом Верховного уголовного суда, учреждённого над революционером А. К. Соловьёвым, покушавшемся на императора Александра II.
В период октябрь 1880 — май 1881 был министром финансов России, был инициатором отмены соляного акциза, выкупа частных железных дорог; осуществил повышение таможенных пошлин. Вместе с М. Т. Лорис-Меликовым и Николаем Христиановичем Бунге разработал программу социально-экономических преобразований в области податного дела, денежного обращения, железнодорожного строительства, финансового управления. Активно поддерживал проект конституции Лорис-Меликова.
Подал в отставку после данного новым императором Александром III манифеста «О незыблемости самодержавия»; уволен 6 мая 1881 года.
В 1884—1892 годах вновь — председатель департамента экономии государственного совета. В 1890—1892 годах — председатель Комитета финансов.
В 1889 году удостоен ордена Св. апостола Андрея Первозванного.
В 1892 году, используя конфиденциальную информацию, провёл биржевую операцию на понижение курса рубля, заработав около 1 млн руб; после огласки дела был вынужден подать в отставку. 10 марта 1893 года уволен от всех занимаемых должностей в бессрочный отпуск с оставлением членом Госсовета.
Похоронен на Тихвинском кладбище Александро-Невской лавры в Санкт-Петербурге. Надгробие утрачено.
Женат был дважды. Первая жена Александра Дмитриевна Бенардаки (1838—1856), а вторая жена Юлия Фёдоровна Штуббе (1830—1915). От первого брака была рождена дочь Прасковья.
Его потомки проживают в Санкт-Петербурге.

</doc>
<doc id="14994" url="?curid=14994" title="Абазинский язык">
Абазинский язык

Абази́нский язы́к () — язык абазин, относится к абхазо-абазинской ветви абхазо-адыгской группы языков Кавказа.
Абазинский язык первоначально был автохтонным языком на части территории нынешней Абхазии и части территорий нынешнего Сочи, в настоящее время сохранился главным образом в Карачаево-Черкесии, где является одним из 5 официальных языков республики.
В России число говорящих на абазинском, согласно Всероссийской переписи населения (2010), составляет 37 831 чел., число говорящих в Турции ок. 10 000 чел. (1995).
Генетическая классификация языков подтверждает, что абазинский язык наиболее близок к абхазскому языку.
Диалектное членение.
Имеется два диалекта: тапантский и ашхарский.
Диалекты имеют отличия как в системе фонетики, так и в системах лексики и грамматики. В каждом из диалектов вычленяются по два говора. Проблем взаимопонимания у представителей перечисленных выше диалектов нет.
Из ныне существующих языков наиболее близок абазинскому языку абхазский. По мнению специалистов, протоабазинский выделился из протоязыка (общего предка абазинского и абхазского) в VIII—XII вв.
Большинство исследователей считают ашхарский диалект более архаичным и близким абхазскому. Предполагается, что ашхарауа (предки носителей данного диалекта) отделились от некогда общей этнической группы (предков абхазов и абазин) и начали движение на север позднее, нежели тапанты (другая субэтническая группа — носители тапантского диалекта), в результате чего ашхарский диалект сохранил больше общих черт с близкородственным абхазским языком.
Письменность.
Первый опыт создания письменности на абазинском языке — на основе арабской графики — был осуществлён во второй половине XIX века Умаром Микеровым. Письменность на латинской основе создана в 1932 году (её автором был Т. З. Табулов), а в 1938 году переведена на кириллицу и имеет следующий вид:
В Карачаево-Черкесии на абазинском языке выходит газета «Абазашта».
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Абазинский язык относится к консонантному типу. Основных гласных в языке всего две — «а» и «ы». На основе ассимиляции и слияния «а» и «ы» с полугласными могут образоваться и другие гласные — «е», «о», «и», «у». Система согласных весьма сложная. Спецификой абхазо-адыгских языков являются свистяще-шипящие спиранты, а также лабиализованные фонемы, характерные почти для каждого ряда спирантов, в результате чего образуется множество фонологических оппозиций по признаку лабиализация/отсутствие лабиализации
Морфология.
Выделяются "лексико-грамматические разряды слов": существительные, прилагательные, местоимения, глаголы, причастия, деепричастия, наречия, послеслоги, союзы, междометия.
Глагол имеет сложную систему времён, наклонений и значительное количество префиксально оформленных грамматических категорий (каузатив, союзность и др.).
Имена существительные имеют формы определённости, неопределённости и единичности. При отсутствии падежей, выражающих синтаксические отношения (например, именительного, эргативного, дательного), имеются зачатки отдельных падежных форм.
Личные местоимения и лично-местоименные префиксы делятся обычно на 3 класса: мужчин, женщин и вещей или явлений природы, иногда на 2 класса (человека и вещей, явлений природы).
Синтаксис.
Язык развитого синтетического строя. В сказуемое могут включаться одновременно два или несколько лично-классных префиксов, приставок места и др., а также суффиксы, выражающие различные оттенки действия или состояния. Порядок слов: подлежащее, прямое дополнение, сказуемое. Порядок лично-классных префиксов в сказуемом меняется в зависимости от его переходности и непереходности.
Порядок слов в предложении может быть свободным и значимым. Функцию придаточных предложений выполняют обычно причастия, деепричастия и другие инфинитивные образования глагола.
ервоначальный текст базируется на соответствующей статье из БСЭ, 2-е изд., т. 

</doc>
<doc id="14995" url="?curid=14995" title="Абазины">
Абазины

Абази́ны () — один из древнейших коренных народов Кавказа, принадлежащий к группе абхазо-адыгских народов. Многие народы, в различных странах мира (Турция, Иордания, Сирия, США, и др.) знают абазин под термином «черкес», и часто упоминают абазин именно как черкесов.
Абазины принадлежат к кавкасионной расе, характеризуются средним ростом, карими, серыми и голубыми глазами, средним волосяным покровом.
Общие сведения.
В настоящее время проживают в Российской Федерации, наиболее компактно 13 аулах Карачаево-Черкесии.
Наименование (этноним) абаза (абазги) и племена, входившие в состав этой этнической группы, встречается в сочинениях античных авторов начиная с V в. до н. э. Например, древнегреческий историк Геродот (V в. до. н. э.) в своей карте древнего мира в перечне народов, обитавших по берегу Понта Эвксинского, наряду с кораксами, колхами, называет также и племя абасгов. Исследователь абазинского языка А. Н. Генко по этому поводу писал следующее: «Термин абаза очень древнего происхождения и имеет собирательное значение, объединившиеся общностью языка и культуры …».
Историческая древняя родина абазин — территории современной Абхазии, Черноморское побережье Краснодарского края.
Также немного абазины проживают на территории Адыгеи, к примеру сегодня проживают в ауле Уляп в количестве нескольких семейств.
Абазины лингвистически наиболее близки к абхазам, однако они больше подверглись адыгскому влиянию, и в их культуре абхазских элементов меньше, чем адыгских.
Верующие абазины — мусульмане-сунниты.
Численность.
Доля абазин по районам на 2010 год по переписи:
Численность абазин в населённых пунктах в 2002 г.:
В Российской Федерации действует международное объединение содействию развитию абазино-абхазского этноса "Алашара" с центральным офисом в Санкт-Петербурге и обособленными подразделениями в Черкесске и Сухуме. Президент организации - Мусса Хабалевич Экзеков, бизнесмен, меценат, профессор.
Язык.
Абазины говорят на абазинском языке абхазско-адыгской группы северокавказской семьи, который имеет два диалекта — тапантский (лежит в основе литературного языка) и ашхарский. Письменность на основе кириллицы. Большинство абазин России знает также кабардино-черкесский (адыгский) и русский языки.
Лингвистически абазины делятся на две большие группы: тапанта (ашуа) и ашхаруа (шкаруа), которые пользуются своими диалектами с одноимёнными названиями.
История.
Более пяти тысяч лет назад история этноса «абаза» началась совместно с историей этноса абхазов и адыгов и развивалась бок о бок.
Апостол Андрей.
В I веке н. э. — по церковному преданию, св. апостол Андрей в 40-м году нашей эры проповедовал христианское вероучение среди горских народов: алан, абазгов и зикхов.
В начале 60-х г., теперь уже прошлого XX века советский ученый Г.Ф. Турчанинов, изучая памятник древнейшей письменности Кавказа – Майкопскую надпись, вместе со своими коллегами, пришел к выводу и доказал, что письмо это безоговорочно именуется ашуйским (древним абхазским = абазинским = убыхским). В её недрах силлабического письма, принадлежащего предкам абазин, абхазов и убыхов, которые некогда называли себя ашуйцами, а страну свою Ашуей. В III тысячелетии до н.э. эта страна простиралась от Черного моря на юге до нынешнего Майкопа на севере и выходила за пределы рек Кубани на северо-западе и Фазиса (Риона) на юго-востоке. В начале II тысячелетия до н.э. ашуйское письмо было занесено в древнюю Финикию продававшимися туда ашуйскими рабами и утвердилось в ней как протобиблское (псевдоиероглифическое) письмо. Этим объясняется однообразие в письменностях Ашуи, т.е древней Абазии, и Библа - столицы Финикии. Ашуйское письмо в Библе явилось в дальнейшем основой к созданию собственного финикийского письма. В свою очередь финикийское письмо стало основой латинской письменности, а на латыни, как известно, основаны многие алфавиты мира. Открытие заключалось в том, что письмо которое Г.Ф. Турчанинов назвал “колхидским” и которое толковал как письмо финикийского происхождения, оказалось местным, созданным на Северо-Западном Кавказе. Творцами этого письма были далекие предки абазин, абхазов и убыхов. На языке абазов Ашуя означает “Помория”, ашуйцы - жители Помории. Это древнее имя – Ашуя закрепилось за Северо-Кавказскими абазинами-тапанта. «Абхазы до сих пор называют своих исторических соплеменников абазин – ашәуаа (ашвуа), буквально “люди ашу”. "Против данной гипотезы выступают не только грузинские, но и некоторые адыгские авторы"
Абазгия и Абазгское царство.
Во II веке н. э. история зафиксировала государство (княжество) — Абазгия.
В VIII веке н. э. история зафиксировала государство — Абазгское царство, более известной как «Абхазское царство».
В определённые периоды истории количество абаза, проживавших в Абхазии, превышало количество родственных им абхазов.
В связи с нехваткой земли для сельскохозяйственной обработки, абаза тремя волнами, в разные периоды истории мирно мигрировали на Северный Кавказ вместе с родственными им адыгскими племенами.
К. Сталь приводит предание, согласно которому переселение абазин проходило через горные перевалы между верховьями рек Белой и Теберды. Топонимика этих маршрутов в настоящее время этимологизируется на основе абхазо-абазинского языка.
XVI век.
Согласно русской летописи (автор неизвестен), в 1552 году в Москву для переговоров с Иваном Грозным, для заключения военно-политического союза против крымского хана, прибыло первое посольство черкесов, среди которых был абазинский князь Иван Езбозлуков.
XVIII век.
1762 год — Французский консул в Стамбуле Клод-Шарль Пейсонель писал -
XIX век.
В XIX веке абазины разделили с адыгами и абхазами все беды, тяготы и лишения русско-кавказской войны, а также все её трагические последствия.
Фрагмент. 1836 год, 8 февраля. Джеймс Хадсон — генерал-лейтенанту Герберту Тэйлору. … «О … нападении абазин на Ставрополь»
В конце того же ноября-месяца черкесы-абазины сосредоточили свои силы, чтобы нанести ответный удар черноморским казакам и русским регулярным частям, совершавшим вторжения на их территорию. Абазины ворвались в Ставрополь, столицу так называемого «правительства Кавказа», и увели с собой 1700 пленных, 8000 голов скота и пр. 300 из захваченных пленных — люди, занимавшие в Ставрополе высокое положение: офицеры, купцы, банкиры. Был среди них и русский военный высокого ранга, генерал, как говорят; его взяли в плен вместе с его штабом. Это уже второй налет на Ставрополь, совершенный за последний год. В первый раз они захватили до 800 пленных. Это второе нападение, о котором я только что сообщил, тоже завершилось полным успехом черкесов, хотя русские и готовились встретить их.
Потомки абазин, которые после русско-кавказской войны приняли российское подданство, живут в Карачаево-Черкесии (аулы указаны выше).
Потомки абазин-мухаджиров живут за рубежом, где их вместе с адыгами именуют «черкесами». В составе черкесских диаспор в Турции, Сирии, Израиле, Египте, Иордании, Ливии абазин около 24 тысяч человек. Многие из них перешли на турецкий и арабский языки, потеряв свой язык, часть утратила абазинские имена и фамилии, смешалась с турками и арабами, при этом память о своём принадлежности к определённым родам сохраняется до настоящего времени.
Традиции и обычаи.
Главные занятия — скотоводство, в том числе отгонное, а также земледелие. К пахоте готовили,
прежде всего, ближайшие к дому участки земли, куда легче всего было
доставить сельскохозяйственный инвентарь. Эта работа начиналась с зимы:
участки очищали от камней и выкорчевывали деревья. Земли в горах
были неудобны для обработки. Важным занятием абазин было и садоводство.
Расчищая участки леса под пашню, дикорастущие плодовые деревья
и кусты оставляли в неприкосновенности. Главным образом это были
дикие яблони, груши, кизил, барбарис, фундук. Дома и хозяйственные
постройки всегда утопали в фруктовых деревьях. 
Значительную роль играло пчеловодство — одно из древнейших занятий
абазин. Из мёда они готовили сладкий напиток, который «обладал опьяняющим,
одурманивающим, отравляющим свойствами».
Промыслы — кузнечное дело, обработка шерсти и кожи. У абазин издавна были
развиты домашние промыслы, в которых существовало внутрисемейное разделение
труда. Так, обработка шерсти и шкур была обязанностью женщин, а вот обработка
дерева, металла, камня — мужским делом.
Из шерсти изготавливали бурки, тонкое сукно и
более грубое для повседневной одежды, войлочные ноговицы, шляпы, пояса, обувь,
кошмы, попоны, а также различные вязаные изделия.
Были развиты скорняжный и кожевенный
промыслы. Из шкур шили шубы и шапки, из кожи делали обувь, бурдюки,
сёдла, сумки, конскую сбрую. Овчина — главный предмет скорняжного
промысла.
В почете были кузнецы. Они изготавливали
и чинили косы, серпы, вилы, железные лопаты, мотыги, подковы, металлические
части конской сбруи, цепи, ножи, ножницы и т. д. Многие кузнецы были также
и оружейниками. Оружие (ружья и кинжалы с ножами) они украшали
серебром, золотом, гравировкой с чернью. Такие оружейники, в свою
очередь, становились ювелирами. Производство оружия у абазин имеет глубокие
традиции, уходящие в далекое прошлое. Мастера делали стрелы (хрихыц). Наряду с
производством оружия, абазинские оружейники занимались изготовлением пуль
разного калибра.
Ювелирное дело принадлежало к одному их древнейших ремесел абазин. Ловкие
мастера с терпением изготавливали различного вида изделия: женские и мужские
пояса, нагрудные украшения, перстни и кольца, серьги и височные подвески. Все
украшения, предназначенные для ношения женщинами, было очень красивы по своей
форме, богато орнаментированы.
Традиционная социальная организация — сельские общины, большие и малые семьи, патронимии. Аулы делились на патронимические кварталы, на равнине — скученные, в горах — гнездового типа. Древнейшее жилище — круглое, плетёное, распространены были также прямоугольные одно- и многокамерные дома из плетня; в конце XIX века у абазин стал применяться саман, появились кирпичные и деревянные рубленые дома под железной или черепичной крышей. Традиционная усадьба включала один или несколько жилых домов, в том числе помещение для гостей — кунацкую, и, в отдалении от них, комплекс хозяйственных построек.
На протяжении многовековой
истории абазины, как и многие народы Северного Кавказа и всей страны,
выработали своеобразный и богатый ассортимент национальных блюд, правила приготовления
и приема пищи. Абазины с древних времен
занимались земледелием, скотоводством, птицеводством и это отражается на
составе и особенностях народных блюд, среди которых занимают главное место -
баранина, говядина и птица, а также изделия молочные и растительные. Много у абазин блюд из мяса домашней
птицы. Из куриного или мяса индюка готовят национальное блюдо
квтIужьдзырдза (дословно: «курятина с подливкой»).
Абазинская
кухня базируется на использовании традиционных
продуктов земледелия и
скотоводства, употребление большого количества животных жиров,
в особенности сливочного и топлёного масла, а также сливок,
сметаны, кислого молока.
Что
касается специфических приправ, то абазины, как и многие
северокавказские народы, употребляют в основном молотый красный перец,
толчёный чеснок с солью и смесь сухих пряных трав — главным
образом укропа и чабреца. Из острых подлив абазины употребляют соус
из кислого молока, сметаны, красного перца, толчёного чеснока
с солью. Распространён слабоалкогольный напиток "бахсыма" (буза).
Устное народное творчество составляет важную
часть духовной культуры абазинского народа. Абазины с большой любовью относятся
к ласточке, считая её спасительницей человеческого рода. Строго-настрого
запрещается разорять гнёзда ласточек, поскольку такие действия расцениваются
как большой грех. Залетевшая в дом ласточка предвещает семье благополучие
и счастье, нельзя допускать, чтобы птичка пострадала.
Существует легенда о ласточке.
В давние времена семиглавое чудовище послало разных животных, птиц и
насекомых во все концы света, чтобы они узнали, чьё мясо самое вкусное и чья
кровь самая сладкая. И вот ласточка встретила змею, которая спешила
рассказать чудовищу, что самое вкусное мясо и самая сладкая кровь
у человека. Ласточка выразила в этом сомнение и попросила змею
показать жало. Как только змея высунула жало, ласточка рассекла его ударом
своего клюва. Отныне змея лишилась способности говорить, издавая только
шипение. Вот почему страшная весть не дошла до чудовища. Люди были
спасены.
Лягушка по абазинскому поверью —
предвестница дождя, и её никогда не убивают. А лошадь
в абазинском фольклоре (сказках, легендах) наделена чудесными свойствами и
всегда приходит на выручку хозяину в самые опасные для него моменты.
Абазины создали и сохранили богатейший
сказочный эпос. Он включает волшебные и социально-бытовые сказки,
небылицы и сказки о животных. Есть сюжеты, совпадающие
с мировыми и общекавказскими. Самый популярный — Нартский эпос. В волшебных
сказках во всех случаях торжествуют добро и справедливость,
а зло непременно наказывается.
Одна из главных тем абазинского сказочного
эпоса — тема труда. Созидательный, свободный труд поэтизируется.
Подневольный труд считается наказанием и проклятием. Положительными
персонажами являются искусные табунщики, пахари, пастухи, охотники,
вышивальщицы. Многие сказки заканчиваются словами: «…стали жить богато и
счастливо».
Большое место в фольклоре абазин занимают
хабары (рассказы, содержащие достоверную информацию), пословицы
и поговорки.
Популярны в народе и загадки.
Наряду с устным народным творчеством большую роль в традиционно-бытовой культуре абазин
всегда играл музыкальный и танцевальный фольклор. О разнообразии абазинских
музыкальных инструментах сообщали уже письменные источники XIX века. Отмечены «двусторонняя балалайка, которой
забавлялись абазины», «травяная дудка».
Среди старинных музыкальных инструментов также: род
балалайки (мышIкъвабыз), двухструнная скрипка
(апхьарца), инструмент вроде арфы (анду), дудка из оружейного ствола (кIыжкIыж), деревянные
трещотки (пхьарчIакь). Самыми древними
инструментами у абазин были дудка(зурна) и свирель (ацIарпIына).
Характерны обычаи и обряды, связанные с годичным циклом. Сохраняется фольклор: нартский эпос, различные жанры сказок, песен. С
незапамятных времен народ складывает песни. Потребность выразить в них свои
чаяния, мысли и чувства, заговорить образным языком музыки-свидетельство
большого духовного богатства и таланта народа. Песенному творчеству абазинского
народа присуще большое жанровое разнообразие. Богат созданный в разное время
песенный и танцевально-инструментальный фольклор. В зависимости от особенностей
содержания и формы народных песен различают: трудовые припевки, трудовые
земледельческие песни, игровые, обрядовые, величальные, хороводные, плясовые,
эпические (повествовательные), лирические, шуточные, историко-героические
песни-плачи, лирические песни-плачи, а также разнохарактерные детские песни и
инструментальные произведения.
Традиционная одежда.
Обязательным элементом одежды благородных (аристократических) абазинских мужчин было холодное оружие.
Бешмет подпоясывался так называемым сабельным опоясьем, то есть кожаным поясом, украшенным медными и серебряными бляшками, к которому прикреплялся кинжал и сабля.
Абазины носили кинжалы типа кама либо бебут, которые ко всему прочему имели функции оберега, использовались для исполнения разных обычаев и ритуалов.
Из сабель, в зависимости от состоятельности владельца, предпочиталась сабля мамлюкского типа, либо килич (турецкая сабля), либо гаддарэ (иранская сабля).
Элементом одежды всадника считался даже лук с колчаном для стрел.
Абазины всегда при себе имели небольшой нож, который мог использоваться в бытовых целях, но который не был виден и потому не являлся элементом одежды.
Интересные факты.
1073 год — Абазинские иконописцы и ювелирных дел мастера участвовали в росписи Собора Киево-Печерской лавры.

</doc>
<doc id="14996" url="?curid=14996" title="Абазия">
Абазия

Абази́я (от — приставка со значением отсутствия и — ходьба) — потеря способности ходить, в основном при заболеваниях нервной системы, связанная с расстройствами равновесия тела или с двигательными нарушениями нижних конечностей. Больной может совершать соответствующие действия, в необходимом объёме и с достаточной силой, лёжа. Чаще всего встречается при истерии, при двигательных расстройствах нижних конечностей и расстройстве равновесия (в частности корковой атаксии). Часто сопровождается астазией.
Различают хореическую, паралитическую, спастическую и треморную формы абазии.

</doc>
<doc id="14997" url="?curid=14997" title="Абай (Абайский район)">
Абай (Абайский район)

Аба́й (до 1961 — посёлок Чурубай-Нура ()) — город в Карагандинской области Казахстана. Возник как рабочий посёлок в 1949 году в связи с разработкой западных участков Карагандинского угольного бассейна. C 2002 года — центр Абайского района Карагандинской области. Город располагается в 8 км от железнодорожной станции Карабас, в 30 км к юго-западу от Караганды. Через город проходит автомобильная трасса Караганда — Жезказган — Кызылорда, связан благоустроенными дорогами с гг. Шахтинском, Саранью. У посёлка Карабас близ Абая проходит Жартасский водовод. Назван в честь Абая Кунанбаева.
После кризиса 90-х город оказался в сложном социально-экономическом положении, обусловленным закрытием крупных предприятий и массовым оттоком русскоязычного населения. В данный момент г. Абай вернулся в русло развития и переживает подъём.
Экономика и промышленность.
Добыча угля (до начала перестройки в городе было 4 угольных шахты: № 4 «Чурубай-Нуринская» (Шерубайнуринская), № 1 «Топарская», № 9 им. Калинина и № 6/7 «Абайская», когда-то была и «Долинская», но потом она отошла к другому району) и известняка. Деревообрабатывающий и домостроительный комбинаты. «Восточная», Абайская швейная фабрика (АШФ), горпромкомбинат, з-д железобетонных изделий, ремонтно-механический завод, хлебозавод, шахтостроительные управления № 8 и № 3 треста «Карагандауглестрой», пассажирское и 2 грузовых автотранспорт.
Основные виды продукции: уголь, угольный концентрат, швейные изделия, сборный железобетон, хлебобулочные изделия, сельскохозяйственные сцепки СП—16, СГ—21, гидроподъёмник автомашин ГУАР—15Н. Крупная Карагандинская ГРЭС-2 в посёлке Топар. Горный техникум и вечерний энергостроительный техникум.
Население.
Численность населения составляла: 1) на начало 1989 — 59 600 человек; 2) на начало 2004 — 27400 человек; 3) на начало 2009 — 31123 человек.
Этнический состав (по Всесоюзной переписи 1989г): казахи — 7,4 %, русские — 74,0 %, другие — 18,6 %.
Этнический состав (2007 г.): казахи — 25,3 %, русские — 50,1 %, другие — 24,6 %.
С начала 90-х из города продолжается отток населения главным образом вследствие репатриации русских, украинцев, белорусов, немцев, евреев и других нетитульных народов.
Сложная социально-экономическая ситуация повлекла за собой закрытие шахт и других градообразующих промышленных предприятий, служившие основой финансовой стабильности города.
В итоге численность населения г. Абай, которая в 1989 г. составляла около 59000 человек, к 2002 г. снизилась до 25000 человек.
Власти обратили внимание на проблемы города и в 2008-2009 годах была принята программа, включающая благоустройство мест отдыха, дворовых территорий, восстановления освещения и дорог, замена сетей центрального водоснабжения.
Интересные факты.
Абай стал эпицентром землетрясения магнитудой 5,8 баллов на глубине 40 км, которое произошло 21 июня 2014 года в 12 часов 32 минуты 04 секунды по местному времени. Сила толчков на поверхости достигала 4 баллов. При том, что район является сейсмоспокойным.*

</doc>
<doc id="14999" url="?curid=14999" title="Абайская Степь">
Абайская Степь

Аба́йская Степь — межгорная котловина в Центральном Алтае, располагается между Теректинским хребтом (северо-восток степи) и отрогами хребта Холзун (юго-запад). Относится к территории Усть-Коксинского района Республики Алтай. Населённые пункты — Амур, Абай, Юстик.

</doc>
<doc id="15000" url="?curid=15000" title="Абак">
Абак

Аба́к (, ,  — доска) — счётная доска, применявшаяся для арифметических вычислений приблизительно с V века до н. э. в Древней Греции, Древнем Риме и в Китае.
Доска абака была разделена линиями на полосы, счёт осуществлялся с помощью размещённых на полосах камней или других подобных предметов. Камешек для греческого абака назывался "псифос"; от этого слова было произведено название для счёта — "псифофория", «раскладывание камешков» (заглавие книги об индийской арифметике Максима Плануда, умершего в 1310 году, «"Псифофория индийцев"»).
Абак в различных регионах.
Древний Вавилон и Египет.
Впервые абак появился, вероятно, в Древнем Вавилоне. 3 тыс. лет до н. э. Первоначально представлял собой доску, разграфлённую на полосы или со сделанными углублениями. Счётные метки (камешки, косточки) передвигались по линиям или углублениям. В V в. до н. э. в Египте вместо линий и углублений стали использовать палочки и проволоку с нанизанными камешками.
Древняя Индия.
Абаком пользовались и народы Индии. Арабы знакомились с абаком у подчинённых ими народов. В заглавиях многих арабских руководств по арифметике фигурируют слова от корня «"пыль"».
Западная Европа, VIII—X века.
У восточных арабов, как и у индийцев, абак был скоро вытеснен индийской нумерацией, но он крепко держался у западных арабов, захвативших в конце VIII века и Испанию. В X веке здесь познакомился со счётом на абаке француз Герберт (940—1003), написавший об этом книгу (980—982) и пропагандировавший сам и через своих учеников употребление абака. Вместо камешков при счёте на абаке употреблялись и жетоны с начертанными на них числовыми знаками, или римскими цифрами, или особыми числовыми знаками — апексами. Апексы Герберта по форме близки к цифрам гобар западных арабов. Апексы Герберта и его 27-колонный абак, предмет удивления его современников (воспроизведены в реставрированном виде по различным рукописям профессором Н. М. Бубновым, профессором истории Киевского университета, начало XX века). Усилиями многочисленных учеников и последователей Герберта и благодаря его влиянию как папы римского (Сильвестра II, 999—1003) абак получил широкое распространение в Европе. Следы этого распространения удержались, между прочим, в различных языках. Английский глагол "to checker", или "chequer", означает "графить" — словом от этого же корня называется клетчатая материя, "the cheque", или "check" — банковый чек, "exchequer" — казначейство. Последний термин происходит от того, что в банке расчёты велись на абаке, основа которого заключалась в разграфлённой доске. Английское государственное казначейство до последнего времени называлось "Палатой шахматной доски" — по клетчатому сукну, которым был покрыт стол заседаний. Клетчатая скатерть служила абаком при вычислениях. Возникшая в XII веке "Палата шахматной доски" была верховным финансовым управлением и высшим судом по финансовым вопросам до 1873 года.
В Европе абак применялся до XVIII века. В Средние века сторонники производства арифметических вычислений исключительно при помощи абака — абацисты — в течение нескольких столетий вели ожесточённую борьбу с алгоритмиками — приверженцами возникших тогда методов алгоритмизации арифметических действий.
Мезоамерика, X век.
Ацтекские счёты возникли приблизительно в X веке и изготавливались из зёрен кукурузы, нанизанных на струны, установленные в деревянной раме.
Центральные Анды, XVI век.
В Империи инков применялось счётное устройство юпана (в паре с кипу), имевшая разновидности: арифметическая юпана, геоюпана и др. В юпане, по-видимому, использовалась фибоначчиева система счисления.
Дальний Восток.
В странах Востока распространены китайский аналог абака — суаньпань и японский — соробан. Конструкции принципиально аналогичны, используют десятичную систему счисления, хотя японский вариант несколько экономичнее (в китайском, как и в русских счётах, используются «лишние» с точки зрения математики косточки). Для китайского и японского абака существует скрупулёзно разработанный набор алгоритмов, позволяющих механически (то есть не занимаясь дополнительными вычислениями в уме или на бумаге) выполнять все четыре арифметических действия и даже извлекать квадратные и кубические корни.
Японский соробан по сей день активно применяется, несмотря на повсеместное распространение электронных калькуляторов. В Японии использование соробана является элементом школьной программы обучения счёту в младших классах. Также в Японии и странах, имеющих значительную японскую диаспору, счёт на соробане популярен как вид развлечения или своеобразный спорт.
Россия.
Десятичный абак, или русские счеты, в которых используется десятичная система счисления и возможность оперировать четвертями, десятыми и сотыми дробными долями появились в России на рубеже XV — XVI веков и активно применялись в торговле вплоть до последнего десятилетия XX века. От классического абака счеты отличаются увеличением разрядности каждого числового ряда и конструкцией. Ещё одна характерная особенность русских счёт — специально выделенный разряд для счёта в четвертях. С момента своего возникновения счеты практически не изменились.
С появлением дешёвых электронных калькуляторов счёты практически полностью вышли из употребления. Ещё раньше, в начале 1980-х годов, обучение пользованию счётами было исключено в СССР из школьной программы.

</doc>
<doc id="15001" url="?curid=15001" title="Англиканство">
Англиканство

Англика́нство — одно из направлений христианства, появившееся в ходе английской Реформации. Англиканские церкви либо имеют особую историческую связь с Церковью Англии, либо объединены с ней общими богословием, богослужением и церковной структурой. Термин «англиканство» восходит к латинской фразе «ecclesia anglicana», первое упоминание которой относится к 1246 году и означает в дословном переводе на русский язык «Английская церковь». Последователи англиканства именуются англиканами, а также епископалами. Абсолютное большинство англикан принадлежат к церквям, входящим в Англиканское сообщество, которое носит международный характер.
Англиканское вероучение основывается на Писаниях, традициях Апостольской церкви и учении ранних Отцов Церкви. Англиканство, представляющее собой одну из ветвей западного христианства, окончательно отделилось от Римско-католической церкви во времена елизаветинского религиозного примирения.
Для некоторых исследователей оно являет собой форму протестантизма, однако без доминантной руководящей фигуры, какими были Мартин Лютер, Джон Нокс, Жан Кальвин, Ульрих Цвингли или Джон Уэсли. Некоторые считают его самостоятельным течением в христианстве. В рамках англиканства существует несколько направлений: евангелизм, либеральные христиане и англо-католицизм.
Ранняя англиканская догматика коррелировала с современной ей реформационной протестантской догматикой, однако уже к концу XVI века, сохранение в Англиканстве множества традиционных литургических форм и епископата стало рассматриваться абсолютно неприемлемым с точки зрения тех, кто стоял на более радикальных протестантских позициях. Уже в первой половине XVII века Церковь Англии и связанные с ней епископальные Церкви в Ирландии и североамериканских Колониях стали рассматриваться некоторыми англиканскими теологами и богословами как особое, самостоятельное направление христианства, носящее компромиссный характер — «средний путь» (), между протестантизмом и католицизмом. Этот взгляд приобрел особое влияние на все последующие теории англиканской идентичности. После Американской революции англиканские конгрегации в США и Канаде были преобразованы в независимые Церкви со своими собственными епископами и церковными структурами, ставшими прообразами для многих новосоздаваемых, в ходе расширения Британской империи и усиления миссионерской деятельности, церквей в Африке, Австралии и Тихоокеанском регионе. В XIX веке были введен термин «англиканство», который был призван описать общие религиозные традиции всех этих церквей, а также Шотландской Епископальной Церкви, которая, хотя и образовалась из Церкви Шотландии, стала рассматриваться как церковь, разделяющая ту же самую идентичность.
Степень различия между протестантской и римско-католической тенденциями в Англиканстве остается предметом споров, как внутри отдельных англиканских церквей, так и в Англиканском Сообществе в целом. Отличительной чертой англиканства является «Книга общественного богослужения» (), которая представляет собой собрание молитв, являющихся основой богослужения на протяжении веков (common prayer — литургия). Хотя Книга общественного богослужения была неоднократно пересмотрена, а некоторые англиканские церкви создали иные богослужебные книги, именно она является одним из стержней, скрепляющих Англиканское сообщество. Не существует единой «Англиканской церкви», которая бы обладала абсолютной юрисдикцией над всеми англиканскими церквями, так как каждая из них является автокефальной, то есть пользуется полной автономией.
Терминология.
Слово «Англиканство» (Anglicanism) — это неологизм, появившийся в XIX веке. В основе его лежит более старинное слово «англиканский» (Anglican). Это слово описывает христианские Церкви по всему миру, находящиеся в каноническом единстве с Престолом Кентербери (the see of Canterbury), их учения и обряды. Впоследствии этот термин стал применяться к тем Церквям, которые провозглашали уникальность своей религиозной и теологической традиции, её отличие как от Восточного Православия, так и от Католицизма или других направлений протестантизма, независимо от их подчиненности Британской короне.
Слово «англиканский» (Anglican) восходит к латинскому термину «ecclesia anglicana», относящемуся к 1246 году и означающему в дословном переводе со средневековой латыни «Английская Церковь». Употребленное в качестве прилагательного, слово «англиканский» используется для описания людей, институтов и Церквей, а также литургических традиций и теологических концептов, разработанных Церковью Англии. Как существительное, «англиканин» — член Церкви, входящей в Англиканское Сообщество. Этот термин также используется раскольниками, которые вышли из состава Сообщества или возникли вне него, хотя само Англиканское Сообщество считает подобное употребление некорректным. Однако большинство отколовшихся сохраняет англиканское учение в более консервативной форме, чем некоторые члены Сообщества.
И хотя первые упоминания термина «англиканский» в отношении Церкви Англии относятся к XVI веку, широкоупотребительным он стал лишь в во второй половине XIX века. В законодательных документах Британского парламента, касающихся английской государственной Церкви (the English Established Church), она описывается как Протестантская Епископальная Церковь (the Protestant Episcopal Church), отличная тем самым от Протестантской Пресвитерианской Церкви (the Protestant Presbyterian Church), обладающей государственным статусом на территории Шотландии. Последователи «высокой церкви», которые выступали против использования термина «протестантская», поддерживали употребление термина «Реформированная Епископальная Церковь». Поэтому слово «Епископальная» более употребительно в названии Епископальной церкви США (провинции Англиканского Сообщества) и Шотландской епископальной церкви. Вне Британских островов, однако, предпочтение отдается термину «Англиканская Церковь», так как он позволяет четко отделить эти Церкви от всех других Церквей, которые считают себя епископальными, то есть чья форма управления представляет собой епископальную структуру. В то же время Церковь Ирландии и Церковь Уэльса продолжают использовать данный термин, но с ограничениями.
Определение Англиканства.
Англиканство, его структуры, теология и формы богослужения, обычно относят к протестантизму, однако официально церковь именует себя католической. Некоторые считают, что англиканство относится к отдельному направлению в христианстве, представляя собой via media («средний путь») между католицизмом и протестантизмом. Англиканское вероучение основывается на Священных Писаниях, традициях Апостольской Церкви, историческом епископате, первых четырёх Вселенских Соборах и учении ранних Отцов Церкви. Англикане считают, что в Ветхом и Новом Заветах «содержится всё необходимое для спасения», а также, что они представляют собой закон и высший стандарт веры. Англикане рассматривают Апостольский Символ веры как символ крещения, а Никейский Символ веры как достаточное выражение Христианской Веры.
Англикане верят, что католическая и апостольская вера раскрыта в Святом Писании и кафолических Символах Веры и интерпретирует её в свете Христианской традиции исторической Церкви, науки, разума и опыта.
Англиканизм признаёт традиционные таинства, делая, однако, особый акцент на Святой Евхаристии, называемой также Святым Причастием, Господней Трапезой (the Lord’s Supper) или Мессой. Причастие занимает центральное место в англиканском богослужении, являясь общим приношением молитв и восхвалений, в котором жизнь, смерть и воскресение Иисуса Христа провозглашаются через молитву, чтение Библии, пение и принятие Хлеба и Вина, как это было установлено на Тайной Вечере. В то время, как многие англикане придают Евхаристии столь же большое значение, как и западная католическая традиция, имеется значительная свобода в литургической практике, а стиль богослужения варьируется от самого простого до тщательно разработанного.
Уникальной для Англиканства является Книга общественного богослужения, представляющая собой собрание богослужений и использующаяся верующими в большинстве англиканских Церквей на протяжении столетий. Своё название — Книга общественного богослужения — она получила из-за того, что изначально она задумывалась как общая богослужебная книга для всех церквей Церкви Англии, использовавших прежде местные, а следовательно, разные, литургические формы. С распространением влияния Церкви Англии на другие страны термин меж тем сохранился, так как большинство англикан продолжало использовать Книгу общественного богослужения по всему миру. В 1549 году Архиепископ Кентерберийский Томас Кранмер завершил первое издание Книги общественного богослужения. Хотя Книга общественного богослужения была неоднократно пересмотрена, а некоторые англиканские Церкви создали иные богослужебные книги, именно она является одним из стержней, скрепляющих Англиканское Сообщество.
История.
Реформация в Англии проводилась в отличие от других стран «сверху», по воле монарха Генриха VIII, который таким образом пытался порвать с папой и Ватиканом, а также укрепить свою абсолютную власть. Поворотным событием стало провозглашение парламентом в 1534 году независимости английской церкви от римской курии. При Елизавете I была составлена окончательная редакция англиканского символа веры (так называемые «39 статей»). В «39 статьях» признавались и протестантские догматы об оправдании верой, о Священном писании как единственном источнике веры и католический догмат о единоспасающей силе церкви (с некоторыми оговорками). Церковь стала национальной и превратилась в важную опору абсолютизма, её возглавлял король, а духовенство подчинялось ему как часть государственного аппарата абсолютистской монархии. Богослужение совершалось на английском языке. Отвергалось учение католической церкви об индульгенциях, о почитании икон и мощей, было уменьшено число праздников. Вместе с этим признавались таинства крещения и причащения, была сохранена церковная иерархия, а также литургия и пышный культ, характерные для католической церкви. По-прежнему взималась десятина, которая стала поступать в пользу короля и новых владельцев монастырских земель.
В конце XVII — начале XVIII века в англиканстве оформилось два направления:«Высокая церковь», которое настаивало на важности церковных облачений, традиций церковной архитектуры и средневековой музыки во время богослужений и «Низкая церковь», евангелическое течение, которое стремилось минимизировать роль духовенства, таинств и ритуальной части богослужения. В начале XVIII века сторонники проповедника Джона Уэсли из числа евангеликов порвали с англиканством, основав Методистскую церковь, однако многие последователи евангелических взглядов остались внутри матери-церкви.
Вероучение.
Основные принципы.
Для англикан «Высокой Церкви» вероучение не было установлено исходя из учительской роли церкви, не выведено из теологии основателя (как лютеранство или кальвинизм), не обобщено в неком исповедании веры (помимо Символов Веры). Для них наиболее ранними англиканскими теологическими документами являются молитвенники, которые рассматриваются как результаты глубокой теологической рефлексии, компромисса и синтеза. Они придают особое значение Книге общественного богослужения (the Book of Common Prayer) как основному выражению англиканской доктрины. Принцип, согласно которому молитвенники рассматриваются в качестве руководства по основам веры и религиозной практики, называется латинским выражением «lex orandi, lex credendi» («закон молитвы — закон веры»). В молитвенниках содержатся основы англиканской доктрины: Апостольский, Никейский и Афанасьевский символы веры, Святые Писания, Таинства, ежедневные молитвы, катехизис и апостольское преемство в контексте трехступенчатой иерархии
Англикане-евангелики делают больший упор на 39 статей англиканского вероисповедания, настаивая на оправдании одной лишь верой и их отрицательным отношением к Римско-католической Церкви. Согласно принятым в 1604 году Канонам, все клирики Церкви Англии должны принимать 39 статей в качестве основы вероучения.
Книга Общественного богослужения и 39 статей англиканского вероисповедания.
Роль, которую Книга общественного богослужения и 39 статей англиканского вероисповедания играют как доктринальные источники Церкви Англии, утверждена в Каноне A5 и Каноне C15.
Канон А5 — «Of the Doctrine of the Church of England» («О доктрине Церкви Англии») постановляет:
«Доктрина Церкви Англии основана на Святых Писаниях (The Holy Scriptures) и на учении ранних Отцов Церкви (teaching of the ancient Fathers) и Соборов Церкви (Councils of the Church), которое соответствует Святым Писаниям.
Эта доктрина обнаруживается в 39 статьях Англиканского Вероисповедания (The Thiry-Nine Articles of Religion), Книге общественного богослужения и Ординале.»
Канон С15 («Of the Declaration of Assent») содержит декларацию, которую произносят клирики и некоторые благословлённые светские служители Церкви Англии, когда они начинают своё служение или принимают новое назначение.
Этот Канон начинается со следующего Предисловия (Preface):
«Церковь Англии является частью Единой, Святой, Кафолической и Апостольской Церкви, служащей одному истинному Богу, Отцу, Сыну и Святому Духу. Она исповедует веру, уникально раскрытую в Святых Писаниях и установленную в кафолических Символах Веры. Эту веру Церковь призвана провозглашать новой в каждом поколении (to proclaim afresh in each generation). Ведомая Святым Духом, она несет свидетельство Христианской истины через свои исторические документы, 39 статей вероисповедания (the Thirty-nine Articles of Religion), Книгу общественного богослужения (The Book of Common Prayer) и Ординал (the Ordering of Bishops, Priests and Deacons). Этой декларацией, которую Ты собираешься произнести, подтверждаешь ли Ты твою приверженность этому наследию веры (inheritance of faith) в качестве твоего вдохновения и боговождения (inspiration and guidance under God) по несению благодати и истины Христа этому поколению и соделания Его известным тем, кто вверен Тебе?»
В ответ на это Предисловие, человек, произносящий Декларацию, отвечает:
«I, A.B.,do so affirm, and accordingly declare my belief in the faith which is revealed in the Holy Scriptures and set forth in the catholic creeds and to which the historic formularies of the Church of England bear witness; and in public prayer and administration of the sacraments, I will use only the forms of service which are authorized or allowed by Canon.» 
Так же авторитетную позицию по вероучению занимают англиканские теологи. Исторически, наиболее влиятельным из них — помимо Кранмера — был клирик и теолог Ричард Хукер (март 1554 — 3 ноября 1600), который после 1660 года изображался как отец-основатель Англиканства.
И, наконец, распространение англиканства среди народов неанглийской культуры, растущие разнообразие молитвенников и интерес к экуменическому диалогу привели к дальнейшей рефлексии о характерных чертах англиканской идентичности. Многие англикане рассматривают Чикаго-Ламбетский Квадрилатерал (the Chicago-Lambeth Quadrilateral) 1888 года как «sine qua non» идентичности Англиканского Сообщества.. Вкратце, основные пункты Квадрилатерала таковы:
Англиканские теологи.
Льюис, Клайв Стейплз
Практика: молитвы и богослужение.
Богослужение в Англиканстве.
"Основные статьи": Вечерня (в Англиканской церкви), Утреня (в Англиканской церкви)
Евхаристия.
"Основная статья": Литургия (в Англиканской церкви)

</doc>
<doc id="15002" url="?curid=15002" title="Абака">
Абака

Абака:

</doc>
<doc id="15003" url="?curid=15003" title="Абаканская степь">
Абаканская степь

Абака́нская сте́пь — степной ландшафт, занимающий территорию долины реки Абакан и её притоков. Находится в левобережье реки Енисей в Хакасско-Минусинской котловине в Республике Хакасия России.
Средняя высота над уровнем моря 200—500 м. Рельеф преимущественно равнинный, в западной части преобладает холмистая местность. Большая её часть освоена, в виде пашни. На равнине преобладают ковыльно-типчаковые степи на каштановых почвах и южных чернозёмах с участками солонцов.
Вегетационный период 150 дней, безморозный — свыше 120 дней. Годовое количество осадков 250—300 мм. Растительность представлена наст., в основном каменистыми и песчаными степями, располагающимися по склонам холмов, сопок и куэстов; луговыми степями, занимающими лога и понижения; на горизонтальных участках предгорий и террас рек изредка встречаются фрагменты опустыненных степей. В поймах рек распространены луговые и луго-солончаковые ассоциации. Наибольшее распространение имеют мелкодерновинные злаковые степи, из которых наиболее часто отмечаются тонконоговые и типчаковые степи с участием крупнодерновинного ковыля Крылова и значительным обилием осоки твердоватой, являющейся индикатором высокой пастбищной нагрузки. На выровненных щебнистых участках преобладают мелкодерновинные твердоватоосочковые степи с фрагментами зарослей крупнодерновинного злака — чия блестящего. На северных щебнистых склонах наблюдаются фрагменты каменистых копеечниковых степей. Во всех ценозах отмечается единично или в значительном числе кустарник карагана карликовая.

</doc>
<doc id="15006" url="?curid=15006" title="Абаканское железорудное месторождение">
Абаканское железорудное месторождение

Абаканское железорудное месторождение — железорудное месторождение в Хакасии, вблизи города Абаза.
Расположено в северо-восточных отрогах Западного Саяна, на юго-восточном крыле Хансынской антиклинали. Известно с 1856 года и названо уральскими мастерами «Абаканская благодать». После открытия разработка руд велась периодически.
В 1947—1959 годах построено предприятие по добыче и обогащению руд — Абаканское рудоуправление.
С 1956 года месторождение разрабатывалось открытым способом (до глубины 140 м), с 1962 года — подземным (шахта глубиной 400 м). Разработку ведёт Абаканский филиал компании «Евразруда».
Контактовое месторождение (скарны) магнетитовых руд. Легкообогатимые магнетитовые руды образуют 5 крутопадующих рудных тел мощностью 14—60 м. Протяжённость рудных тел по простиранию 550—1000 м, по падению 430—1150 м. Постоянные спутники магнетита: актинолит, хлорит, кальцит, андезит и кобальтосодержащий пирит. Рудные тела окружены осадочно-туфогенными породами раннего кембрия.
Разведанные запасы — 118,4 млн т руды со средним содержанием Fe 42,3 — 46,9 %, с примесью S (2,34 % — 2,39 %), P (0,19 % — 0,7 %), а также Co и Zn. Среднегодовая добыча — 2,4 млн т.
Центры добычи и переработки — города Абаза, Абакан, Новокузнецк.

</doc>
<doc id="15008" url="?curid=15008" title="Абакнонский язык">
Абакнонский язык

Абакнонский язык — язык народа абакнон, принадлежит к сама-баджавской ветви филиппинских языков (австронезийская семья).
Распространён на Филиппинах. Общая численность говорящих — 21 400 человек, из которых 13 400 проживают на острове Капул (провинция Северный Самар).
Письменность использует латинский алфавит. На абакнонском языке ведётся обучение в школах, читать и писать на нём умеют 11 тысяч человек.
Помимо абакнонского, 14 тысяч его носителей владеют также тагальским, английским, бикольскими, сама или себуанским языком. Основные занятия — земледелие: выращивание риса, добыча копры, а также рыболовство. Исповедуют христианство.

</doc>
<doc id="15010" url="?curid=15010" title="Абакумов, Глеб Арсентьевич">
Абакумов, Глеб Арсентьевич

Гле́б Арсе́нтьевич Абаку́мов (род. 30 сентября 1937, Ядрин, СССР) — российский химик, член-корреспондент РАН (1991), член-корреспондент АН СССР (с 1987 года), академик РАН (с 2000 года).
Биография.
Окончил химический факультет Горьковского государственного университета (ГГУ) им. Н. И. Лобачевского в 1962 г., доктор химических наук (1976), профессор (1980); работал на химфаке ГГУ (1962—1964), в лаборатории стабилизации полимеров АН СССР (1964—1968), в Институте химии АН СССР (1968—1988). Директор Института металлоорганической химии имени Г. А. Разуваева РАН.
Научная деятельность.
Труды по химии свободных радикалов, металлорганических и комплексных соединений. Занимается проблематикой химии комплексных соединений со свободнорадикальными лигандами. Впервые обнаружил комплексообразование стабильных нитроксильных радикалов с льюисовыми кислотами. Разработал метод генерации свободных арильных радикалов в жидкой фазе, открывший широкие возможности исследования их реакционной способности. Осуществил синтез и исследовал строение и свойства нового класса веществ — комплексов переходных металлов со свободнорадикальными "о"- лигандами. Предложил "о"-семихиноновый лиганд в качестве спиновой метки в координационной сфере комплекса, что привело его к обнаружению фототермомеханического эффекта на кристаллах радикального комплекса — обратимого изгиба нитевидного кристалла под действием света и теплоты. На основе радикальных комплексов металлов получил антифрикционные и светочувствительные композиции.
Публикации.
Автор около 350 публикаций в центральных российских и международных научных журналах.
{{Без указания даты смерти, включая ныне живущих|1937}}

</doc>
<doc id="15011" url="?curid=15011" title="Абакумов, Егор Трофимович">
Абакумов, Егор Трофимович

Его́р Трофи́мович Абаку́мов ({{ДатаРождения|5|03|1895}}—{{ДатаСмерти|30|10|1953}}) — деятель угольной промышленности СССР.
Биография.
С 1920 — на руководящей работе в угольной промышленности, затем работал на строительстве Московского метрополитена, начальник «Метростроя» в 1935—1939 гг.
Один из авторов ряда новых методов работы: ускорения проведения подготовительных выработок на крутом падении и на горизонтальных пластах, методов проходки стволов шахт и тоннелей метро, многобаровой врубово-отбойно-погрузочной машины (горного комбайна) и других.
С 1939 года на руководящей работе в Наркомате (Министерстве) угольной промышленности, с 1949 года — в Совете министров СССР. Депутат Верховного Совета СССР 1-го и 2-го созывов.
Сталинская премия (1946) за работы по усовершенствованию и внедрению щитового метода проходки тоннелей московского метро.
Похоронен на Новодевичьем кладбище.

</doc>
<doc id="15012" url="?curid=15012" title="Абалакин, Виктор Кузьмич">
Абалакин, Виктор Кузьмич

Ви́ктор Кузьми́ч Абала́кин (род. {{ДР|27|8|1930}}) — советский и российский астроном, член-корреспондент Российской академии наук с 1987 года. Окончил Одесский государственный университет в 1953 году, заведовал отделом в Институте теоретической астрономии в 1955—1957, был директором Пулковской обсерватории в 1983—2000 годах. Автор работ по звёздной динамике, эфемеридной астрономии, небесной механике, истории науки. Внёс большой вклад в разработку основных принципов использования лазерных светолокационных наблюдений Луны для решения задач гео- и селенодинамики. Автор работ по созданию единой релятивистской теории движения внутренних планет. Председатель Правления Фонда Интернет-культуры (с 1999). Лауреат Государственной премии СССР (1982), награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2006).
Именем Абалакина назван астероид (2722 Абалакин), открытый Н. С. Черных 1 апреля 1976 года в Крымской астрофизической обсерватории.
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="15014" url="?curid=15014" title="Абалах">
Абалах

Абала́х — бальнеологическая курортная местность в Мегино-Кангаласском улусе Якутии, в 100 км к востоку от Якутска, на берегу солёного озера Абалах.
Средняя температура в январе −43 °C, в июле 19°С. В год выпадает около 200 мм осадков, в основном, летом. Основные природные лечебные факторы — сульфидная иловая грязь и хлоридно-гидрокарбонатная натриевая рапа озера Абалах.
До середины 1950-х годов на озере Абалах действовал санаторий. Позже была построена грязелечебница. В ней применялись грязевые аппликации и рапные ванны для лечения заболеваний опорно-двигательного аппарата, нервной системы и гинекологических болезней. В 1974 году лечебница была перенесена в посёлок Нижний Бестях, а затем преобразована в больницу.

</doc>
<doc id="15015" url="?curid=15015" title="Абалкин, Леонид Иванович">
Абалкин, Леонид Иванович

Леони́д Ива́нович Аба́лкин ({{ДР|5|5|1930}}, Москва — {{ДС|2|5|2011}}, там же) — российский экономист, доктор экономических наук, академик РАН (избран академиком АН СССР 23 декабря 1987 года). Являлся заместителем председателя Совета Министров СССР.
Биография.
Окончил Московский институт народного хозяйства им. Г.В. Плеханова в 1952 году. С 1952 преподавал, был заместителем директора по учебной части Сельскохозяйственного техникума в городе Гусеве Калининградской области. С 1958 года аспирант Московского государственного экономического института. С 1961 — ассистент, преподаватель, доцент, с 1966 — заведующий кафедрой политической экономии в Московском институте народного хозяйства имени Г. В. Плеханова. В 1976—1985 годах — профессор и заведующий кафедрой политической экономии Академии общественных наук (АОН) при ЦК КПСС. С 1984 член-корреспондент, в 1988—1990 член президиума Академии наук СССР. В 1986—1989 и в 1991—2005 годах — директор Института экономики АН СССР/РАН. Иностранный член Берлинской АН. В последние годы жизни был научным руководителем Института экономики РАН и заведовал кафедрой социально-экономических проблем МГУ.
Скончался 2 мая 2011 года в Москве. Похоронен на Троекуровском кладбище (уч. 22).
Политическая деятельность.
На XIX Всесоюзной конференции КПСС (1988) выступил с критикой популярной концепции ускорения: с его точки зрения, экономика страны нуждалась не столько в увеличении темпов экономического роста, сколько в структурной перестройке. Перестройку рассматривал как механизм развития и совершенствования социализма. На конференции он подверг сомнению предложение М. С. Горбачёва ввести практику совмещения партийных и государственных постов.
В 1989 году был избран народным депутатом СССР от КПСС, но после назначения его в августе того же года заместителем председателя Совета министров сложил с себя депутатские полномочия. В 1989—1991 — заместитель Председателя Совета Министров СССР. Член ЦК КПСС в 1990—1991. Автор одной из нашумевших программ перехода к рыночной экономике. В результате реформы, основанной на административных методах управления экономикой, кризис продолжал усиливаться, увеличение налоговой нагрузки на заработную плату высокооплачиваемых работников способствовало усилению теневой экономики (в первую очередь за счёт т. н. «зарплат в конверте»). Оправдывал неудачи правительства тем, что массы не приемлют курса реформ, не подготовлены к работе в новых условиях. С мая по декабрь 1991 года — советник Президента СССР.
К российским демократам Абалкин относился резко отрицательно, видя в них лишь деструктивную силу рвущихся к власти карьеристов. Политику Ельцина называл «путём к капитализму и развалу Советского Союза». По словам Абалкина, своим главным врагом он считал «революционный экстремизм».
Участвовал в руководстве разработкой альтернативной экономической программы в начале 1994 года. Заявлял, что России нужна не западная либеральная разновидность рынка, а социально ориентированная модель экономики, напоминающая китайскую.
Летом 2000 года на заседании Госдумы выступил с критикой программы Германа Грефа, который, по мнению академика, «просто переписывает творения западных либеральных экономистов».
В интервью радио «Эхо Москвы» бывший министр экономики РФ Евгений Ясин привёл любимую цитату Абалкина: «если мы выиграем на финансовом фронте, то мы выиграем всё» (автор слов — В. И. Ленин).
Научная деятельность.
Опубликовал около 800 печатных работ, в том числе 24 индивидуальные монографии. Будучи крупным специалистом в области методологии экономической науки, проблем экономической политики и хозяйственного механизма, свои главные научные интересы в последние годы жизни сосредоточил на разработке путей преобразования российского общества, осмыслении культурно-исторического фона и путей цивилизационных перспектив экономических реформ.
Главный редактор журнала «Вопросы экономики», президент Международного фонда им. Кондратьева, вице-президент Вольного экономического общества России и Международного союза экономистов, Почётный председатель Международной ассоциации ветеранов шахмат, член научного общества «Философско-экономическое учёное собрание».
Разработал основы российской школы социально-экономической мысли. 
Увлечения.
Увлекался шахматами, являлся кандидатом в мастера спорта, был почётным председателем Международной ассоциации ветеранов шахмат. Интересовался историей России. Увлекался садоводством.
{{start box}}

</doc>
<doc id="15016" url="?curid=15016" title="Абан (посёлок)">
Абан (посёлок)

А́бан (в переводе с ассанского — «"медвежий угол"») — посёлок (в 1964—2006 годах — посёлок городского типа), административный центр А́банского района Красноярского края России. 
Первое упоминание об Абане относится к 1762 году.
География.
Расположен на реке Абан (приток Усолки, бассейн Енисея) в 309 км к северо-востоку от Красноярска, и в 62 км к северо-северо--востоку от железнодорожной станции Канск-Енисейский на Транссибирской магистрали.
История.
Название «"Абан"» происходит из ассанского языка и в переводе означает «"медвежий угол"». Ассаны обитали по реке Усолке и в низовьях реки Чуны. К XVII веку были ассимилированы эвенками&lt;ref АСАНЫ&lt;/ref&gt;.
Абан был основан посадскими разночинцами братьями Туровыми из Тасеевского острога между 1745 и 1762 годом. В переписной книге податного населения за 1762 год, указывается, что в Тасеевском присуде Енисейского уезда во время третьей ревизии 1762—1763 годов существовала "Абанская деревня" и в ней насчитывалось 55 жителей, в том числе 28 душ мужского пола, все носящие фамилию Туровых.
Заселение Абана осуществлялось принудительным переселением, производимым правительством при освоениии Сибирского почтового тракта и добровольной крестьянской колонизацией.
В 1859 году в деревне Абанской, входившей в состав Канского округа, насчитывалось 497 жителей при 74 дворах. Успех массового заселения этой территории связан с деятельностью князя Волконского, который расселял переселенцев. С его именем связано образование в 1911 году Абанской волости, в которой насчитывалось 1190 жителей. При участии Волконского в Абане были построены церковь, школа, больница, ветлечебница. 
С 1924 года Абан — районный центр, число его жителей составляло 2493 человека. Массовая застройка посёлка началась в 1920-х годах, после окончания гражданской войны. 
Наибольшая численность населения в Абане была зарегистрирована в 1989 году при переписи населения. Тогда в посёлке городского типа Абан проживало 10,4 тыс. человек.
Первой улицей в Абане стала улица Береговая (совр. Набережная), выстроенная первыми переселенцами вдоль берега реки. Вторая улица – Большая (ныне Советская) была выстроена к югу, перпендикулярно Береговой. К 1887 году она оканчивалась кладбищем и часовней. Третья улица – Низовая, застраивалась вдоль реки, параллельно Береговой. Место пересечения их было центром Абана до конца XIX века. В первой половине того же века ссыльными поляками была застроена улица, которая теперь называется Первомайской. В начале XX века её стали называть Теребиловкой.
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
Угледобыча — Абанское угольное месторождение. Леспромхозы, химлесхоз, маслозавод, предприятия лёгкой промышленности.
Интересные факты.
В 1988 году небольшой марсианский кратер диаметром 4,2 км, расположенный на равнине Элизий, был назван в честь посёлка Абан в Красноярском крае и получил название "Абан Кратер" с координатами 16.2 с.ш., 249,13 в.д..

</doc>
<doc id="15018" url="?curid=15018" title="Абанское угольное месторождение">
Абанское угольное месторождение

Абанское угольное месторождение — угольное месторождение в Красноярском крае. Является самым крупным месторождением Канско-Ачинского угольного бассейна и самым восточным в России, где возможна открытая добыча угля в больших масштабах.
Площадь месторождения — 2 тыс. км².
Открыто в 1939 г., геологоразведочные работы проходили в период с 1976 по 1979 годы, эксплуатируется с 1983 г. Разведанные запасы, состоящие на гос. балансе, 16,8 млрд тонн.
Угленосная толща разрабатывается на глубине 26 м, мощность пласта доходит до 10,6 м. Всего к 2009 году на разрезе добыто порядка 4 млрд тонн угля.
Уголь марки 2БВР (Второй, Бурый, Витринитовый, Рядовой) используется для пылевидного и слоевого сжигания как на крупных ТЭЦ, ГРЭС, районных ТЭЦ, так и для коммунально-бытовых нужд. Также возможно использование данного угля для получения синтетического жидкого или газообразного топлива, углеродных адсорбентов для очистки промышленных сточных вод, а также гуматов, применяемых в качестве удобрения.
Добыча угля осуществляется тремя экскаваторами Э-2503, затем перегружается на автотранспорт.

</doc>
<doc id="15019" url="?curid=15019" title="Абант">
Абант

Аба́нт, Аба́с () — в древнегреческой мифологии:
Топоним:

</doc>
<doc id="15023" url="?curid=15023" title="Абастумани">
Абастумани

Абастума́ни () — посёлок городского типа, горноклиматический курорт в Адигенском муниципалитете Грузии. Население — 1300 человек (2004).
География.
Абастумани располагается на южном склоне Месхетского хребта, в ущелье реки Оцхе (бывшей Абастуманки), на высоте 1250—1450 м, в 28 км к северо-западу от железнодорожной станции Ахалцихе, в 78 км к юго-западу от железнодорожной станции Боржоми.
Курорт.
В Абастумани чистый горный воздух, умеренная сухость, нет сильных ветров. На горных склонах — леса (сосна, ель, пихта). Лето умеренно тёплое, средняя температура августа 16 °C. Зима мягкая, солнечная, умеренно снежная (снежный покров держится с середины декабря до середины марта); средняя температура января –6 °C. Осадки выпадают преимущественно в апреле—октября, среднегодовое количество около 600 мм. В год насчитывается в среднем 1967 дней (вероятно, опечатка) солнечного сияния.
В силу этих благоприятных условий Абастумани стал круглогодичным курортом. Производится лечение больных лёгочным туберкулёзом, открыты слабоминерализованные термальные источники, воду которых используют для лечения болезней опорно-двигательного аппарата, нервной системы, гинекологии и других.
История.
Курорт основан в середине XIX века и назывался Аббас-Туман (Абастуман). До 1917 года входил в Ахалцихский уезд Тифлисской губернии. Основание курорта связано с именем доктора А.А.Реммерта, военно-медицинского инспектора Кавказского военного округа.
С 1864 года каждое лето в Абастумани открывался военный госпиталь на 200 нижних чинов, 30 офицеров и 10 женщин; с 1898 года Абастуманские минеральные воды находились в управлении военного ведомства.
В начале XX века имелось три источника: Богатырский, Змеиный и Противозолотушный.
В советские времена были построены санаторий (1925, архитектор И. А. Иванов-Шиц), туберкулёзная больница, поликлиника, ванное здание. Сезон длился круглый год.

</doc>
<doc id="15026" url="?curid=15026" title="Абатское">
Абатское

Аба́тское ("местн. Абатск") — село, административный центр Абатского района Тюменской области России.
География.
Село Абатское находится в 378 км к востоку от Тюмени. Расположено на левом берегу реки Ишим (приток Иртыша), в 59 км к северо-востоку от железнодорожной станции Ишим (на линии Тюмень — Омск).
История.
В 1680 для наблюдения за движением кочевников возник Абацкий острог, именуемый как форпост № 868. В 1695 на основе форпоста возникла Абацкая слобода. Через Абатское проходил Сибирский тракт.
22 января 1890 года проезжая через село в Петербург скончался страдавший туберкулезом (горловой чахоткой) томский губернатор А. П. Булюбаш.
В мае 1890 село посетил А. П. Чехов, о котором написал в своих произведениях, так как он переправлялся через реку Ишим. В 1964—1992 — посёлок городского типа Абатский.
Русские, украинцы, немцы, казахи, белорусы, татары, армяне.
Инфраструктура.
Маслодельный завод (ликвидирован), лесхоз, межлесхоз, газокомпрессорная станция, нефтеперекачивающая станция ОАО «Транснефть», асфальтобетонный завод другие предприятия. Через Абатское проходит трасса нефтепровода Усть-Балык — Омск.

</doc>
<doc id="15028" url="?curid=15028" title="Абача, Сани">
Абача, Сани

Сани Абача (20 сентября 1943, Кано — 8 июня 1998, Абуджа) — нигерийский военный и государственный деятель, генерал-лейтенант (звание присвоено в 1987 году).
Биография.
Получил военное образование в Великобритании и США. В 1983 и 1985 годах участвовал в подготовке военных переворотов. С 1990 года — министр обороны, с 1992 года — вице-президент Нигерии. С 1993 года после организованного им переворота стал председателем Временного правящего совета и Федерального исполнительного совета.
Период правления Абачи был отмечен серией внешнеполитических неудач. Из-за многочисленных нарушений прав человека США ввели против Нигерии экономические санкции, её членство в Содружестве наций было приостановлено.
В настоящее время правительство Нигерии пытается вернуть в страну поступления от экспорта нефти, вывезенные Абачей за рубеж, и составляющие по оценочным данным сумму в 4 млрд долл. Поиском похищенных средств в банках Швейцарии и Люксембурга занимается итальянский юрист Энрике Монфини, специалист по делам такого рода.
В июне 2010 года младший сын диктатора, Абба Абача (1968 г. рожд.) был условно осуждён швейцарским судом в г. Женеве на 24 месяца тюремного заключения за «отмывание денег» в период правления своего отца. Абба, вместе со своим старшим братом Мохаммедом, контролировал значительную часть денег своего отца после открытия секретных счетов в швейцарских банках. Часть этих денег (около 600 миллионов долларов) Швейцария возвратила Нигерии по просьбе этой страны.

</doc>
<doc id="15029" url="?curid=15029" title="Абаша">
Абаша

Аба́ша () — город (до 1964 посёлок) на западе Грузии, центр Абашского района Мегрелии (западная Грузия, край Самегрело-Верхняя Сванетия). Население 6 тыс. жителей (2009).
Железнодорожная станция на линии Сухум — Самтредиа.
Сельскохозяйственный техникум.
Промышленность.
В городе родился писатель Константин Гамсахурдия, отец президента Грузии Звиада Гамсахурдия. 15 мая в честь дня рождения писателя проходит праздник Константинеоба.

</doc>
<doc id="15030" url="?curid=15030" title="Абашев, Дмитрий Николаевич">
Абашев, Дмитрий Николаевич

Дми́трий Никола́евич Аба́шев (, под Смоленском — , Одесса) — русский химик и агроном. Из дворян, сын известного агронома Н. А. Абашева.
Биографические данные.
В 1851 году окончил естественное отделение физико-математического факультета Петербургского университета. Ученик А. А. Воскресенского.
В 1854 году назначен старшим учителем естественных наук в 4-ю московскую гимназию.
В 1858 году после защиты магистерской диссертации назначен адъюнктом по кафедре химии в Киевский университет. В 1859 году Абашев на полтора года был командирован с учёною целью за границу, в 1862 году он вышел в отставку, но в 1865 году, с открытием Новороссийского университета, поступил туда доцентом агрономии. В 1868 году защитил в Харькове докторскую диссертацию и получил учёную степень доктора химии, в следующем году был избран в экстраординарные, а в 1870-м в ординарные профессора Новороссийского университета по кафедре агрономической химии. В 1879 году вторично вышел в отставку и в скором времени умер.
С 1875 года по 1879-й — вице-президент Императорского сельскохозяйственного общества южной России.
Помимо университетских занятий, Абашев в 1860—1861 годах читал в Киеве публичные лекции по химии.
Похоронен на 1-м Христианском кладбище Одессы.
Вклад в науку.
Д. Н. Абашев — пионер в исследованиях растворимости жидкостей. В 1860-х годах занимался вопросами агрохимии и агрономии. Исследовал тепловые эффекты растворения жидкости в жидкости; доказал неприменимость к описанию таких систем формулы Лавуазье — Лапласа.
В магистерской диссертации «Исследования о явлениях взаимного растворения жидкостей» (1858) Абашев, подробно развивая механическую теорию взаимной растворимости жидкостей, пришёл к выводу, что растворы могут быть названы соединениями молекулярными, взаимная растворимость жидкостей возрастает с повышением температуры, некоторые жидкости «при низших температурах… растворяют друг друга в определённых, более или менее значительных пропорциях, при высших смешиваются во всех пропорциях».
Позже в докторской диссертации «О тепловых явлениях, обнаруживающихся при соединении жидкостей» (1868) Абашев указал, что найденные им три пары жидкостей подчиняются при взаимном растворении положению, которое он ранее установил лишь теоретически. Выводы Абашева получили подтверждение в исследованиях Д. И. Менделеева и В. Ф. Алексеева.
Докторская диссертация его вызвала разногласия среди специалистов. Когда была выдвинута кандидатура Абашева на кафедру агрономической химии Новороссийского университета, харьковский физико-химик Николай Николаевич Бекетов, приглашённый университетом высказать своё мнение, нашёл, что если автору и не посчастливилось открыть точный закон взаимной зависимости явлений, который он избрал предметом своих исследований, то всё-таки работа его по точности и ценности отдельных наблюдений может быть названа «истинно-классическим трудом в области экспериментальных наук и смело может быть поставлена наряду с лучшими исследованиями Реньо и других известных учёных». Декан факультета — физик В. Лапшин, обозрев при этом всю научную деятельность Абашева, указав, что магистерская диссертация его «представляет, между прочим, открытие нового и весьма важного общего закона, связывающая явления взаимного растворения жидкостей в определённых пропорциях с явлениями смешения их во всех пропорциях» и что «на основании этого закона Абашев тогда же высказал предположение, что должны существовать такие сочетания жидкостей, которые представляют при одной температуре одно из этих явлений, при другой — другое», сделал затем замечание, что термохимия принадлежит к тем крайне сложным и трудно поддающимся изучению явлениям, относительно которых даже знаменитейшие учёные не пошли дальше «результатов ошибочных или неясных» и что нельзя, следовательно, Абашеву ставить в упрёк то, что он не вывел точных законов относительно занимавших его явлений. Зато очень ценно в его работе несколько новых и весьма замечательных наблюдений, как, например, «в высокой степени важный для калориметрии факт, что коэффициент охлаждения калориметра гораздо больше, чем его коэффициент нагревания при тех же условиях». Благодаря выработанному им новому видоизменению методов смешения и определения теплоёмкости жидкостей, Абашеву, по мнению Лапшина, удалось также внести важные добавления в законы Дюлонга и Пти относительно соотношения теплоёмкости соединений с теплоёмкостью их составных частей. Наконец, «один из тезисов Абашева есть также выражение важного открытия: в своей магистерской диссертации он теоретическим путём был приведён к тому предположению, что должны существовать такие сочетания жидкостей, которые при одной температуре растворяют друг друга в определённых пропорциях, а при другой, высшей, смешиваются во всех пропорциях. Опыт подтвердил справедливость этого вывода: Абашев нашёл такие сочетания жидкостей, и в тезисе его диссертации поименованы три пары жидкостей, представляющих эти явления».
Профессор химии Новороссийского университета Н. Н. Соколов находил, что Абашев приписывал разным цитируемым им авторам, как, например, Лавуазье и Лапласу то, что они вовсе не думали говорить, что он впал в противоречие с самим собою и, плохо следя за литературою предмета, делал открытия, уже раньше его сделанные другими, а что наблюдения его в общем не заслуживают доверия. Разбор Соколова произвёл впечатление на физико-математический факультет, и Абашева забаллотировали. Но совет усмотрел в рецензии Соколова проявление личной неприязни, и избрание Абашева состоялось.

</doc>
<doc id="15031" url="?curid=15031" title="Абашевская культура">
Абашевская культура

Аба́шевская культу́ра — археологическая культура бронзового века второй половины III тыс. до н. э. и начала II тыс. до н. э. на (по радиоуглеродным образцам 2140 – 1740 гг. до н. э.) территории европейской части России от Калужской области до юга Башкортостана. Культура получила своё название от наименования села Абашево (Чувашия), где в 1925 году впервые были найдены её курганы.
Локализация.
Археологические объекты Абашевской культуры обнаружены на территории Чувашии (собственно село Абашево), Марий Эл, Башкортостана, а также Воронежской и Липецкой областей.
Наиболее западный памятник-курган открыт в бассейне Верхней Оки, в местности «Михайлова Гора» близ с. Огубь Малоярславского района Калужской области. Большая группа курганов обследована в Верхнем Поволжье, у Плещеева озера в районе Переславля-Залесского. В 1939 г. 3 кургана этой группы раскопаны П. Н. Третьяковым, в них были найдены абашевская керамика и украшения. Южный район распространения абашевских могильников охватывает современную Воронежскую область. На Южном Урале открыты селища абашевцев. В 1951 г. К. В. Сальников исследовал поселение Баланбаш, открытое еще в 1934 г. В 1948—1950 гг. им раскопаны Малокизильское поселение и остатки погребения, давшие абашевский материал, в котором прослеживаются аналогии с андроновскими и срубными вещами. В 1951 г. в бассейне р. Белой К. В. Сальников открыл ряд селищ с керамикой баланбашского типа (Уняк, Салихово, Ахмерево), относящихся к позднему этапу абашевской культуры.
Таким образом, абашевские племена занимали обширную территорию, охватывающую Верхнее и Среднее Поволжье, Прикамье и Южный Урал, современные республики Чувашия, Марий Эл, Татарстан, Башкортостан, Пермский край, Кировскую, Ульяновскую, Самарскую и Воронежскую области. В этих областях выявлены многочисленные курганные группы, в восточной части ареала, на Южном Урале, расположены позднеабашевские поселения. Абашевцы занимали всю эту территорию не сплошным массивом. Основные группы памятников абашевской культуры сосредоточены на территории Среднего Поволжья — в бассейне рек Илети, Цивиля, Свияги, низовьях Камы.
Происхождение.
По мнению некоторых исследователей, абашевская культура, как и фатьяновская культура, по своему происхождению связана с среднеднепровской культурой. Европеоидный широколицый тип срубников хорошо представлен в абашевских погребениях.
В настоящее время существует ряд гипотез о происхождении абашевской культуры. О. Н. Бадер утверждал, что абашевская культура была преемственно связана с фатьяновскими памятниками. Впоследствии он отошел от этой точки зрения, считая, что генетическая связь между балановскими и абашевскими культурами маловероятна.
По мнению О. А. Кривцовой-Граковой, абашевскую культуру с фатьяновской роднит не только сходство формы орнамента сосудов, но и способ захоронения покойников в грунтовых ямах, заложенных сверху настилом. Абашевские топоры, как установила О. В. Кузьмина, являются развитием топоров фатьяновского типа.
А. П. Смирнов, Н. Ф. Калинин, К. В. Сальников и другие археологи указывают на генеалогическую связь абашевцев с балановцами. Е.Е. Кузьмина указывает что вероятна принадлежность абашевской
культуры к широкому кругу культур шнуровой керамики.
Балановские племена составляли, по-видимому, один из компонентов формирования абашевской этнокультурной общности. Совпадение территории распространения памятников культур балановцев и абашевцев, однотипных орудий и украшений (медные наконечники копий со свёрнутой втулкой, височные кольца из меди, бронзовые пронизи, вислообушные топоры и др.), сходство орнаментации (расположение узоров зонами, разделёнными линиями, общие элементы орнамента — ромб, треугольник, зигзаг, прямоугольник, вертикальные полотнища, спускающиеся на стенки сосуда и др.); сходные черты погребального обряда (захоронения в скорченном положении в грунтовых ямах), преемственное развитие скотоводческого и земледельческого хозяйства и т. д. — все эти параллели достаточно убедительно говорят о генетических связях абашевцев с балановцами, между которыми существовали тесные культурные связи. Не случайно позднебалановские памятники сосуществовали с абашевскими могильниками (Тохмеевский могильник и Шоркинское поселение, Абашевский могильник и Абашевское поселение хуласючского времени и т. д.)
П. П. Ефименко и П. Н. Третьяков ищут истоки абашевской культуры в Среднем Поднепровье, где в начале 3-го тысячелетия до н. э. получили распространение колоколовидные, реберчатые и цилиндрические сосуды с примесью раковины орнаментированные ямками, шахматным и метопическим узором.
Н. Я. Мерперт отрицает наличие генетической связи абашевской культуры со среднеднепровской, предполагая существование общей основы для них обеих, восходящей к энеолитическому массиву Поднепровья. Г.Веконь связывает происхождение абашевцев со среднестоговской культурой.
С. В. Киселев полагает, что абашевские племена не были потомками ни срубных, ни фатьяновских племен, а являлись особой группой со своеобразной культурой, оставившей яркий след в материальной культуре позднейшего финноязычного населения Поволжья. .
Абашевская культура является продуктом определённой исторической эпохи. В этом сложном этнокультурном образовании имеются локальные особенности, обусловленные влиянием местных компонентов в его формировании. Об этом убедительно говорят антропологические данные о составе абашевского населения. .
Хозяйство.
Основу хозяйства составляло скотоводство, в том числе и коневодство. Орудия труда из камня, меди и кости домашних и диких животных свидетельствуют об охоте и земледелии.
Жилища.
Места поселений абашевской культуры найдены в Приуралье и на Дону. Поселки состояли из слабоуглубленных в землю построек с двух- и четырехскатными крышами, крытыми камышом.
Керамика и металлургия.
В курганах открыты захоронения с орнаментированной глиняной посудой, медными и серебряными украшениями. Они умели изготовлять колесницы.
Верования.
У абашевских племен был чрезвычайно развит культ огня и солнца (аналог зороастризма).
Взаимодействие с андроновской культурой.
По образу жизни абашевцы были близки к племенам андроновской культуры. Абашевцы Южного Урала тесно контактировали с восточными соседями — андроновцами. Абашевцы заимствовали некоторые узоры андроновских племен для украшения глиняных сосудов. Такие сосуды найдены на раскопках Метевтамакского могильника. В то же время некоторые черты, свойственные культуре абашевцев, переходят к андроновцам. Именно этим объясняются многочисленные случаи находок абашевских металлических украшений в андроновских памятниках.
Погребальный обряд.
Погребальный обряд, являющийся одним из определяющих признаков археологической культуры, у абашевцев был весьма устойчив. Костяки лежали, как правило, на спине с подогнутыми ногами. Во время погребения ноги, по-видимому, были подтянуты пятками к тазу и стояли коленями вверх. Руки согнуты в локтях, кистями лежали на груди и тазовых костях, а иногда положены на плечи, редко вытянуты вдоль тела. Встречаются скорченные на левом и правом боку (Абашево, Васюковский могильник), а также вытянутые на спине (Абашево, Катергино). В большинстве своем покойники ориентированы головой на юго-восток и восток, в единичных случаях — на северо-восток и северо-запад, очень редко встречается южная ориентировка.
Могильные ямы обычно имеют прямоугольную форму размером в среднем 1,5×0,8 м, редко встречаются большие могилы (2х1,5 м, глубина ям колеблется от 0,35 до 0,9 м ко дну. Дно выстилали берестой, иногда покрывали дерево песком или слоем извести. Стенки могильных ям обкладывали деревом или обмазывали глиной (Катергино). В некоторых случаях внутрь овальной формы могильной ямы вставляли прямоугольную деревянную камеру размером 1,75×0,75 м (Тебикасы).
В заполнении могильных ям встречаются угольки и зола, под курганной насыпью прослеживаются остатки кострищ. Из этих поминальных костров, разложенных около могил, брали угольки для совершения погребального ритуала. Огонь служил символом очищения покойного при переходе в другой мир. Могилы перекрывали деревом и оставляли без насыпи, как курганные захоронения. Впоследствии над могилами насыпали общий курган. Под одним курганом находятся один-два погребения, редко были коллективные могилы. Высота курганов обычно составляет 0,8-1,2 м. На правом побережье Волги могильники насчитывают несколько десятков курганов (Таушкасы, Пикшики), в Тохмеевском могильнике — 50 курганов.
Отдельно стоит выделить аристократические (элитные) погребения, такие как Кондрашкинский курган (Воронежская область), Селезни-2 (Тамбовская область) и др.

</doc>
<doc id="15032" url="?curid=15032" title="Абашели, Александр Виссарионович">
Абашели, Александр Виссарионович

Алекса́ндр Виссарио́нович Абаше́ли ({{lang-ka|ალექსანდრე (ისააკ) ბესარიონის ძე აბაშელი}}; псевдоним; настоящее имя — "Иса́ки Чо́чия"; 1884 — 1954) — грузинский поэт и писатель-фантаст. Автор первого грузинского научно-фантастического романа (1932).
Биография.
Увлечённый революционными идеями, он принял непосредственное участие в революции 1905 года, был арестован и сослан в Сольвычегодск (Вологодская губерния), находился в ссылке. После возвращения из ссылки в 1908 году работал в редакции газет «Кавказиса» и «Новая Речис», где были опубликованы его первые стихи (на русском языке). В период реакции поэзия Абашели испытала значительное влияние русских символистов. К этому времени относится наиболее характерное для его творчества стихотворение — «Смех солнца» (1913).
Поэт не принял большевистской революции 1917 года. В годы советизации Грузии поэзия Абашели проникнута пессимизмом, мрачными настроениями, неверием в революцию и отвращением к советской действительности.
Тем не менее, Абашели удалось вписаться в литературную жизнь Советской Грузии. В стихах «Тбилисская ночь» (1926), «Поэтам» (1929), «Лирик и садовод», «Гром Октября» (1937), «Рождение стиха», «Родине» (1938) и др. он предстаёт уже в качестве советского поэта, «певца новой эпохи». В годы Великой Отечественной войны написаны стихи «Письмо матери», «Сталинград», «Танкист хевсур» и др. В поэзии Абашели нашли отражение темы дружбы народов СССР, утверждения социалистических отношений («Сердце Ленина», «Новой Грузии», «Светит звезда Октября», «Украине», «Башни Кремля» и др.).
В 1944 году совместно с Г. Г. Абашидзе написал текст для Гимна Грузинской ССР.
Абашели стал автором первого научно-фантастического произведения в грузинской литературе — романа «Женщина в зеркале» ({{lang-ka|ქალი სარკეში}}, 1932), посвящённого контакту с марсианской цивилизацией, на примере которой автор попытался также описать возможные достижения будущего.
Роман «Цветение персика» ({{lang-ka|ატმის ყვავილი}}) был опубликован посмертно, в 1959 году. Остался незавершённым роман «Ирма».
Абашели стал редактором полного собрания сочинений Важи Пшавелы.
Сочинения.
В русском переводе:
Ряд стихотворений Абашели был переведён на русский язык Б. Л. Пастернаком.
{{rq|refless}}

</doc>
<doc id="15033" url="?curid=15033" title="Абашидзе, Лейла Михайловна">
Абашидзе, Лейла Михайловна

Ле́йла Миха́йловна Абаши́дзе (; род. 1929) — советская и грузинская киноактриса и певица. Народная артистка Грузинской ССР (1965)
Биография.
Лейла Абашидзе родилась 1 августа 1929 года в Тифлисе.
Крестным отцом Лейлы Михайловны в кинематографе был режиссёр Константин Пипинашвили. В 1941 году на киностудии «Грузия-фильм» проходил отбор исполнителей на роль Кэто в фильме «Каджана» Лейлу туда привела сестра отца (родители Лейлы были репрессированы). Среди нарядных детей, пришедших на просмотр, Лейла выделялась старым выцветшим платьем, домашней стрижкой и стоптанными туфлями. На пробах разыгрывалась сцена, когда Като, потрясённая немотой брата, в которой сама же была повинна, бурно рыдает и просит Бога вернуть ему голос. Лейла сыграла этот эпизод с такой жизненной правдой, такими бытовыми нюансами, выдала такую жаркую, искреннюю любовь к брату, что на несколько мгновений в павильоне воцарилась тишина. Так девочку взяли на главную роль.
В 1951 году окончила актёрский факультет Тбилисского театрального института им. Ш. Руставели (курс Додо Алексидзе).
Снималась как в комедийных, так и в драматических ролях.
В 1981 году в качестве режиссёра поставила по собственному сценарию (совместно с Леваном Челидзе) комедию «Тифлис-Париж и обратно», сыграв главную роль Тен Шервашидзе.

</doc>
<doc id="15034" url="?curid=15034" title="Абашидзе, Василий Алексеевич">
Абашидзе, Василий Алексеевич

Васи́лий (Baco) Алексе́евич Абаши́дзе () (1854—1926) — грузинский актёр, Народный артист Республики (1922), один из основоположников реалистического направления в национальном актёрском искусстве.
Биография.
Васо Абашидзе родился в городе Душети.
Уже с 1874 года двадцатилетний Василий Абашидзе стал участвовать в любительских спектаклях. Спустя пять лет, в 1879 году вступил в труппу Тифлисского театра. Абашидзе был ярким хара́ктерным и комедийным актёром. Автор нескольких пьес, режиссёр. Основоположник реалистической грузинской актёрской школы.
Васо Абашидзе участвовал в первой постановке пьесы «Доходное место» А. Н. Островского на грузинском языке в Кутаиси в 1874 году.
Образы Абашидзе созданные им в пьесах Г. Эристави, З. Антонова, А. Цагарели, А. С. Грибоедова, Н. В. Гоголя, А. Н. Островского, Мольера, Г. Сундукяна отличаются остротой и яркостью выразительных средств.
Основатель (1885) и редактор театрального журнала «Театри» — первого в Грузии.
Женат на актрисе Мако Сапаровой-Абашидзе, супруги имели дочь Анастасию (Тасо). Супруга актёра была не только актрисой, но и активным антрепренёром, арендуя несколько театров. Вскоре после рождения дочери супруги разошлись, дочь воспитывалась у матери, но Васо активно боролся за передачу дочери ему. При этом он продолжал работать в театре бывшей жены. Мако Сапарова-Абашидзе, как и Васо, после революции получила звание Народной артистки Республики. Дочь пошла по стопам родителей и получила звание Народной артистки Грузинской ССР. Василий Абашидзе умер 9 октября 1926 года в Тбилиси.
Именем Василия Абашидзе назван Тбилисский грузинский театр музыкальной комедии.

</doc>
<doc id="15035" url="?curid=15035" title="Абашидзе, Григол Григорьевич">
Абашидзе, Григол Григорьевич

Григо́л (Григо́рий) Григо́рьевич Абаши́дзе ({{lang-ka|გრიგოლ გრიგოლის ძე აბაშიძე}}; 1914—1994), советский грузинский поэт и писатель. Соавтор текста Гимна Грузинской ССР (1944). Герой Социалистического Труда (1974). Лауреат Сталинской премии второй степени (1951). Член ВКП(б) с 1944 года. Первый секретарь Правления СП Грузии с 1967 года. Академик Академии наук Грузинской ССР (1979). Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 8—11 созывов от Зестафонского избирательного округа № 175 Грузинской ССР.
Биография.
Григол Абашидзе родился {{OldStyleDate|1|августа|1914 год|19|июля}}а в г. Чиатуры. В 1931 году окончил среднюю школу в Тбилиси. В 1936 году окончил филологический факультет Тбилисского государственного университета имени И. В. Сталина. Печататься начал в 1934 году.
Герой поэзии Абашидзе — грузинский человек-труженик («Вечно в доспехах» (1938), «Основоположник» (1939)). В годы Великой Отечественной войны написал произведения о ней («Враги» (1941), «Поединок танков» (1941), «Знамёна» (1943), поэма «Непобедимый Кавказ» (1943)).
В 1944 году в соавторстве с Александром Абашели написал текст гимна Грузинской ССР.
В циклах стихов «На южной границе» ({{lang-ka|სამხრეთის საზღვარზე}}, 1949) и «Ленин в Самгори» ({{lang-ka|ლენინი სამგორში}}1950), за которые ему была присвоена Сталинская премия II степени (1951), Абашидзе «раскрывал силу патриотизма и стремление советских людей к миру». В поэме «Георгий шестой» ({{lang-ka|გიორგი VI}}1942) показана борьба грузинского народа за национальную независимость.
Автор драматических поэм «Легенда о первых тбилисцах» (1959) и «Путешествие в три времени» (1961), исторических романов из жизни Грузии XIII в. (1-я книга, 1957 — «Лашарела», 2-я — «Долгая ночь», 3-я — «Цотнэ, или Падение и возвышение грузин»). Писал и для детей.
Его произведения переведены на французский, английский, русский, украинский и др. языки. Абашидзе перевел на грузинский язык поэзию Ш. Петефи, А. Мицкевича, П. Неруды, М. Эминеску, И. Вазова, Х. Ботева.
Автор (совместно с А. В. Абашели) текста Государственного гимна Грузинской ССР.
Работал в 1941—1942 годах ответственным секретарём журнала «Мнатоби» ({{lang-ka|მნათობი}}), в 1944—1950 — ответственным редактором юмористического журнала «Нианги» ({{lang-ka|ნიანგი}}), а также журнала «Дроши» ({{lang-ka|დროში}}).
Г. Г. Абашидзе умер 29 июля 1994 года в Тбилиси. Похоронен в Дидубийском пантеоне писателей и общественных деятелей.

</doc>
<doc id="15037" url="?curid=15037" title="Абашидзе, Кита Георгиевич">
Абашидзе, Кита Георгиевич

Кита (Иван) Гео́ргиевич Абаши́дзе (; 1870 — 1917) — грузинский литературный критик, литературовед, публицист, общественный и политический деятель, член ОЗАКОМа (1917).
Биография.
Родился а в дворянской семье в деревне Леса Озургетского уезда Кутаисской губернии. В 4 года лишился отца.
В 1889 году окончил Кутаисскую классическую гимназию, затем 10 месяцев жил в Париже, где прослушал курс лекций по философии, литературе и истории искусства. Изучал право в Одесском университете (1890–1895). Сначала работал в Контрольной палате Тифлиса, затем третейским судьей в Раче и в городе Чиатура. С 1893 года занялся журналистикой и регулярно публиковал критические статьи по литературе в грузинской прессе.
В начале 1890-х был вовлечён в управление марганцедобывающей промышленностью в Чиатуре и позднее воглавил Промышленный совет по добыче марганца.
Жил в Кутаиси. Был одним из основателей (1901) и лидеров Партии социалистов-федералистов.
Был активным участником революционных событий 1905 года. Дважды был арестован (в 1905 и 1909 году), но выходил на свободу благодаря влиятельности родственников.
После февральской революции 9 марта 1917 особым декретом Временного правительства назначен комиссаром просвещения Особого Закавказского комитета, который работал на правах местного временного правительства в Грузии. Однако из-за болезни Абашидзе практически не принимал участия в деятельности комитета и вскоре его на посту сменил меньшевик Акакий Чхенкели.
Умер Кита Абашидзе в Тбилиси а от туберкулёза позвоночника. Похоронен в .
Литературоведческая деятельность.
Пользуясь сравнительно-историческим методом, Абашидзе произвёл основную классификацию грузинской новой литературы по школам и направлениям. Он тщательно исследовал произведения каждого грузинского писателя и на основании критического анализа первоисточников относил его к соответствующей школе или группировке. Во многих критических этюдах Абашидзе близко подходит к материалистическому объяснению литературно-художественных явлений; но, следуя исходным принципам И. Тэна и Г. Брандеса, Абашидзе признаёт основными факторами, обусловливающими то или иное литературное течение, не социально-экономические отношения, а политическое и культурное состояние общества.
Его статьи о современных писателях, опубликованные в прессе, оказали большое влияние на развитие грузинской литературы и дали основу профессиональной литературной критике XX века, а фундаментальный труд «Этюды из грузинской литературной истории века», положило основу истории грузинской литературы как научной дисциплине.

</doc>
<doc id="15038" url="?curid=15038" title="Аббадо, Клаудио">
Аббадо, Клаудио

Кла́удио Абба́до ({{lang-it|Claudio Abbado}}; 26 июня 1933, Милан — 20 января 2014, Болонья) — итальянский оперный и симфонический дирижёр и музыкальный деятель.
Биография.
Клаудио Аббадо родился в Милане, в семье известного скрипача Микеланджело Аббадо. Окончив Миланскую консерваторию им. Верди, Аббадо в дальнейшем совершенствовался у Ханса Сваровски в Венской Академии музыки и исполнительского искусства. В 1958 году получил 1-ю премию на конкурсе дирижёров им. С. А. Кусевицкого в США, а в 1963 году — 1-ю премию и на конкурсе им. Д. Митропулоса.
В качестве оперного дирижёра Аббадо дебютировал в 1958 году в Триесте с оперой «Любовь к трём апельсинам». В 1965 году впервые выступил на Зальцбургском фестивале, с «Севильским цирюльником» Дж. Россини. В 1971—1986 годах он был главным дирижёром и художественным руководителем театра «Ла Скала». В 1986—1991 годах — главный дирижёр и художественный руководитель Венской государственной оперы. Одновременно выступал и как симфонический дирижёр: в 1979—1987 годах Аббадо возглавлял Лондонский симфонический оркестр, в 1989 году, после смерти Герберта фон Караяна, возглавил Берлинский филармонический, который покинул в 2002 году. В 1978 году Аббадо основал Молодёжный оркестр Европейского союза.
Страстный поклонник Густава Малера, он в 1985 году в Лондоне организовал и возглавил фестиваль «Малер, Вена и XX век»; в 1986 году создал Молодёжный оркестр им. Густава Малера, став его художественным руководителем и главным дирижёром. В 2003 году основал оркестр Lucerne Festival Orchestra.
Аббадо был художественным советником Камерного оркестра Европы. В 1988 году положил начало ежегодному культурному событию в Вене — «Вин модерн», проходившему как фестиваль современной музыки, но постепенно охватившему все сферы современного искусства. В 1991 году учредил Международный конкурс композиторов в Вене; в 1992 году вместе с Натальей Гутман основал фестиваль камерной музыки «Берлинские встречи». С 1994 года Аббадо был художественным руководителем Зальцбургского пасхального фестиваля.
Аббадо гастролировал во многих странах, в том числе в 1974 году — в Москве, с театром «Ла Скала». 1 мая 1996 года дал концерт в Мариинском театре в Петербурге с Берлинским филармоническим оркестром. В программе были Прокофьев, Рахманинов, Бетховен и Чайковский.
Манере Клаудио Аббадо были присущи спокойный, властный жест и сдержанность в управлении оркестром. Отмечают его строгий вкус, верность авторскому тексту, продуманность и масштабность концепции, ясность фактуры, утончённость оттенков.
В 2000 году у Аббадо обнаружили рак желудка; в ходе лечения дирижеру удалили немалую часть пищеварительной системы. В конце 2007-го по состоянию здоровья он прекратил концертную деятельность. 20 января 2014 года, после продолжительной болезни Клаудио Аббадо скончался в Болонье.
Брат музыканта, {{нп5|Аббадо, Марчелло|Марчелло Аббадо|en|Marcello Abbado}} (род. 07.10.1926, Милан), — пианист и композитор, руководитель Миланской консерватории (1972—1996). Племянник, {{нп5|Аббадо, Роберто|Роберто Аббадо|en|Roberto Abbado}} (род. 30.12.1954, Милан), — оперный и симфонический дирижёр.
Признание.
Аббадо награждён многими наградами, среди которых Большой крест ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой», Большой крест ордена Почётного легиона, Большой Крест «За заслуги» Германии, Почётное Кольцо города Вены, Большой Золотой Почётный знак Австрийской Республики. Лауреат премии Эрнста фон Сименса (1994), премии Вольфа (2008).
По результатам опроса, проведённого в ноябре 2010 года британским журналом о классической музыке "BBC Music Magazine" среди ста дирижёров из разных стран, среди которых такие музыканты, как Колин Дэвис (Великобритания), Мравинский (Россия), Густаво Дудамель (Венесуэла), Марис Янсонс (Латвия), Клаудио Аббадо занял третье место в списке из двадцати наиболее выдающихся дирижёров всех времён. Введён в Зал славы журнала Gramophone.
Пожизненный сенатор с 30 августа 2013 года.

</doc>
<doc id="15040" url="?curid=15040" title="Аббаньяно, Никола">
Аббаньяно, Никола

Нико́ла Аббанья́но (; 15 июля 1901, Салерно, Италия — 9 сентября 1990, Милан) — итальянский философ-экзистенциалист, академик, профессор Туринского университета.
Создатель «позитивного экзистенциализма», сочетающего идеи экзистенциализма с элементами неопозитивизма, полемизируя с М. Хайдеггером, К. Ясперсом, Г. Марселем и Ж. П. Сартром. На этой основе, а также при помощи «универсальной» формулы «возможность возможности» пытался создать оптимистический вариант экзистенциализма. По его мнению, индивид всегда может из различных возможностей выбрать такую, которая является основой «здорового и устойчивого существования».
Аббаньяно как бы снимает упрёки и обвинения в адрес традиционного экзистенциализма в антиинтеллектуализме, иррационализме или идеализме, полагая, что те элементы экзистенциализма, которые дают основание для критики, в его собственной концепции превращаются в элементы положительного и конкретного анализа, без которых нельзя понять рациональности мира. «Позитивный экзистенциализм», по мнению Аббаньяно, становится своеобразной «вечной философией» человеческого существования, которая помогает человеку понять самого себя, других людей, существующий мир. Она не сводится лишь к выработке понятий, к конструированию систем, но означает также фундаментальный выбор, решение, заботу, страдание, то есть, согласно Аббаньяно, благодаря философии человек может жить подлинной жизнью и быть самим собой. Неопределённость и свобода, по Аббаньяно, составляют подлинное бытие человека, субстанцию человеческого Я, которая является и условием реальности, и условием человеческой судьбы, а также основой сосуществования с другими людьми. Только благодаря сосуществованию человек может реализовать своё Я.
Аббаньяно считает, что самой существенной характеристикой природы и конституции человека является время, поскольку оно раскрывает перед ним бесконечное количество возможностей. Взаимопереливы прошлого и будущего образуют историчность человеческого бытия, которая реализует одновременно человеческое Я и субстанцию экзистенции, или субстанцию существования. Историчность рождается из напряжения между текущим и преходящим временем и вечностью, которые одновременно и связаны с историчностью, и противопоставляются ей. Проблемы истории — это не проблемы исторической реальности или исторического суждения, а проблемы существования сущего, или человека. Благодаря истории человек рождается и формируется как истинная личность.
Центральное место в философии Аббаньяно занимает проблема свободы. Свобода существования имеет смысл лишь в отношении к бытию. Быть или не быть свободным — человек решает в ходе своего свободного выбора, который помогает ему стать самим собой. С точки зрения Аббаньяно, человек как существование есть органическая часть мира как тотальности. Неприятие мира есть отказ от подлинного существования, принятие же мира создаёт, по Аббаньяно, подлинную основу чувственности как условия телесности. Природу Аббаньяно считал объективным порядком вещей, в котором совпадают реальность и инструментальность, ибо человек взаимодействует с вещами и непосредственно, и опосредованно, при помощи техники. Настоящая техника, по Аббаньяно, представляет собой «встречу» между природой и человеком. Но если техника, по Аббаньяно, лишь инструмент воздействия человека на вещи, то искусство — это возвращение к природе, и в качестве такового оно есть история. Возвращаясь к природе, полагает Аббаньяно, человек спасает природу от времени и «встраивает» её в историю. Искусство как возвращение к природе является подлинно свободным выбором, следовательно, в искусстве человек утверждает свою свободу. «Позитивный экзистенциализм», с точки зрения Аббаньяно, раскрывает перед человеком безграничные горизонты возможностей. В этом смысле «позитивный экзистенциализм» Аббаньяно считает подлинным гуманизмом.
Член Академии деи Линчеи (1964, членкор 1950).

</doc>
<doc id="15041" url="?curid=15041" title="Аббас I Великий">
Аббас I Великий

Абба́с I, Шах-Аббас (; ) ( — ) — шах Персии из династии Сефевидов, правивший в 1587—1629 гг.. Крупный реформатор и полководец, Аббас провел административные, политические, военные и экономические реформы, в корне изменив государственное устройство, создал регулярную армию и вёл успешные войны с турками и узбеками, отвоевав ранее потерянные территории, по сути восстановив, доставшееся ему в наследство, фактически развалившуюся Сефевидскую державу, превратив его в централизованную абсолютистскую монархию. При Аббасе Сефевидское государство достигло наибольшего расцвета и могущества, простираясь от реки Тигр на западе до города Кандагар (Афганистан) на востоке. Будучи мусульманином-шиитом, Аббас постоянно преследовал мусульман-суннитов, но обнаруживал веротерпимость к европейцам-христианам, которых приглашал в страну. Аббас поощрял строительство дорог, мостов, каналов, заботился об украшении городов и развитии ковроделия. При нём столица была перенесена из Казвина в Исфахан (в 1598 г.). Хотя Аббас был жестоким и деспотичным государем, но еще при жизни подданные стали именовать его Великим.
Биография.
Аббас I родился в 27 января 1571 году в афганском городе Герат в семье шахиншаха Мухаммада Худабенде (1531—1596) и Махди Ульи (?-1579), дочери хакима (губернатора) области Мазендаран, Мир Абдулла-хана.
Возглавил сефевидское государство в возрасте 16 лет. В 1590 году Аббас закончил войну с Османской империей, уступив ей часть территории для того, чтобы сконцентрировать все силы на изгнании узбеков из Северо-Восточного Ирана
, и отстранил от власти кызылбашские племена.
Хорасан, мужественно защищаемый узбекским эмиром Абдаллой, был покорён Аббасом только в 1597 году, после падения Герата. Между тем, он успел присоединить к своим владениям Гилян и Мазандеран, а на юге область Лурестан и, завоевав Кандагар, распространил своё владычество на большую часть Афганистана.
Тяжелы были войны с турками, не прекращавшиеся почти во всё продолжение его царствования. После того, как в 1601 году перешли под власть Аббаса, часть Армении и Грузии, а также Ширван, он успешно отражал почти ежегодно повторявшиеся нападения турок на города Эривань и Тавриз, иногда вторгался в самую глубь турецких владений в Малой Азии и принудил в 1613 году большую часть Грузии и царства Кахетию и Карталинию признать над собой верховную власть Сефевидов.
В 1614—1617 годах турки возобновили свои вторжения в Иран, но без успеха. Потерпев особенно сильное поражение в 1618 году, они заключили в правление султана Османа II с шахом Аббасом Марандский мир, который был, однако, непродолжителен. Война возобновилась в 1622 году, но турки вели её так несчастливо, что в 1623 году даже Багдад был завоёван Аббасом.
Аббас первым признал новую династию Романовых в России и выделил заём в размере 7 тысяч рублей. В 1625 году прислал в подарок реликвию, ризу Господню, и роскошный трон.
Владения династии Сефевидов простирались уже от Тигра до Инда, когда 19 января 1629 года Аббас умер в Казвине. Умертвив своего сына, он назначил наследником престола своего внука Софи-Мирзу.
Аббас был самым успешным правителем Сефевидов. Он отличался энергической деятельностью и политической прозорливостью, строил дороги и мосты, заботился об украшении городов, особенно Исфахан, куда он перенёс свою резиденцию из Казвина в 1598 году, и старался оживить торговлю с Индией и Европой.
В частности, он провёл военную реформу страны, что было оправдано не только внешней угрозой со стороны Турции, но и сепаратистскими тенденциями в среде провинциальных феодалов. Ранее персидская армия включала в себя только военную конницу тюркской кызылбашской знати, феодальные ополчения из крестьян и личный конный отряд шаха. Аббас же создал регулярную армию, в которую входили 20 тыс. стрелков с мушкетами, 12 тыс. конных гулямов из кавказцев, 12 тыс. артиллеристов и 500 пушек. Армия регулярно пополнялась рекрутами, которых набирали в обязательном порядке из немусульманского населения Ирана. Конница феодалов была сокращена.
Помимо военной реформы, Аббас совершил попытку провести денежную реформу, поскольку за 11 лет безвластия в Иране по стране начало хождение огромное количество валюты, не имевшей твёрдого курса. Аббас ввёл монету «"аббаси"», достоинство которой равнялось одному мискалю серебра.
К христианам он проявлял более веротерпимости, чем к парсам и евреям, а суннитов преследовал огнём и мечом. При его блестящем дворе посланники Великого Могола и других восточных государей встречались с посланниками России, Франции, Англии, Испании и Нидерландов. При помощи англичан он в 1622 году отнял у португальцев остров Ормуз. Хотя Аббас был государь деспотический, жестокий, нередко повиновавшийся только своим прихотям, иранцы считают его своим величайшим государем.
Образ Аббаса отражён в произведении Мирза Фатали Ахундова «Обманутые звёзды».
Интересные факты.
В годы правления шаха Аббаса в Гяндже по его поручению была построена Джума-мечеть.

</doc>
<doc id="15042" url="?curid=15042" title="Аббас Сиххат">
Аббас Сиххат

Аббас Сиххат или Саххат (псевдоним ; собственно "Аббаскули Мехтизаде" (по данным ЛЭ) или "Аббасгули Алиаббас оглы Мехти-заде" (БСЭ); 1874, Шемахы — 11 июля 1918, Гянджа) — азербайджанский поэт, драматург, переводчик. Представитель романтизма в азербайджанской литературе.
Биография.
Родился Аббаскули Мехтизаде в 1874 году в городе Шемахы, в семье шемахинского муллы. Учился медицине в Мешхеде и Тегеране. Вернувшись в Шемаху в 1901 году, он постепенно оставляет медицину и начинает преподавать азербайджанский язык и литературу в школах, затем в реальном училище. С этого же времени начинается и его литературная деятельность. С 1903 года он начинает печататься в газете «Шэрги-Рус» («Русский Восток», Тифлис). В 1905 году опубликовал статью «Какой должна быть новая поэзия?», а затем стихи «Поэтическая речь», «Ода к свободе», «Голос пробуждения».
В 1912 году вышли сборник стихов «Разбитый саз» и сборник переводов из русских и западноевропейских поэтов «Западное солнце». Тогда же появилась поэма «Мужество Ахмеда», а в 1916 году была опубликована романтическая поэма «Поэт, муза и горожанин».
На поэзию Аббаса Сиххата оказали влияние произведения Хафиза, Саади, Низами и других классиков Персии; в то же время в творчестве Аббаса Сиххата заметен и интерес к турецкой поэзии — в частности, к творчеству Тефика Фикрета.
Произведения Аббаса-кули:
Работы об Аббас-кули:

</doc>
<doc id="15045" url="?curid=15045" title="Аббаси">
Аббаси

Аббаси ("abbāsi"), абаз — персидская серебряная монета, впервые выпущенная около 1620 года при Аббасе I Великом и весившая 7,7 грамма (известны также тяжёлые аббаси, чеканенные по стандарту 9,22 г). 1 аббаси = 200 динаров = 4 шахи = тумана.
Монета выпускалась различных типов и весовых стандартов, к середине XVIII века её вес понизился до 4,6 г. Чеканилась также на территориях, входивших в состав Персии — в Грузии, Азербайджане, Армении, а также в зависимых от Персии ханствах Кавказа — Гяндже, Шемахе, Нухе. К концу XVIII века выпуск аббаси постепенно прекращается.
В Грузии монета, известная под названием «абаз», чеканилась до 1833 года.

</doc>
<doc id="15048" url="?curid=15048" title="Аббасов, Шухрат Салихович">
Аббасов, Шухрат Салихович

Шухра́т Салихович Абба́сов ({{lang-uz|Shuhrat Abbosov}}; род. 16 января 1931, Коканд) — советский узбекский кинорежиссёр, сценарист, педагог. Народный артист СССР (1981).
Биография.
Шухрат Аббасов родился 16 января 1931 года в Коканде (ныне — в Ферганской области, Узбекистан). По национальности — узбек. 
В 1949 году окончил Ташкентский медицинский техникум, в 1954 — режиссёрский факультет Ташкентского государственного института театрального искусства им. А.Н. Островского (ныне Государственный институт искусств Узбекистана), в 1958 — Высшие режиссёрские курсы при «Мосфильме».
В 1954—1956 годах — главный режиссёр Ташкентского областного музыкально-драматического театра им. М. Уйгура в Янгиюле. 
С 1958 по 1991 год — режиссёр киностудии «Узбекфильм», в 1982—1986 годах — её директор. 
Секретарь правления Союза кинематографистов Узбекистана. В 1996—2001 годах — первый заместитель председателя правления Союза кинематографистов Узбекистана.
Преподаёт в Ташкентском театрально-художественном институте им. А.Н. Островского (ныне Государственный институт искусств и культуры Узбекистана) (с 1983 года — профессор, с 1991 — заведующий кафедрой «Искусство драмы и кино»).
{{Фильмы Шухрата Аббасова|nocat=1}}

</doc>
<doc id="15049" url="?curid=15049" title="Аббате, Никколо дель">
Аббате, Никколо дель

Никко́ло дель (ди) Абба́те (или Аббати; ; ок. 1509 или 1512, Модена — 1571, Фонтенбло) — итальянский живописец.
Биография.
Родился в 1512 году (по другой версии - в 1509) в Модене в семье скульптора-декоратора. Его живопись в Модене сложилась под влиянием художников феррарской школы Гарофало и Доссо Досси. В 1547 переехал в Болонью, где испытал воздействие Корреджо и Пармиджанино. В 1552 перебрался во Францию, где прожил до конца жизни. Работал при королевском дворе в Фонтенбло. Писал вместе с Приматиччио большею частью аль-фреско; наиболее выдается его картина «Казнь апостолов Петра и Павла» (Дрезденская галерея), написанная под сильным влиянием Корреджио.
В последние годы жизни работал совместно со своими четырьмя сыновьями.
В 1571 году Николло дель Аббате умер в Фонтенбло.
Творчество.
Представитель изысканно-декоративного, придворно-аристократического направления в североитальянской живописи (фрески в Болонском университете, в которых несколько манерная элегантность форм сочетается с тонкой передачей пейзажа и жанра). Под руководством Приматиччо работал во Франции над росписью королевского дворца Фонтенбло (в так называемой манере «школы Фонтенбло»). Эти росписи положили начало распространению маньеризма во Франции.

</doc>
<doc id="15050" url="?curid=15050" title="Аббатство">
Аббатство

Абба́тство () — католический монастырь, принадлежащий какому-либо монашескому ордену, управляемый аббатом (мужской) или аббатисой (женский), подчиняющийся епископу, а иногда непосредственно римскому папе. Некоторые аббатства, не попадающие под юрисдикцию местного епископа, вместе со своей территорией и духовенством образуют удельные () или территориальные аббатства ().
Первое католическое аббатство — бенедиктинское — возникло в VI веке в Монте-Кассино (Италия). Название «аббатство» встречается в западноеропейской церковной традиции с VIII века. 
Большинство аббатств принадлежит ордену бенедиктинцев (и происходяших от этого ордена клюнийцев, цистерцианцев и др.). Наиболее известные аббатства — Боббио, Гроттаферрата, Клерво, Клюни, Мон-Сен-Мишель, Монтекассино, Сен-Виктор, Сен-Дени, Пор-Руаяль, Санкт-Галлен, Сито, Фульда. В Священной Римской империи наиболее могущественные аббатства имели статус имперских.
Крупные и богатые монастыри в феодальной Западной Европе нередко пользовались большим влиянием и авторитетом в обществе, играли важную экономическую роль, оказывали существенное влияние на религиозную и светскую политику. Основателями и покровителями аббатств обычно являлись императоры, короли, состоятельные знатные люди или местные епископы. В период Григорианских реформ (середина XI — начало XII века) аббатства обрели независимость от светской власти, перейдя под опеку папства. В Средние века аббатства являлись главными очагами западноевропейской культуры, в которых сохранялись и переписывались древние рукописи, велись хроники, осуществлялось обучение. Именно в аббатствах тогда находились крупнейшие в Европе библиотеки и скриптории. 
Аббатства оказали влияние на развитие европейской архитектуры: первые образцы романского стиля появились в аббатстве Клюни, а готического — в аббатстве Сен-Дени. С IX века аббатства устраивались, согласно бенедиктинскому уставу, вокруг клуатра (внутренний двор); характерный пример — план аббатства Санкт-Галлен (820-е годы). Клуатр окружали церковные здания, трапезная, зал капитула, спальный корпус (дормиторий); у картезианцев спальный корпус заменялся рядами келий. Изредка план аббатства мог существенно меняться — как в случае возведенного на маленьком острове аббатства Мон-Сен-Мишель. В состав аббатства входили также библиотека и скрипторий, хозяйственные корпуса, лечебница. В ансамблях цистерцианских аббатств важную роль играли умывальни (как, например, в аббатстве Клерво в Бургундии).
В XVI—XVII веках аббатства постепенно утратили своё влияние на общественную жизнь европейских стран. Многие аббатства были ликвидированы, но некоторые продолжают существовать и ныне.
Католический «Кодекс канонического права» (1983) приравнял аббатства к монастырям.

</doc>
<doc id="15051" url="?curid=15051" title="Аббатиса">
Аббатиса

Аббатиса () — настоятельница женского монастыря (аббатства) в католической церкви. Аббатиса, хотя и наделяется аббатскими знаками отличия (наперсный крест, перстень, посох), но обладает только административной властью над подчиненными. Впервые термин встречается в 514 году.
В настоящее время в Римско-католической церкви служит около 200 аббатис. Согласно католическому праву (CIC can. 160—182), выборы аббатисы происходят под председательством епископа или в присутствии его представителя. Аббатисы должны иметь по меньшей мере 40 лет от роду и 10 лет после принесения обета.

</doc>
<doc id="15052" url="?curid=15052" title="Аббе, Эрнст">
Аббе, Эрнст

Э́рнст Ка́рл А́ббе () (23 января 1840, Айзенах — 14 января 1905, Йена) — немецкий физик-оптик, астроном, изобретатель технологии важных разделов оптико-механической промышленности, автор теории образования изображений в микроскопе.
Биография.
Эрнст Аббе родился в семье бедного рабочего ткацкой фабрики. Материальная поддержка хозяев фабрики, заинтересованных в квалифицированных работниках, помогла ему успешно закончить школу, а затем и гимназию, проявив большие способности к физике и математике. Уже тогда интересуясь оптикой, Аббе избрал темой дипломной работы определение положения изображения, даваемого сферическим зеркалом при его перемещении и изменении угла наклона к оптической оси. В 1857 году Аббе поступил в Йенский университет, где впервые познакомился с оптической мастерской Карла Цейсса, в которой изготавливались приборы и инструменты для университета. В 1859 году продолжил учёбу в Гёттингенском университете, среди преподавателей которого были такие известные учёные как физик Вильгельм Вебер и математик Бернхард Риман. 16 марта 1861 года защитил докторскую диссертацию на тему "Эмпирическое обоснование закона эквивалентности тепла и механической работы". Недолго проработав после защиты ассистентом Гёттингенской астрономической обсерватории, Аббе занимает место доцента в Физическом институте во Франкфурте-на-Майне, где по результатам исследования "О закономерности в распределении ошибок при серийных наблюдениях" получает 12 августа 1863 года диплом магистра. Осенью 1863 года Аббе возвращается в Йену, где получает должность неоплачиваемого приват-доцента Йенского университета. В 1870 году Аббе становится экстраординарным, а в 1878 году ординарным профессором Йенского университета. В 1871 году Аббе женился на дочери известного немецкого физика Карла Снелля. С 1877 по 1890 год он занимал также должность директора Йенской обсерватории и много сделал для её оснащения новым оборудованием. В 1884 году совместно с учёным-стеклохимиком Отто Шоттом основал в Йене предприятие по производству оптического стекла.
В 1888 году 72-летний К. Цейсс передал свои права сыну — доктору медицины Родериху Цейссу, но фактически владельцем фирмы стал Аббе. В 1889 году он предложил создать для управления фирмой фондовую организацию — «Карл Цейсс-Штифтунг» (), ставшую, наряду с научными работами, значительным итогом его жизни.
Член-корреспондент Баварской АН (1889).
Напряжённая научная, преподавательская и общественная деятельность Аббе ухудшила его здоровье и в 1903 году он отказался от поста члена дирекции фирмы «Карл Цейсс». 14 января 1905 года Аббе скончался в Йене, не дожив нескольких дней до своего 65-летия.
Заслуги Аббе отмечены избранием его членом нескольких академий и научных обществ, государственными наградами, званием почётного гражданина Йены. Бюст Аббе установлен в актовом зале Йенского университета. В память о нём в центре Йены в 1911 году сооружён мемориал Эрнста Аббе, внутри которого на высоком постаменте установлен его бюст.
Научная деятельность.
С 1866 года началась совместная работа Э. Аббе и К. Цейсса. Созданная в 1846 году мастерская Цейса выпускала к этому времени ежегодно более 100 микроскопов, сравнимых по качеству с приборами других известных фирм. Дальнейшие попытки создать более сложные и совершенные модели, в частности, с иммерсионными объективами, столкнулись с необходимостью перейти от эмпирических методов конструирования к научно обоснованным. 
В течение нескольких последующих лет Аббе теоретически установил пределы разрешающей способности микроскопа, вывел так называемый «Закон синусов», разработал методы расчёта безаберрационных оптических систем, предложил конструкцию нового осветителя. Благодаря этим и другим исследованиям Аббе качество микроскопов, выпускаемых фирмой «Карл Цейсс», существенно повысилось. В 1876 году, отмечая 30-летие со дня основания и выпуск 3 тысяч микроскопов, фирма «Карл Цейсс» заключила контракт с Аббе, сделавший его полноправным участником фирмы. Помимо совершенствования микроскопов Аббе работал над созданием оптических измерительных приборов, таких как рефрактометр, автоколлиматор, фокометр, сферометр, вертикальный компаратор, апертометр, стереодальномер, кристаллорефрактометр, дилатометр и других. Некоторые из них вошёл в прикладную оптику под его именем.
Используя разработанные предприятием Шотта новые сорта оптических стёкол, Аббе разработал ряд конструкций фотографических объективов-апохроматов и вывел формулы для их расчёта, по которым объективы были рассчитаны его сотрудником Паулем Рудольфом, создателем широко известных объективов «Планар» и «Тессар».
Общественно-политические взгляды.
He будучи социал-демократом, Аббе был убеждён в необходимости сотрудничества всех классов общества. Став в 1888 году, после смерти Цейсса, единственным собственником фирмы, Аббе преобразовал её в предприятие, правление которого состоит из представителей государства, города Йены, университета и самих рабочих. Самым подробным образом Аббе изложил в уставе цели и задачи предприятия, права и обязанности всех сотрудников. Значительное место в уставе занимали вопросы социального характера. Устанавливались 8-часовой рабочий день, 12-дневный ежегодный отпуск, пенсионное обеспечение и т. д. Каждый служащий, от директора (самого Аббе) до рабочего, получал заработную плату и долю в прибыли, соответствующую его годичному заработку, причём максимальный оклад любого сотрудника не должен был превышать минимальный более чем в десять раз. Из прибылей предприятия отчислялась значительная доля на научные исследования, другая — на просветительные задачи, третья — на обеспечение самого предприятия в случае неблагоприятного хода дел. При жизни Аббе и позже из этих фондов были построены великолепная физическая лаборатория для Йенского университета, обошедшаяся в 500000 марок, народный дом с читальнями и залами для концертов и лекций, образцовая городская библиотека, детская больница, санаторий, стадион, бассейн, оптический музей, планетарий, приют для детей рабочих. Из этих же средств платились большие суммы лекторам «Народного университета». По современной терминологии предприятие «Карл Цейсс, Йена» стало для Йены действительно «градообразующим».
Память.
В оптике имя Аббе носят:

</doc>
<doc id="15053" url="?curid=15053" title="Аббевильская культура">
Аббевильская культура

Аббеви́льская культу́ра (шелльская культура, раннеашёльская культура) — археологическая культура раннего (нижнего) палеолита.
Период.
Аббевильская культура возникла приблизительно 1,5 млн лет назад, сменив олдувайскую культуру, и закончилась примерно 300 тыс. лет назад, когда её сменила ашёльская культура. Однако некоторые археологи рассматривают аббевильскую культуру как начальную фазу ашёльской.
Территория.
Европа и Африка. В связи с ухудшением климата и началом оледенения носители аббевильской культуры были вынуждены покинуть Европу и концентрировались в Африке.
История выделения аббевильской культуры.
Первоначально она называлась шелльская культура (это название всё ещё часто употребляется в российской литературе) по имени французского города Шелль близ Парижа. В 1920—30 годах было установлено, что орудия труда, найденные у города Аббевиля (в долине Соммы, Франция), более типичны для эпохи раннего палеолита, чем находки у города Шелль, и шелльская культура была переименована в аббевильскую культуру. Орудия обнаружил в 1839—1848 годах француз Жак Буше де Перт (1788—1868), директор таможенного бюро города Аббевиль, давший название найденному виду орудий «каменный топор». Найденные им орудия также называются ручные рубила.
Изделия культуры.
Аббевильское ручное рубило долгое время считалось основным орудием нижнего палеолита. Типичное рубило по форме похоже на ладонь человека с сомкнутыми пальцами или сплющенную грушу. Технология изготовления ручного рубила сложнее, чем чоппера. Для их изготовления использовались крупные куски камней, откалываемые от больших каменных глыб (валунов). Ручное рубило изготовлялось путем двусторонней оббивки. Камню придавалась нужная форма в результате нанесения ударов другим камнем, служившим отбойником. Для этого заготовке требовалось около 30 ударов (сколов). Рабочей частью служил суживающийся конец рубила, путем целенаправленных ударов этот конец приобретал острый край. Противоположный конец («пятка») имел утолщенную и закругленную форму, при использовании рубила этот конец зажимался в ладони человека. Максимальные размеры ручного рубила —- 20 см, вес 2,5 кг.
Назначение ручных рубил до конца не выяснено: по всей видимости, это было охотничье и кухонное орудие. Ручные рубила использовались для того, чтобы добивать затравленных зверей и расщеплять их кости для извлечения костного мозга, перерубать сухожилия, чтобы отделить мясо от костей, прокалывать и скрести кожу животных, выкапывать корни съедобных растений и клубни, обрубать ветки со ствола дерева.
Кроме описанного ручного рубила аббевильская культура включает:
Хозяйства культуры.
Носители аббевильской культуры использовали огонь и могли возводить временные жилища из камней и веток.
Численность населения.
300 тысяч лет назад общая численность людей составляла около 1 млн человек.

</doc>
<doc id="15054" url="?curid=15054" title="Аббон из Флёри">
Аббон из Флёри

Аббон из Флёри (, ; около 945—) — монах бенедиктинского ордена, аббат монастыря Флёри во Франции, видный церковно-политический деятель, сторонник Клюнийской реформы, учёный-энциклопедист, святой Римско-католической церкви.
Биография.
В 985—987 годах преподавал в Англии по приглашению йоркского архиепископа. Аббат Флёри с 988 года. Известный защитник прав церкви и ревнивый охранитель чистоты монастырских нравов, чем нажил себе много врагов и погиб от руки одного из них в 1004 году, пытаясь остановить кровопролитную ссору между монахами Флёри и Ла-Реоль. Канонизирован как мученик (память 13 ноября).
Сочинения.
Сочинения Аббона посвящены математике, агиографии, грамматике, каноническому праву. Знаток священного писания и святых отцов, он составил «Collectio canonum ad Hugonem et Robertum reges» (собрание канонов, посвящённое королям Франции Гуго Капету и Роберту II), напечатанное Мабийоном в 1723 году. В этом своём трактате, известном также как «Сборник канонов» и создавшему ему имя, Аббон выступил в защиту сильной государственной власти, главную задачу которой видел в исполнении предначертаний церкви.
Кроме того, он написал множество сочинений, большая часть которых осталась в рукописях и перечислена в «Histoire littératire de France par Bénédictins de St. Maure» (1746, т. VII, 159—182). Наряду с Гербертом Аурилакским он занимался наукой логики.

</doc>
<doc id="15055" url="?curid=15055" title="Аббот, Чарлз Грили">
Аббот, Чарлз Грили

Ча́рлз Гри́ли А́ббот (вар. "Чарльз Грили Эббот", ; 31 мая 1872 года, Уилтон — 17 декабря 1973 года, Ривердейл) — американский астрофизик, специалист по физике Солнца и по изучению и использованию солнечной энергии.
Биография.
Окончил Массачусетский технологический институт (1895).
По 1944 г. с 1907 г. директор Смитсоновской астрофизической обсерватории и с 1928 г. секретарь Смитсоновского института.
Член Национальной АН в Вашингтоне (1915), которой в 1910 году был награждён медалью им. Г. Дрэпера.
Член Американской академии искусств и наук (1921).
Как учёный наиболее известен совместными с С. Лэнгли работами в области солнечной радиации, физики Солнца и светимости звёзд. Исследовал инфракрасную часть солнечного спектра. Изучал распределение энергии в спектре Солнца и звёзд сконструированными им спектроболометром и радиометром. Определил величину солнечной постоянной — среднее количество энергии излучения Солнца, достигающего верхней границы земной атмосферы, — 1,938 кал/мин • см². Определил болометрические светимости многих ярких звёзд. Изобрел ряд приборов для использования тепловой энергии Солнца, КПД некоторых из них достигает 15 %. Его книга «Солнце» переведена на русский язык в 1936 году.
Аббот был инициатором создания высокогорных астрономических станций в Калифорнии, Чили, Египте для систематического измерения солнечной постоянной. Его собственные длительные наблюдения позволили ему в 1953 году установить зависимость между изменениями солнечного излучения и погодой на Земле.

</doc>
<doc id="15057" url="?curid=15057" title="Аббревиация (биология)">
Аббревиация (биология)

Аббревиация (от лат. "abbreviatio" — сокращение) в биологии — сокращение индивидуального развития органов или их частей. 
Термин введён Б. С. Матвеевым (1930). А. Н. Северцов называл это явление отрицательной анаболией. Аббревиация происходит в из-за выпадения конечных стадий онтогенеза при неотении или фетализации и приводит к недоразвитию или редукции органов в филогенезе.

</doc>
<doc id="15059" url="?curid=15059" title="Абвер">
Абвер

Абве́р ( — оборона, отражение, от "Auslandnachrichten- und Abwehramt") — орган военной разведки и контрразведки Третьего рейха в 1919—1944 годах, входил в состав Верховного командования Вермахта.
Общие сведения.
Абвером именовались в период с 1920 по 1944 годы все служебные инстанции и подразделения рейхсвера, а позднее вермахта, предназначенные для ведения контрразведки, шпионажа и диверсионных актов.
Создан в 1919 году (приказ о создании подписан только в 1921 году) правительством Веймарской республики. Поскольку условия Версальского договора формально не допускали создания в ней разведывательных органов, на абвер формально возлагались функции контрразведки в вооружённых силах. В действительности абвер осуществлял разведывательную деятельность в отношении СССР, Польши, Чехословакии, Франции, Великобритании и других стран.
С 1935 года возглавлялся адмиралом Вильгельмом Канарисом. В 1938 реорганизован в Управление разведки и контрразведки Верховного главнокомандования вооружёнными силами Германии. С осени 1940 основные усилия направлялись против СССР согласно мероприятиям по операции «Барбаросса». В 1942 создан особый штаб по борьбе с партизанским движением на оккупированной территории СССР. В 1944 году в связи с неудачами в деятельности против СССР абвер был расформирован, а его отделы вошли в состав Главного управления имперской безопасности, подчинённого Генриху Гиммлеру.
Основание.
После поражения в Первой мировой войне в состав германских вооружённых сил организационно вошёл отдел III b «Войсковая служба связи и информации» (). И в период с 1919 по 1920 Германия не имела своего военно-разведывательного органа.
Однако весной 1920 года несколько бывших сотрудников майора Фридриха Гемппа, бывшего некогда заместителем Вальтера Николаи, в составе «будущего рейхсвера» приступили к созданию контрразведывательной службы, образованной из остатков отдела III b. «Будущим отделом контрразведки» являлась армейская служба связи и информации (). Официальной же датой создания абвера принято считать 1921 — день образования министерства рейхсвера. Организационно абвер вошёл в состав министерства рейхсвера на правах группы.
История.
К 1 апреля 1928 года министр рейхсвера Грёнер по предложению Шлейхера издал распоряжение об объединении группы «военная контрразведка» и разведывательной службы военно-морского флота, повысив новую структуру до отдела. Наряду с этим всем другим конкурирующим органам и ведомствам было строго воспрещено заниматься разведывательной и контрразведывательной деятельностью. Однако Абвер 20-х годов был ещё слишком мал, чтобы в полной мере выполнять свои задачи и функциональные обязанности. И лишь при Конраде Патциге Абвер обретает наконец статус солидной и авторитетной секретной службы.
С началом перевооружения германской армии и подготовки Гитлера к войне Абвер незамедлительно получает в своё распоряжение большое количество финансовых средств и личного состава. Так, если до 1933 Абвер насчитывал лишь около 150 сотрудников, то к июню 1935 — уже 956. В первые годы существования государства национал-социализма Абвер выполнял также и функции, возложенные собственно на Гестапо, что было просто необходимо в период создания нового государства. После отстранения от службы Патцига, не нашедшего общего языка с новой властью, назначенный шефом Абвера 2 января 1935 Вильгельм Канарис совместно с Рейнхардом Гейдрихом издают так называемые «10 пунктов» о разграничении полномочий специальных служб. Таким образом Гестапо получало все гражданские полномочия, а Абвер органичивался лишь военными задачами.
В 1938 году отдел «военная контрразведка» на правах группы (), а в 1941 — уже в качестве управления «Абвер-заграница» (Amt Abwehr/Ausland) вошёл в состав Верховного командования вермахта. 11 февраля 1944 года адмирал Канарис был снят со своей должности, и уволен в запас, а Абвер частично был подчинен Главному управлению имперской безопасности.

</doc>
<doc id="15060" url="?curid=15060" title="Абвиль">
Абвиль

Абви́ль (устар. Аббеви́ль; , ) — город на севере Франции, в департаменте Сомма, центр бывшей провинции Понтье. Находится в регионе Пикардия, округ Абвиль.
Речной порт в низовьях реки Соммы и на канале к Ла-Маншу.
Население (2011) — 24 104 человека.
География.
Абвиль расположен в 45 км к северо-западу от Амьена на реке Сомма, в 20 км от места её впадения в Ла-Манш. К северу от города от автомагистрали А16 «Европейская» отделяется автомагистраль А28 «Дорога эстуарий».
История.
Первое упоминание об Абвиле относится к IX веку. В то время он принадлежал аббатству Сен-Рикье, затем отошел к графам Понтье. Впоследствии вместе со всем графством Понтье несколько раз менял своих сеньоров из знатных французских домов, пока не перешел к Кастильскому дому и стал частью приданного Элеоноры Кастильской, когда в 1272 году она вышла замуж за английского короля Эдуарда I. До 1435 года городом поочередно владели Англия и Франция, пока по Аррасскому договору он не достался герцогам Бургундским. В 1477 году Абвиль был аннексирован Людовиком XI и с тех пор оставался в руках французов. В 1514 году здесь прошла церемония бракосочетания короля Людовика XII и Марии Тюдор, дочери английского короля Генриха VII.
Абвиль приобрел важное значение в XVIII веке, когда здесь была открыта королевская мануфактура Ван Робе (Van Robais), одно из первых крупных промышленных производств во Франции. О ней, также как о имевших здесь случаях религиозной нетерпимости, писал Вольтер. Он, в частности, упоминал историю небогатого молодого человека, шевалье де ла Барра, казненного в Абвиле в 1766 году по обвинению в нечестивости (по версии Вольтера, он всего лишь не приветствовал надлежащим образом религиозную процессию, хотя ряд свидетелей считали историю более сложной).
В Абвиле родился контр-адмирал Амедей Курбе, который стал национальным героем Франции в ходе франко-китайской войны 1884—1885 годов. Курбе умер на Пескадорских островах в 1885 году, вскоре после окончания войны, и был похоронен в Абвиле. Центральная площадь города была переименована в площадь адмирала Курбе, а в центре площади был установлен памятник адмиралу в барочном стиле. Во время Второй мировой войны он был серьезно поврежден.
12 сентября 1939 был проведен в Abbeville англо-французской конференции, на которой было принято решение отказать в помощи Польши в борьбе с немцами. После пяти лет - в сентябре 1944 года - только что был освобожден поляками и танковой дивизии под командованием генерала Станислава Мачкa.
В 1940 году германские войска под командованием фон Клейста вышли к побережью Ла-Манша в районе Абвиля, отрезав британско-французские войска, находившиеся к северной Франции. Это стало переломным моментом Битвы за Францию и привели к разгрому войск союзников.
Экономика.
Железнодорожный узел. Пивоварни, сахарный завод, производство ковров.
Структура занятости населения:
Уровень безработицы (2011) - 23,2 % (Франция в целом - 12,8 %, департамент Сомма - 14,6 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2011) - 18 103 (Франция в целом - 25 140, департамент Сомма - 21 966).
Демография.
Динамика численности населения, чел.
Администрация.
Администрацию Абвиля с 2008 года возглавляет социалист Николя Дюмон (Nicolas Dumont).

</doc>
<doc id="15061" url="?curid=15061" title="Абгарян, Карлен Арамович">
Абгарян, Карлен Арамович

Карле́н Ара́мович Абгаря́н (4 сентября 1928 — 4 февраля 1995) — советский учёный в области технической кибернетики, доктор технических наук (1966), профессор (1968) член-корреспондент Академии наук СССР (1987). Родился в селе Амасия Армянской ССР.
Труды по теории систем автоматического управления, теория дифференциальных и интегро-дифференциальных уравнений, методам построения динамических характеристик многомерных нестационарных систем управления.
Биография.
Действительный член Американского математического общества.
Подготовил 30 кандидатов и 5 докторов наук. Награжден 3 медалями.

</doc>
<doc id="15062" url="?curid=15062" title="Абд аль-Кадир">
Абд аль-Кадир

Абд аль-Ка́дир (полное имя Абд аль-Кадир ибн Мухйидди́н аль-Джаза́ири, {{lang-ar|عبد القادر الجزائري}}; 6 сентября 1808, Маскара — 26 мая 1883, Дамаск) — арабский эмир, национальный герой Алжира, полководец, богослов-суфий, учёный, оратор и поэт.
Биография.
Ранние годы.
Абд аль-Кадир происходил из весьма древнего и знатного марабутского (священнического) рода, укоренившегося в Оране. В научном сообществе бытует мнение, что предки Абд аль-Кадира — арабизированные берберы племени бану-ифрен.
Абд аль-Кадир учился в Маскаре, в духовном училище Хетне, находившемся под руководством его отца, высоко уважаемого марабута Сиди-эль-Магиддина. Благодаря своим необыкновенным способностям, благочестию, учёности и искусству владеть оружием Абд аль-Кадир ещё в молодости приобрёл широкую известность.
Чтобы избавиться от преследований подозрительного алжирского дея, он бежал в Египет, где ему впервые пришлось встретиться с европейской цивилизацией. Отсюда он совершил хадж в Мекку и вернулся на родину с почётным титулом эль-хаджи "(паломника)". В это время французы завоевали Алжир, изгнав турок, и при этом, однако, против французов восстали многие арабские племена.
Во главе антиколониальной борьбы.
Абд аль-Кадир сумел преодолеть раздробленность разных социальных групп и в 1832 году был избран племенами западного Алжира эмиром. Таким образом, он создал независимое государство (эмират) со столицей в Маскаре, формально признав себя вассалом и наместником марокканского султана Абд ар-Рахмана. Принял титул эмир-аль-муминин («повелитель правоверных»).
В мае 1832 года началась крайне упорная и кровопролитная война с французами, в которой Абд аль-Кадир неоднократно выходил победителем, но в итоге потерпел поражение. Вначале французы потерпели ряд поражений и были вынуждены заключить мирный договор в феврале 1834 года.
В 1835 году война возобновилась, но французы вновь были разбиты и в мае 1837 года был заключён очередной мирный договор, по которому Франция признала власть Абд аль-Кадира на большей части Западного Алжира. 1837—1838 годы стали высшей точкой расцвета эмирата Абд аль-Кадира. Экономика эмирата была милитаристской из-за необходимости противостоять дальнейшему вторжению французов. Усиленно развивалась военная промышленность: созданы сабельные, ружейные, литейные, пушечные и пороховые предприятия. В эмирате наряду с ополчением племён была организована регулярная армия, создано несколько линий обороны. Во время перемирия Абд аль-Кадиром были проведены реформы: административная, разделившая эмират на несколько областей; экономическая, направленная на перераспределение доходов в обществе; судебная и налоговая. Государство Абд аль-Кадира выпускало собственную валюту.
18 октября 1838 года французы нарушили мирный договор 1837 года Французская армия овладела городом Константина, а к 1843 году захватила большую часть территории эмирата, ослабленного изменами крупных феодалов. Абд аль-Кадир укрылся на территории соседнего Марокко, власти которого также участвовали в сопротивление французским войскам. Однако они тоже потерпели поражение и были вынуждены выслать Абд аль-Кадира из страны. В 1845 году в Алжире началось новое восстание, которое возглавил возвратившийся из изгнания Абд аль-Кадир.
Но в итоге повстанцы были разбиты. 22 декабря 1847 года Абд аль-Кадир сдался генералу Ламорисьеру и герцогу Омальскому и был отправлен во Францию.
Вдалеке от Алжира.
Во Франции он жил под мягким, почётным надзором со своими родными, пока Наполеон III не освободил его, назначив пенсию. 21 декабря 1852 года он переехал в Бурсу, а затем поселился в Дамаске, где летом 1860 года во время Дамасской резни вступился за местных христиан-маронитов, подвергавшихся жестокому преследованию со стороны друзов. Нападению подверглось и российское вице-консульство, и вице-консул Макеев был спасен от неминуемой гибели благодаря вмешательству и заступничеству Абд аль-Кадира. Его действия по спасению сирийских христиан повысили его международный авторитет. Он был произведён в кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона, Греция, Османская империя и папа римский наградили его орденами, а Авраам Линкольн отправил в качестве подарка пару пистолетов.
С тех пор его тихая, созерцательная жизнь прерывалась только предпринимаемыми им по временам странствованиями на богомолье. Он ещё раз совершил хадж в Мекку, посетил в 1867 году Всемирную выставку в Париже и в ноябре 1869 года присутствовал при открытии Суэцкого канала.
Абд аль-Кадир написал весьма интересное религиозно-философское сочинение, которое Гюстав Дюга перевёл с арабского на французский под заглавием: «Rappel à l’intelligent; avis à l’indifférent» (Париж, 1858).
Абд аль-Кадир умер 26 мая 1883 года в Дамаске и был похоронен рядом с гробницей Ибн Араби. В 1965 году его прах был перенесён на кладбище Эль Алия в Алжире, что вызвало разногласия, ведь Абд аль-Кадир явно выражал своё желание быть упокоенным рядом с гробницей Ибн Араби, которого считал своим учителем.
Образ и память.
С самого начала Абд аль-Кадир вызывал восхищение не только среди алжирцев, но и среди европейцев, даже когда сражался с французскими войсками. «Щедрая забота, мягкое сочувствие», проявляемые им к военнопленным «практически не имели аналогов в истории войн», и он всегда выказывал уважение к верованиям пленных.
В 1843 году французский маршал Николя Сульт назвал Абд аль-Кадира одним из трёх величайших живущих людей, двое других — Шамиль и Мухаммед Али Египетский.
Именем Абд аль-Кадира назван город Элькадир в штате Айова, США. Основатели Тимоти Дэвис, Джон Томпсон и Честер Сейдж были впечатлены борьбой эмира с французскими колониальными войсками и решили назвать его именем новое поселение в 1846 году.
В 2013 году Оливер Стоун объявил о начале производства кинобайопика «Эмир Абд аль-Кадир», режиссёром объявлен Чарльз Бернетт.
В Алжире Абд аль-Кадира чтят как национального героя и «Югурту Нового времени».
{{библиоинформация}}

</doc>
<doc id="15063" url="?curid=15063" title="Восстание Абд аль-Кадира">
Восстание Абд аль-Кадира

Восстание Абд аль-Кадира — народное восстание в Алжире против французов в 1832—1847 годах под руководством Абд аль-Кадира.
Предпосылкой восстания стало начало колонизации французами территории современного Алжира в 1830 году. Восстание было начато арабо-берберскими племенами провинции Оран в мае 1832 года. Одним из лидеров восстания стал Абд аль-Кадир. Абд аль-Кадир сумел преодолеть раздробленность разных социальных групп и несколько племён провозгласили его эмиром. В ходе сопротивления восставшие создали объединённое государство (эмират) со столицей в Маскаре. Война оказалось крайне упорной и кровопролитной, французы потерпели ряд поражений и были вынуждены заключить мирный договор в феврале 1834 года.
В 1835 году война возобновилась, но французы вновь были разбиты и в мае 1837 года был заключён очередной мирный договор, по которому Франция признала власть Абд аль-Кадира на большей части Западного Алжира. 1837—1838 годы стали высшей точкой расцвета эмирата Абд аль-Кадира. Экономика эмирата была милитаристской из-за необходимости противостоять дальнейшему вторжению французов. Усиленно развивалась военная промышленность: созданы сабельные, ружейные, литейные, пушечные и пороховые предприятия. В эмирате наряду с ополчением племён была организована регулярная армия, создано несколько линий обороны. Во время перемирия Абд аль-Кадиром были проведены реформы: административная, разделившая эмират на несколько областей; экономическая, направленная на перераспределение доходов в обществе; судебная и налоговая. Государство Абд аль-Кадира выпускало собственную валюту.
18 октября 1838 года французы нарушили мирный договор 1837 года. Французская армия овладела городом Константина, а к 1843 году захватила большую часть территории эмирата, ослабленного изменами крупных феодалов. Абд аль-Кадир укрылся на территории соседнего Марокко, власти которого также участвовали в сопротивление французским войскам. Однако они тоже потерпели поражение и были вынуждены выслать Абд аль-Кадира из страны. В 1845 году в Алжире началось новое восстание, которое возглавил возвратившийся из изгнания Абд аль-Кадир. В 1847 году повстанцы были разбиты. 22 декабря 1847 года Абд аль-Кадир сдался в плен генералу Ламорисьеру и герцогу Омальскому и был отправлен во Францию..

</doc>
<doc id="15064" url="?curid=15064" title="Абд аль-Крим">
Абд аль-Крим

Абд аль-Крим или Абд эль-Керим (,  — , ) — вождь восстания рифских племён против испанских колониальных властей на севере Марокко.
Биография.
Абд аль-Крим был сыном кади и вождя. В 1910 — 1915 годах — преподаватель испано-арабской школы, в 1915 г. стал главным кади (исламским судьёй) Мелильи. С 1914 года редактировал арабский раздел газеты «Телеграма дель Риф» («El Telegrama del Rif»), на страницах которой стали регулярно появляться призывы к изгнанию, с помощью Германии, испанцев и французов из Марокко. Тесно сотрудничал с германским консулом Вальтером Цехлином (Dr. Walter Zechlin, 1879 – 1962). Содействовал транспортировке оружия, поставлявшегося немцами рифским племенам, воевавшим против властей Французского Марокко. В 1915 году за призывы к освободительной борьбе был заключён испанскими колониальными властями в тюрьму, в 1916 году освобождён.
В 1919 году Абд аль-Крим бежал в горы. С 1920 года - после смерти отца - стал вождём племени. В 1921—1926 годах возглавлял освободительную борьбу рифов, сначала против испанских, а с 1925 года — и против французских колонизаторов. В 1921—1926 годах — президент (эмир) Рифской республики, представлявшей собой военно-политическое объединение 12 племен. Носил прозвище «берберский волк».
До 1924 года его борьбу против испанцев негласно поддерживали французские власти, рассчитывавшие руками рифов распространить своё влияние на всё Марокко. Во Франции развернулось движение поддержки освободительной борьбы рифов, а через международную зону Танжера Абд аль-Крим получал вооружение.
Однако, у Абд аль-Крима возникло желание расширить пределы своего эмирата за счёт подвластной французам долины Верги, откуда поступала значительная часть продовольствия. В конце 1924 года — командующий французскими войсками в Марокко генерал Лиотэ устроил линию укреплений для защиты долины Верги, а в апреле 1925 года французы начали боевые действия против армии эмира. В конце мая 1925 года парижская газета «Тан» («Le Temps») писала: 
26 мая 1926 года Абд аль-Крим сдался французам и был сослан на остров Реюньон. В мае 1947 года получил разрешение на въезд во Францию при условии отказа от политической деятельности. Бежал с парохода в Порт-Саиде и поселился в Каире, где возглавлял (1948—1956) Комитет освобождения Арабского Магриба.

</doc>
<doc id="15065" url="?curid=15065" title="Абдул-Малик ибн Марван">
Абдул-Малик ибн Марван

Абуль-Валид Абдул-Малик ибн Марван аль-Умайя (;
646—705) — 5-й халиф Омейядского халифата.
Биография.
Родился в 646 году в Медине. Был широко образованным человеком. 
В 685 году после смерти отца Марвана I унаследовал престол. Новый халиф направил войска под командованием эмира аль-Хаджжаджа на восстановление владычества Омейядов на всей территории Халифата, утерянной в 683 году после смерти Язида I. Аль-Хаджжадж покорил Басру и устремился в Хиджаз. В Мекке он разгромил и убил Ибн аз-Зубейра и победил в Ираке его сторонников, в Дамаске — аль-Ашдака. В 697 году было подавлено начавшееся в 692 году выступление хариджитов. Государственное единство халифата было восстановлено. Кроме того был завоёван ряд новых земель, особенно в Средней Азии и Северной Африке.
Во всех землях халифата был проведён ряд реформ, укрепивших власть арабов: вместо греческого и среднеперсидского в канцеляриях был повсеместно введён арабский язык, византийские и сасанидские деньги были заменены арабскими монетами новой чеканки, была проведена налоговая и финансовая реформа.
По повелению Абд аль-Малика в Иерусалиме на месте разрушенного римлянами Иерусалимского храма в 687—691 годах был воздвигнут «Купол Скалы» (Куббат ас-Сахра), заключающий в себе выступ скалы, с которого по преданию пророк Мухаммед совершил вознесение на небо (мирадж). (Архитекторы Купола Скалы: Раджа бен Хайва из Бейт-Шеана и Язид бен Салям из Иерусалима).

</doc>
<doc id="15066" url="?curid=15066" title="Абд ар-Раззак Самарканди">
Абд ар-Раззак Самарканди

Абд ар-Раззак, полное имя Кемаль-ад-дин Абд ар-Раззак ибн Исхак Самарканди (из Самарканда происходил, его отец), (1413—1482) — среднеазиатский историк, шейх.
Родился в Герате (северо-запад современного Афганистана). Принадлежал к местной аристократии. Жил в Самарканде (территория современного Узбекистана). Путешествовал по Индии с 1441 по 1444 год. Был в Гиляне (юго-западное побережье Каспийского моря, одна из останов современного Ирана) в 1446 году. С 1463 года занял трон шейха в Герате.
Является автором исторической хроники «Место восхода двух счастливых звёзд и место слияния двух морей» («Матла-и Седайн ва маджма и бахрайн»). Хроника была им написана в период с 1467 по 1471 год, когда он уже был шейхом Герата. Она описывает события татаро-монгольского завоевания мира, историю жизни и завоеваний Тимура и историю Тимуридов с 1304 по 1471 год. Хроника была издана в переводе на узбекский язык А. Урунбаевым в Ташкенте в 1969 году.

</doc>
<doc id="15067" url="?curid=15067" title="Абдал (божество)">
Абдал (божество)

Абдал у цахуров, даргинцев, лакцев (Авдал), аварцев (Будуалы) — бог охоты, покровитель туров, диких коз, оленей.
Предполагается, что имя бога восходит к грузинской богине охоты Дали, культ которой, вероятно, существовал у горцев Дагестана. Функции Дали и были перенесены на мужское божество.
Абдал покровительствовал диким животным: пас и доил их, следил за умеренностью охотников, жестоко карая тех из них, кто убивал слишком много животных. Согласно поверьям, появление Абдала в виде белых зверя или человека предвещало охотнику неудачу. В случае же успешной охоты Абдалу жертвовали сердце и печень убитого животного; кости животного оставляли, чтобы из них бог смог оживить зверя. Кроме этого, Абдал мог вынимать из утробы женщины ещё не родившегося ребёнка — впоследствии он делал его пастухом туров.
У цахурцев вера в Абдала сохранилась, как описывает в своей статье Гарун Ибрагимов, основатель и создатель письменности двух братских народов - цахурцев и рутульцев:

</doc>
<doc id="15068" url="?curid=15068" title="Абдалла ибн Хусейн">
Абдалла ибн Хусейн

Абдалла I ибн Хусейн ({{lang-ar|عبد الله الأول بن الحسين}}; 1882, Мекка — 20 июля 1951, Иерусалим) — первый король Иордании (1946—1951) и основатель иорданской династии Хашимитов. С 1921 эмир Трансиордании.
Родился в Мекке в семье её шерифа — Хусейна бен Али. В 1896 вместе с братом был отправлен в Стамбул ко двору османского султана на учёбу и в качестве заложников от семьи Хашимитов. В 1909—1916 был депутатом турецкого парламента и его вице-председателем. Был связан с английскими властями в Египте. В 1916—1918 руководил арабскими частями, осаждавшими турецкие гарнизоны в Хиджазе. Был министром иностранных дел государства Хиджаз. В 1920 провозглашен королем Ирака, однако через год был отстранен в пользу своего старшего брата Фейсала, изгнанного из Сирии. В 1921 при помощи Англии стал эмиром Трансиордании, а после объявления её независимости с 25 мая 1946 — королём. Заключил ряд договоров с Англией, превративших страну в английский плацдарм на Ближнем Востоке и предоставив ей неограниченный контроль над финансами страны. В 1930-х гг. провёл ряд карательных экспедиций против бедуинов.
В 1936, во время арабского восстания в Палестине, предложил свои услуги в качестве посредника, и, хотя арабы встретили его предложение более чем прохладно, этот шаг серьёзно укрепил его позиции и позволил ему выдвинуть план создания Арабской федерации.
В 1946 Абдалла ибн Хусейн был объявлен королём провозглашённого независимым королевства Трансиордания. В апреле 1948 Лига арабских государств поставила Абдаллу во главе армии, которая должна была помешать осуществлению плана раздела Палестины и создания там государства Израиль после отмены британского мандата и вывода британских войск. В результате арабо-израильской войны 1948—1949 присоединил восточные районы Палестины. После аннексии Западного берега Иордана название королевства Трансиордания было изменено на королевство Иордания.
Застрелен 20 июля 1951 года членом палестинской террористической организации на пороге мечети Аль-Акса в арабской части Иерусалима. После его гибели трон наследовал его старший сын принц Талал, признанный недееспособным в связи с душевным заболеванием, который вскоре отрёкся от трона в пользу своего сына Хусейна.

</doc>
<doc id="15069" url="?curid=15069" title="Абдуллах ибн Мухаммад ат-Таиша">
Абдуллах ибн Мухаммад ат-Таиша

Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед ("аль-Та’иша"), по прозвищу Халифа (; 1843 или 1846 — убит в ноябре 1899) — правитель независимого махдистского государства на территории современного Судана в 1885-1898 годах. Ученик основателя государства Мухаммеда Ахмеда (Махди Суданского; "Muhammad Ahmad ibn as Sayyid Abd Allah"),
Абдаллах происходил из арабского племени та’иша группы баггара в Дарфуре. Получил образование исламского учителя. Стал последователем Махди в 1880 году, от которого в 1881 году получил прозвище «Халифа». Стал его основным военным и административным помощником в руководстве восстанием махдистов в Судане. Впервые участвовал в битве при Эль-Обейде, во время которого были разбиты англо-египетские войска под руководством Уильяма Хика. Затем был главным руководителем осады Хартума с февраля 1884 года по 26 января 1885 года.
Абдаллах значительно укрепил махдистское государство, ему удалось ликвидировать сепаратизм отдельных племенных вождей, наладить производство оружия и создать сильную армию. Благодаря этому он организовал упорное сопротивление английским колонизаторам в 1896—1898 годах. Потерпев поражение от англичан в сражении при Омдурмане в сентябре 1898 года, Абдаллах развернул в Судане партизанскую войну.
Погиб в бою в провинции Кордофан.

</doc>
<doc id="15070" url="?curid=15070" title="Абд ар-Рахман">
Абд ар-Рахман

Абд ар-Рахман (Абдаррахман;  — букв. «слуга Всемилостивого») — арабское имя.
Абдур-Рахман:

</doc>
<doc id="15071" url="?curid=15071" title="Абдер">
Абдер

Абде́р () — в древнегреческой мифологии сын Гермеса (либо сын Посейдона и наяды Фронии). Другие называют его сыном аргонавта Менетия и, таким образом, братом Патрокла. Согласно Птолемею Гефестиону, брат Патрокла. Родом из Локриды Опунтской.
Возлюбленный Геракла. Отбив у фракийского царя Диомеда кобылиц-людоедов, Геракл передал их Абдеру, который не смог с ними справиться и был ими растерзан. На его могиле Геракл основал город Абдеры. Подобно Нарциссу, Гиакинфу и Гиласу, сохранял красоту и после смерти.

</doc>
<doc id="15073" url="?curid=15073" title="Абдеры">
Абдеры

Абдеры (Абдера, Абдер, ) — древнегреческий город во Фракии, к востоку от устья реки Нестос, впадающей в Эгейское море близ современного греческого города Авдира. Жители древнего города назывались абдеритами. По преданию, город был построен Гераклом в память об Абдере.
История.
По всей вероятности, на этом месте находилась древняя финикийская колония. Греческий город был основан около 656 года до н. э. выходцами из города Клазомены в Ионии, которых возглавлял некий Тимесий. Вскоре после переселения греков колония была разрушена фракийцами. Около 545 года до н. э. или 541 года до н. э. город был заново отстроен жителями ионийского города Теоса, соседнего с Клазоменами. Жители Теоса переселились на новое место всем городом, не желая оказаться под властью Персии (среди них был поэт Анакреонт). Согласно местному мифу, в древности Абдеры основал Геракл на том месте, где его любимец Абдер был разорван конями Диомеда.
По окончании греко-персидских войн в V веке до н. э. город обрёл независимость и могущество и стал процветать. Благосостояние Абдер основывалось главным образом на экспорте зерна и торговле с фракийцами.
Однако в 452 году до н. э. город был вынужден присоединиться к Афинскому морскому союзу, в котором стал играть видную роль. Когда по расторжении этого союза независимость была возвращена, Абдерам пришлось самостоятельно отражать нападения соседей. В 376 году до н. э. город сильно пострадал от вторжения фракийского племени трибаллов. В 352 году до н. э. Абдеры были захвачены македонским царём Филиппом II, утратили независимость и перестали чеканить монету.
По итогам 2-й Македонской войны в 196 году до н. э. Абдеры получили статус вольного города из рук Рима. В 170 году до н. э. Абдеры были разрушены в ходе 3-й Македонской войны. В составе Римской империи Абдеры оставались небольшим городом, а при славянском завоевании Греции в VII—VIII вв. н. э., вероятно, пришли в упадок. 
Сохранились и были идентифицированы руины Абдер — включая остатки городских стен с башнями и воротами, театра, римских бань. Изучение руин началось в XIX веке, с 1950 года ведутся систематические археологические раскопки. В ходе раскопок были обнаружены в большом количестве терракотовые статуэтки местного производства, скульптуры, мозаики. Исследован некрополь архаического и классического периодов. 
Жители.
Абдеры считались, по крайней мере, в поздней античности, а возможно, и в Греции классического периода каким-то захолустьем, а их граждане слыли наивными простаками. Их имя вошло в пословицу и стало именем нарицательным. Происхождение этого мнения некоторыми древними писателями приписывается климатическим условиям (автором мнения был будто бы Гиппократ).
Метафора «абдерит» ещё и в XX веке употреблялась для обозначения человека недалёкого (наивного) или тупицы (глупца), а также смешного провинциала. Сходный смысл имело в русском языке название «пошехонцы».
Несмотря на это, Абдеры были родиной многих знаменитых учёных: философов Демокрита, Протагора, Анаксарха, возможно, Левкиппа, и историка Гекатея.
Немецкий писатель Х. М. Виланд написал сатирический роман «История абдеритов». Он опирался на традиционный образ абдеритов и создал занимательную историю глупых поступков.

</doc>
<doc id="15074" url="?curid=15074" title="Абдо, Мухаммад">
Абдо, Мухаммад

Муха́ммад А́бдо (Абду) (;
1849—1905) — египетский общественный и религиозный деятель, либеральный реформатор, считающийся основателем исламского модернизма. Главный муфтий Египта (1899—1905). Ученик и соратник Джамал ад-дина аль-Афгани. Автор работ о реформах шариата, системы образования и т. д.
Биография.
Мухаммад Абдо родился в 1849 году близ Даманхура (Нижний Египет) в туркменской семье. Ещё в раннем детстве его начинают обучать азам грамотности и чтению Корана. На формирование его религиозных взглядов оказал его дядя, который был суфийским шейхом. В возрасте тринадцати лет его отправили в школу суфийского шейха Саида аль-Бадави при мечети «Ахмадия». Некоторое время вёл замкнутую, аскетическую жизнь. Его увлеченность суфизмом выразилась в его ранних трактатах, таких как "Трактат о мистическом вдохновении" (1874), посвященный изложению доктрины Ибн Араби.
В 1866 году Мухаммад Абдо поступает в ведущее учебное заведение в Каире Аль-Азхар, в котором становится учеником Джамал-ад-дина ал-Афгани — известного философа и реформатора, идеолога панисламизма, выступавшего против европейского колониализма. После окончания университета Мухаммад Абдо некоторое время преподаёт логику и теологию в Аль-Азхаре. Статьи Мухаммада Абдо выходили во многих периодических изданиях Египта, чаще всего в газете «Аль-Ахрам».
За поддержку восстания Араби-паши в 1882 году высылается из Египта на шесть лет, вследствие чего сначала проживает в Ливане, затем во Франции, Великобритании, в которых продолжает свою деятельность. Совместно с аль-Афгани основал в Париже тайное общество «Наикрепчайшая связь» ("аль-Урва аль-вуска"), издававшее газету с тем же названием, которая была популярна в среде мусульманской интеллигенции.
Внёс большой вклад в становление современной арабской публицистики, литературы и литературного языка, возглавив школу журналистики при газете «Аль-Вакаи аль-Мисрия» («Египетские события»). Его статьи на религиозно-философские, социально-политические и моральные темы, опубликованные в период 1876—1905, явились образцами современного арабского языка и нового публицистического стиля.
В 1885 году приехал в Бейрут, где написал несколько книг. В 1888 году Мухаммад Абдо возвращается в Египет, где занимал ряд постов в государственном аппарате и системе образования. В 1899 году становится муфтием страны. В это время он основывает религиозное общество, становится президентом общества возрождения арабских наук. Возглавил Административный совет аль-Азхара и работает в направлении реформирования университета. Ввел в программу Университета преподавание таких светских дисциплин, как математика, история и география.
Мухаммад Абдо умер 11 июля 1905 года.
Религиозные взгляды.
Отвергал слепое следование поздним религиозным авторитетам и считал недопустимым «закрытие иджтихада». Издавал фетвы, противоречащие фетвам правоверных суннитских мазхабов, за что вызвал на себя огонь критики ортодоксов. В частности против него выступил турецкий ханафитский традиционалист шейх уль-ислам Мустафа Сабри Эфенди. Считал необходимым проведение реформ в исламе через возврат к его основам (см. исламский фундаментализм). Отвергал наличие духовенства и духовных авторитетов в религии. По некоторым богословским вопросам он следовал учению средневекового богослова Ибн Таймии.
Ещё после окончания Аль-Азхара Мухаммад Абдо довольно резко выступал против суфизма, хотя и признавал некоторые достоинства учения — нравственное самосовершенствование, обретение внутренней веры, критическое отношение к официальной догматике и др. Порицает культ святых и чудотворство, считая это мошенничеством. Будучи в должности директора Департамента печати Египта он запрещает «"Мекканские откровения"» Ибн аль-Араби, посчитав его вредным для широкой публики.
Издал фатву, разрешающую мусульманам получать проценты по банковским вкладам, что ранее было запрещено как ростовщичество.
Мухаммад Абдо — автор одного из наиболее авторитетных современных тафсиров Корана, «Послания о единобожии» ("Рисала ат-таухид"). Сам Мухаммад Абдо утверждал, что каждой эпохе нужна своя самостоятельная трактовка.
Политические идеи.
Мухаммад Абдо считал, что любой правитель в первую очередь представляет сугубо земную власть, которая не освящена Божественными мотивами. Глава государства обязан исполнять роль политического лидера общества, защищать религию и пропагандировать её идеалы. Мухаммад Абдо также был сторонником народовластия и идеи выборности руководителей государства. Считал, что конституционного строя можно добиться путем мирного соглашения с правительством.
Указывал на преимущества парламентского строя. Был сторонником идеи постепенного движения к парламентаризму, который предусматривал временное правление диктатора. Считал, что бунт против существующей власти является показателем неготовности народа к подлинной свободе. Выступал за независимость Египта от Османской империи и от Запада и придерживался и идей национализма («Египет для египтян»). Одновременно с этим выступал за воссоздание исламского Халифата во главе с османским султаном, сотрудничал с англичанами, за что его называли «самым большим среди египтян англофилом».

</doc>
<doc id="15078" url="?curid=15078" title="Абдрашитов, Вадим Юсупович">
Абдрашитов, Вадим Юсупович

Вади́м Юсу́пович Абдраши́тов (род. 19 января 1945, Харьков, Украинская ССР) — советский и российский кинорежиссёр. Народный артист Российской Федерации (1992).
Биография.
Вадим Абдрашитов родился 19 января 1945 года в Харькове в семье военного.
Живёт и работает в Москве. По национальности татарин . В 1959—1961 учился в Алма-Атинском техникуме железнодорожного транспорта, в 1961—1964 — в МФТИ, в 1967 окончил МХТИ. В 1967—1970 работал на Московском электровакуумном заводе.
В 1970 поступил на режиссёрский факультет ВГИКа, в мастерскую М. И. Ромма, после смерти которого продолжил обучение у Л. А. Кулиджанова. Первая студенческая работа Абдрашитова, немой шестиминутный документальный этюд «Репортаж с асфальта», удостоилась высокой оценки Ромма. В 1974 году он успешно защитил свою дипломную работу — сатирическую комедию по рассказу Г. А. Горина «Остановите Потапова!».
Впоследствии Вадима пригласил на работу на киностудию «Мосфильм» Юлий Райзман, который являлся руководителем творческого объединения «Товарищ». Здесь же он встретился с Александром Миндадзе, с которым впоследствии создал 11 фильмов.
Работы Абдрашитова отличает сдержанный, внутренне напряжённый кинематографический язык. В центре работ режиссёра всегда находятся острые нравственные проблемы.
Член СКР, в 1986—1990 годах секретарь правления Союза кинематографистов СССР, действительный член Российской Академии кино, член правления Гильдии кинорежиссёров России, член жюри премии «Триумф». Председатель Правления киностудии «Арк-фильм» киноконцерна Мосфильм, профессор ВГИКа, руководитель творческой мастерской; председатель жюри V МКФ «Послание к человеку» (1995), преподаватель ВКСР.
Личные взгляды.
Вадим Абдрашитов не считает своё кино арт-хаусом: 
{{Фильмы Вадима Абдрашитова|nocat=1}}

</doc>
<doc id="15080" url="?curid=15080" title="Абдукаримов, Исатай Абдукаримович">
Абдукаримов, Исатай Абдукаримович

Исатай Абдукаримович Абдукаримов (15 мая 1923 года, аул Озгент, ныне Жанакорганского района Кызлординской области Казахстана, — 7 апреля 2001 года, г. Алма-Ата, Республика Казахстан) — казахский государственный деятель. Председатель Президиума Верховного Совета Казахской ССР (1978—79 гг.). Первый секретарь Кзыл-Ординского обкома КП Казахстана (1972—78 гг.). Герой Социалистического Труда (1971).
Биография.
Родился 15 мая 1923 года в ауле Озгент Сырдарьинской области Туркестанского генерал-губернаторства, ныне в составе Жанакорганского района Кызылординской области Республики Казахстан. Из семьи муллы. Казах. Образование среднее.
В 1941 году призван в Красную Армию. Участник Великой Отечественной войны в 1941-1945 годах. Воевал на Западном фронте. Был тяжело ранен, его семья получила ошибочную похоронку. В 1946 году демобилизован. Член ВКП(б)/КПСС в 1944-1991 годах.
В 1946—1952 годах работал в комсомольских, профсоюзных и партийных органах Кзыл-Ординской области. В 1952—1953 годах — первый секретарь Кзыл-Ординского областного комитета комсомола Казахстана. С 1953 года - секретарь Кзыл-Ординского облисполкома. В 1955—1962 годах — секретарь, затем первый секретарь Чинлийского районного комитета Коммунистической партии Казахстана. В 1962—1972 годах — первый секретарь Кармакчинского и Джалагашского райкомов Компартии Казахстана.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
За время работы первым секретарем Джалагашского районного комитета Компартии Казахстана в Кзыл-Ординской области организовал трудящихся и партийную организацию района на выполнение и перевыполнение восьмого пятилетнего плана, подъём экономики совхозов района, на дальнейшее развитие сельского хозяйства, особенно рисосеяния. За годы восьмой пятилетки (1966-1970) в районе расширилась посевная площадь риса с 9,2 тысячи гектаров в 1966 году до 13,6 тысячи в 1970 году. Урожайность риса повысилась соответственно с 29,2 центнера до 42,4 с гектара. Производство и продажа риса государству увеличились за пять лет в два с половиной раза. Выполнен пятилетний план и по животноводству: выход крупного рогатого скота составил 105,9 % от плана, овец - 103,2 %. В 1970 году на каждые 100 овцематок получено по 106 ягнят. Значительно возросла сдача государству мяса.
За выдающиеся успехи, достигнутые в развитии сельскохозяйственного производства и выполнении пятилетнего плана продажи государству продуктов земледелия и животноводства Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 апреля 1971 года Абдукаримову Исатаю Абдукаримовичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
С 1972 года — первый секретарь Кзыл-Ординского областного комитета Компартии Казахстана. С декабря 1978 года по декабрь 1979 года — председатель Президиума Верховного Совета Казахской ССР. С 1979 - заместитель председателя Президиума Верховного Совета Казахской ССР. С 1980 года — председатель Сырдарьинского райисполкома Кзыл-Ординской области Казахской ССР. С 1981 года — на пенсии.
Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 9—10 созывов (1974—1984) от Кзыл-Ординского избирательного округа № 139 Азербайджанской ССР. Член Комиссии по транспорту и связи Совета Национальностей 9 созыва Депутат Верховного Совета Казахской ССР. Член ЦК Компартии Казахстана.
Память.
Его именем названа средняя школа аула Кожакент Жанакорганского района Кызылординской области Казахстана, у школы установлен бюст Героя. Именем И. Абдукаримова также названы Кызылординский аграрно-технический колледж и улица в районном центре Шиели Кызылординской области. 
{{start box}}

</doc>
<doc id="15082" url="?curid=15082" title="Абдукция">
Абдукция

Абду́кция (от — уводить силой, похищать):

</doc>
<doc id="15084" url="?curid=15084" title="Абдул Разак, Хусейн">
Абдул Разак, Хусейн

Абдул Разак бин Хуссейн (, 11 марта 1922 — 14 января 1976) — политический и государственный деятель, второй премьер-министр Малайзии.
Биография.
Образование получил в Англии. В 1950 возглавил молодёжную организацию ОМНО (UMNO). В 1951 стал вице-президентом ОМНО. После провозглашения независимости занимал различные посты в правительстве, в том числе пост заместителя премьер-министра и министра обороны. Главный разработчик программы сельского развития страны. С 1970 по 1976 год , министр иностранных дел и обороны. Одновременно возглавлял правящую партию — Объединённую малайскую национальную организацию. Организатор коалиции Национальный фронт, инициатор разработки национальной идеологии «Рукунегара» и новой экономической политики, ставившейй целью повышение экономической роли коренных национальностей (политика малаизации).
Сын Абдул Разака Наджиб Тун Разак с апреля 2009 года является премьер-министром Малайзии.
Память.
В Куала-Лумпуре открыт мемориальный музей. В 1977, 1991 и 2007 гг. выпускались марки с его портретом.
Abdul Razak Haji Hussein, Tun (1922—1976) Абдул Разак Хаджи Хуссейн, Тун —.

</doc>
<doc id="15086" url="?curid=15086" title="Абдулино">
Абдулино

Абду́лино — город в России, в Оренбургской области. Город является административным центром Абдулинского муниципального района и городского поселения Абдулино.
География.
Город расположен в Предуралье, на реке Тирис (приток реки Ик), в 280 км к северо-западу от Оренбурга, недалеко от границы с Башкортостаном.
История.
Впервые упоминается в 1795 как «новозаведённая деревня Абдулова» с населением в 37 человек, названная в честь старейшины Абдулы Якупова. С 1811 года стала называться Абдулино. После постройки в 1886—1888 годах Самаро-Златоустовской железной дороги становится железнодорожной станцией, значительным центром переработки зерна и хлеботорговли. В 1923 году Абдулино получило городской статус.
Промышленность.
Промышленность, главным образом, представлена предприятиями пищевой промышленности (комбинат хлебопродуктов, молочный комбинат). Предприятия железнодорожного транспорта (завод по ремонту путевых машин, завод запчастей) и стройматериалов. Опытный завод сельскохозяйственных машин, др. предприятия. Железнодорожная станция на линии Самара — Уфа Куйбышевской железной дороги.
Транспорт.
Автомобильное сообщение осуществляется по дорогам
Железнодорожное сообщение осуществляется через станцию Абдулино. Перевозки осуществляет Куйбышевская железная дорога (ОАО Российские железные дороги).

</doc>
<doc id="15087" url="?curid=15087" title="Абдулкадырхан Хаттак">
Абдулкадырхан Хаттак

Абдулкадырхан Хаттак (, между 1650 и 1652 — около 1702) — афганский поэт, сын выдающегося афганского поэта Хушаль-хана Хаттака.
Абдулкадырхан Хаттак следовал школе своего отца и развивал в своей поэзии суфийские мотивы. Писал стихи о любви и мужестве, был противником зла и насилия. Автор сказки-легенды «"Адамхан и Дурханый"». Перевёл на язык пушту «"Голестан"» Саади. Абдулкадырхан Хаттак составил диван стихов.

</doc>
<doc id="15088" url="?curid=15088" title="Абдулкерим Надир-паша">
Абдулкерим Надир-паша

Абдул-Керим-Надир-Паша (; , Чирпан, Болгария — 1883 год или февраль 1885 года, остров Родос) — турецкий маршал (1876 год).
Родился в городе Чирпан в Центральной Болгарии, после окончания Военной Академии в Стамбуле участвовал в войне против России (1828—1829), затем продолжил военное образование в Вене (1836—1841). Во время новой войны против России (Восточная, или Крымская война) командовал Анатолийской армией, 1 декабря 1853 года разгромлен под Башкадыкларом, был отдан под суд, но оправдан.
В 1862 году под началом Омер-паши участвовал в походе в Черногорию, в во время восстания 1867 — 1868 на острове Крит командовал обсервационным корпусом в Фессалии. При Мураде V в 1876 году сделан военным министром и одновременно главнокомандующим турецкой армии, затем и министром полиции, начал работу над реорганизацией армии на европейский манер, открыл несколько военно-учебных заведений, но с воцарением Абдул-Хамида II 31 августа 1876 года снят с должности военного министра. Назначен главнокомандующим армией в войне против Сербии и Черногории, разгромил сербов при Джюнисе и получил чин маршала (мушира).
В очередной войне с Россией (1877—1878) был главнокомандующим на Дунае, не сумел помешать переправе русских войск через Дунай, был вынужден отступить, 23 июля 1877 года лишён командования и сослан на остров Родос, где умер несколько лет спустя.

</doc>
<doc id="15089" url="?curid=15089" title="Горан, Абдулла Сулейман">
Горан, Абдулла Сулейман

Абдулла Сулейман Горан (1904, Халабджа — 18 ноября 1962, Сулеймания) — курдский поэт и журналист (Ирак), основоположник современной курдской литературы.
Биография.
Родился в семье поэта. Учился в Киркуке. В 1927—1935 был школьным учителем, позднее главным редактором газеты «Jîn» («Жизнь», 1952—54), журнала «Shafaq» («Рассвет», 1959-60). За политическую деятельность подвергался гонениям и заключению. Начал печататься в 1920 году. Начинал как романтик, в центре творчества которого находятся воспевание женщины и природы. Испытал влияние европейского модернизма. Доминирующие темы в более поздней поэзии Горана — любовь к Курдистану, мечта о его независимости. Стихотворение «Подарок бога войны» (1941) направлено против милитаризма, касыды «Красные лавеки» (1950) — против войны в Корее. В конце 1958 года посетил СССР, где написал ряд стихотворений («Тюрьма Аждахака» и др.). Умер от рака.

</doc>
<doc id="15091" url="?curid=15091" title="Абазги">
Абазги

Абазги (другие этнонимы: Абасги, Абаза, Абеза, Обез) — древнее племя, которое в позднеантичное и раннесредневековое время жило в Абазгии, на восточном побережье Чёрного моря, а именно — к западу от апсилов, к востоку от Санигии.
История.
Во II веке нашей эры Абазгия в подчинении у римских императоров.
В IV веке нашей эры Абазгия поглотила соседнее государство — Санигию, в котором проживало родственное племя санигов. В результате родственные племена санигов ассимилировались и более в истории не упоминались.
В VIII веке нашей эры Абазгия поглотила соседнее государство — Апсилию, в котором проживали родственное племя апшилов. Апшилы были, возможно, более многочисленны, так как в дальнейшем основу нового этноса — абхазов составили апсилы.
В это же время небольшой отряд алан, действуя в угоду Юстиниану II (который заплатил аланам деньгами), применив нехитрое коварство, неожиданно напал на одно из княжеств абасгов и разгромил его. Об этих событиях сообщил подробно Феофан Исповедник в своем сочинении «Хронография».
Примерно с VIII века вышеуказанное множество наименований вытесняется двумя наименованиями — абхазы (грузинский вариант — абхазети) и абазы.
Примерно в XIII—XIV веках часть племен (самоназвание абаза) несколькими волнами мигрирует на территорию разбитой монголами Алании (ныне Карачаево-Черкесия), здесь за ними закрепляется окончательно этноним абазины.
У абазин сохранился абазинский язык — более трудоёмкий в изучении, который четко идентифицируется как относящийся к группе абхазо-адыгских (ашуйских) языков. Абазины полностью разделили судьбу адыгских (черкесских) народов, которые поверглись уничтожению и изгнанию в результате Русско-Кавказской войны.
Так как присоединенные (более многочисленные) племена разговаривали на абхазском языке со множеством диалектов, то оседлая часть абасгов перешла на использование абхазского языка, из которых абжуйский диалект лег в основу современного абхазского языка.
Примерно с XIII—XIV веков на территории современной Абхазии для обозначения основного этноса используется этноним абхазы, а внутри используются различные обозначения для субэтносов.
Вплоть до середины XIX века в большинстве иностранных источников Абхазия именовалась страной «Абаза», в России «Абеза» (позже «Обез»).
Таким образом, наименование абазги в отношении абхазов и абазин более не использовалось.

</doc>
<doc id="15092" url="?curid=15092" title="Абагинский, Архип Георгиевич">
Абагинский, Архип Георгиевич

Архип Георгиевич Кудрин — Абагинский (настоящая фамилия — Кудрин; ; , село Абага, Олёкминский округ, Якутская область — 22 сентября 1960, Якутск) — советский якутский поэт, переводчик.
Биография.
Родился в селе Абага Якутской области в крестьянской семье. Преподавал в сельских школах, работал в редакциях молодёжных газет «Эдэр большевик» («Молодой большевик») и «Бэлэм буол» («Будь готов!»), а также в Якутском книжном издательстве и в Комитете по радиовещанию. С 1930 по 1932 годы учился в Иркутском пединституте, где был избран членом писательской организации Восточной Сибири. В годы Великой Отечественной войны принимал участие в боях против японских милитаристов.
Был награждён медалями. Именем поэта названа Абагинская средняя школа Олёкминского улуса. Открыт дом-музей писателя.
Творчество.
Писать начал с 1923 года, а первый сборник — «Стихи и песни» () — был опубликован в 1927 году. Основные произведения Абагинского — о роли Коммунистической партии Советского Союза в развитии советского общества и государства: циклы стихов «Коммунизма широкой дорогой», «Родной партии», «Герой народ-победитель» и т. д. Впервые ввёл в якутскую поэзию акцентный стих. Многие лирические стихи поэта стали народными песнями. Важнейшие произведения поэта — поэмы: «Шанхай» (1933), посвященная борьбе китайского народа за национальную независимость, и «Я — сын народа» (, 1938) — об обороне социалистического Отечества. В годы Отечественной войны опубликовал циклы стихов «Запад» и «Восток».
Перевёл на якутский язык произведения многих русских и советских писателей — А. Пушкина, И. Тургенева, М. Горького, К. Чуковского.

</doc>
<doc id="15093" url="?curid=15093" title="Брэйн ринг">
Брэйн ринг

«Брэйн ринг» ( — мозг) — телевизионная интеллектуальная игра. Первый выпуск вышел в эфир 18 мая 1990 года. Идея интеллектуальной игры — аналога «Что? Где? Когда?», но с двумя командами — родилась у Владимира Ворошилова ещё в 1980 году, но была реализована игра на телевидении только через 10 лет. Автором и режиссером-постановщиком выступил Борис Крюк, а Владимир Ворошилов провёл первый цикл из 7 передач. С 1991 года ведущим, а с 1993 года и режиссёром-постановщиком игры стал Андрей Козлов. 
По одной из версий, название «Брэйн ринг» придумали знатоки из Днепропетровска: Борис Бородин, Оксана Балазанова, Марина Белоцерковская и Александр Рубин в 1987 году. 
В 1990 году игра снималась в подмосковном дворце спорта «Олимпиец», где игроки и зрители стояли по периметру зала, вокруг игровых столов, как в «Что? Где? Когда?».
В марте 1991 года съемки происходили в московском театре «Сфера». 
В 1992—2000 годах игра снималась в 1000-метровой 1-й студии телецентра Останкино. Для создания «стадиона» специально строились трибуны, способные вместить несколько тысяч человек.
С 6 февраля по 4 декабря 2010 года игра выходила в эфир на канале СТС. С 12 октября по 28 декабря 2013 года на телеканале «Звезда» транслировался турнир на кубок Министерства обороны РФ, за который боролись учащиеся высших и средних военных учебных заведений. 
«Брэйн ринг» производится по лицензии телекомпании «Игра-ТВ» в Азербайджане (телеканал azTV), Белоруссии (ОНТ) и на Украине (К1).
Правила.
Каждый выпуск «Брэйн ринга» состоит из нескольких боёв. Бой — это отдельное сражение, проводившееся до тех пор, пока одна из команд не наберёт определенное количество очков. Обычно короткий бой идёт до 3 очков, длинный — до 5 очков. В каждом бою принимает участие 2 команды из 6 человек: одна — за красным столом, другая — за зелёным. На каждом столе (между пятым и шестым игроками) расположены кнопки, нажимая на которые, игроки прерывают время, данное для обсуждения, сигнализируя, что команда готова дать ответ на вопрос.
За правильный ответ на вопрос команда получает одно очко. Если ни одна из команд не сумела найти правильный ответ на вопрос, то счёт остаётся прежним, но за верный ответ на следующий вопрос разыгрывается два очка. Если и на следующий вопрос ни одна из команд не смогла ответить, разыгрывается три очка — или дисквалификация обеих команд. 
После того, как вопрос задан, ведущий дает команду: «Время!» — после чего звучит сигнал и запускается игровая система: команды могут обсуждать и нажимать на кнопки. Право ответа получает та команда, которая первой нажала на кнопку. Если команда допустила «фальстарт» — нажала на кнопку до сигнала, то она теряет право ответа на данный вопрос и время для его обсуждения есть только у команды соперника. 
Если команда, нажавшая на кнопку первой, ответила неверно, то другой команде даётся остаток от общего количества времени на обсуждение вопроса (например, если общее количество времени обсуждения вопроса 20 секунд, а первая команда нажала на кнопку на 14-й секунде, то у соперников есть еще 6 секунд). По другим правилам второй команде, при неверном ответе первой, даётся снова 20 секунд.
Первоначально в игре «Брэйн ринг» на обсуждение вопроса давалась минута — на 60 секунд. Позднее это время сократили до 20 секунд. 
Если ни одна команда не нашла правильный ответ на вопрос, Ведущий имеет право сыграть этот же вопрос еще раз, не меняя счёт и по-прежнему разыгрывая одно очко. Кроме того, Ведущий имеет право не объявлять правильный ответ на вопрос, а разыграть его в следующем бою. 
Высшая награда телевизионной игры «Брэйн ринг» — кубок «Золотой Брэйн». Последним обладателем «Золотого Брэйна» (в 2000 году) и последним абсолютным чемпионом является команда Одесского национального университета (состав: Андрей Цвигун, Александр Шатух, Константин Оверченко, Леонид Черненко, Алексей Баев, капитан — Вячеслав Санников).
Многие знаменитые знатоки телеклуба «Что? Где? Когда?» принимали активное участие в телевизионной игре «Брэйн ринг» — в частности: Александр Друзь (чемпион «Брэйн ринга» в 1990, 1991 и 1994 годах), Владимир Белкин, Елена Кисленкова (четырнадцатикратная обладательница «Золотого Брэйна» в составе команды «ЮМА»), Борис Бурда и другие.
Дополнительные правила.
Правило первой секунды:
Поскольку к концу 1990-х годов многие команды стали применять «силовой» прием — почти на каждом вопросе нажимать на кнопку одновременно с сигналом, не обсуждая вопрос, чтобы опередить противника — было введено новое правило: если команда нажимает на кнопку на первой секунде, то, в случае неправильного ответа, отвечавший игрок обязан покинуть игровой стол до конца текущего боя. Данное правило не применяется для единственного оставшегося за столом участника.
Правило одного игрока:
Если команде-сопернику для того, чтобы выиграть бой, достаточно ответить на один вопрос, команда имеет право попросить разрешение оставить за игровым столом одного игрока: тогда в случае правильного ответа команда получит в два раза больше очков. «Правило первой секунды» для этого игрока не действует. Позже правило было усовершенствовано. Игрок, оставшийся за столом один, получил приоритет при ответе на вопрос: даже если первыми на кнопку нажали соперники. Игрок должен решить, кто отвечает первым на вопрос: он или соперники. Ведущий может не разрешить воспользоваться «правилом одного игрока», если в команде за столом из-за удалений из-за неверных ответов на первой секунде уже 3 или меньше игроков: так ведущий поступил с командой города Сургута в 2010 году.
Дисквалификация:
Некоторое время действовало правило, по которому если команда давала неверные ответы или допускала фальстарты три раза подряд, либо команда давала неверные ответы на финальные вопросы, то она дисквалифицировалась и ей засчитывалось техническое поражение, если обе команды не отвечали на финальные вопросы, то они также дисквалифицировались и передача оставалась без победителя.
Подсказка:
Если зритель на трибунах даёт подсказку игрокам во время обсуждения вопроса — он удаляется из зала. За всю историю «Брэйн ринга» подобных инцидентов было свыше тридцати.
Игра со зрителями
В 1990-х годах в игровых тайм-аутах «Брэйн ринга» проходили различные игры как со зрителями в зале, так и с телезрителями. Например, популярна была игра «счастливый паспорт»: ведущий объявлял, с каким счетом закончился бой, на какой секунде был дан ответ и т. п. — пока из этих цифр не складывалось шестизначное число. Далее добавлялись буквы серии — например, по инициалам проявивших себя игроков. Если у телезрителя номер паспорта совпадал с этим числом — то он становился владельцем приза от спонсора программы (разыгрывались, например, автомобиль ЗИЛ-Бычок, снегоходы и т. п.). Если в паспорте совпадали, например, только 5 цифр, то телезритель становился обладателем менее ценного приза (например, телевизора или микрофон с функцией караоке).
Система розыгрыша.
В 1990-е годы все команды делились на 3 лиги:
В первом бою, проводившемся до трёх очков, встречались две команды из Первой лиги. Победитель этого боя во втором бою, который проводился также до трёх очков, встречался с одной из команд Высшей лиги. Победитель второго боя занимал место в Высшей лиге и в третьем бою, который проводился до пяти очков, сражался с действующим чемпионом.
В 1992—1993 годах также использовалась линейная схема, при которой команда, проигравшая в бою, садилась в зал, а победитель сражался в следующем бою с новой вызванной командой. Чемпионом становилась команда, победившая в последнем бою.
В конце 1990-х годов чемпиона стали определять по многокруговой системе, а победителем в каждой игре становилась команда, которая выигрывала три боя из пяти, каждый из которых проводился до пяти очков.
Спортивная версия игры.
Спортивная версия «Брэйн ринга» — игра между двумя (и более) командами в ответы на вопросы на скорость. Идея игры двух команд принадлежит Владимиру Яковлевичу Ворошилову и высказана им в книге «Феномен игры». Первая игра прошла между днепропетровским и одесским клубами «Что? Где? Когда?». Две команды игроков одновременно отвечают на один и тот же вопрос, причём правильно ответивший первым лишает соперника возможности ответить на этот же вопрос. На данный момент существует несколько версий правил «Брэйн ринга», отличающихся количеством разыгрываемых вопросов и способом начисления очков за правильные ответы. Побеждает команда, набравшая больше очков.
Лицензионные версии телеигры.
В 2006 году украинский телеканал «Интер» по лицензии телекомпании «Игра-ТВ» снимал собственный вариант «Брэйн ринга» под названием «Teen-Лига», в котором соревновались команды школьников. Вёл игру Олесь Бузина. 
В марте 2011 года на Украине игра вышла в эфир на телеканале К1 под оригинальным названием: «Брэйн ринг». Ведущий — Юрий Великий.
18 сентября 2010 года на телеканале ОНТ начался показ белорусской версии передачи. Ведущий — Леонид Купридо.
С 2013 года «Брэйн-ринг» также выходит в эфир в Азербайджане, на телеканале AzTV.
В 2014 году телекомпания «Игра-ТВ» совместно с продюсерским центром Gametv.Az провела турнир на Кубок президента Азербайджанской республики, состоящий из шести игр. Съёмки проходили в Азербайджане, турнир транслировался на телеканале AzTV с 25 по 30 марта. Ведущий — Андрей Козлов. На соревнование приехали 12 команд из 11 стран мира. Игры отличался очень сильным составом участников, на съёмки приехало много опытных игроков спортивной версии игры «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринга». В 2015 году состоялся II турнир на Кубок президента Азербайджанской республики, который также показывали на телеканале AzTV с 24 по 29 марта.
Повторы.
С 1 октября 2009 по 30 июня 2011 года, затем с 1 сентября 2014 года на канале «Вопросы и ответы» повторялись выпуски 1998—2000 годов.
Продолжение.
В 2009 году российская телекомпания «Игра-ТВ» возобновила игру «Брэйн ринг». Съёмки первых передач состоялись 21—22 ноября 2009 года; на экраны программа вышла 6 февраля 2010 года на телеканале СТС. Сыграли 24 команды. Ведущие — Андрей Козлов и Елизавета Арзамасова (в образе Галины Сергеевны Васнецовой, персонажа сериала «Папины дочки», выходящего на канале СТС), а также МС Белый.
С 12 октября по 28 декабря 2013 года «Брэйн ринг» выходил на телеканале «Звезда», в игре принимали участие учащиеся военных училищ и вузов.

</doc>
<doc id="15096" url="?curid=15096" title="Аббас ибн аль-Ахнаф">
Аббас ибн аль-Ахнаф

Абба́с ибн аль-Ахнаф (; ок. 750, Багдад — 808, там же) — арабский аббасидский поэт-лирик нового направления, отказавшегося от канонизированных норм доисламской поэзии. Был выходцем из арабского племени Бану Ханифа. Был приближен к халифу Харун ар-Рашиду.
Произведения.
Писал исключительно любовно-элегические стихи — газели. На основе стихов Аббаса складывали песни, которые исполнялись придворными певцами. В своих стихах Аббас воспевает «в основном безответную любовь и люди в его произведениях кажутся смирившимися с потерей». Выбираемые им слова простые, а его стиль свободен и лёгок.
Аббас вырос в Багдаде, где стал другом абассидского халифа Харуна ар-Рашида, который нанял его для развлечения во время отдыха. Работы Аббаса были признаны оказавшими влияние на Абдуллаха ибн аль-Мутазза и Абу-ль-Атахию. После смерти его стихи были собраны Zúnbur и Абу-Бакр ас-Сули. Этот сборник получил высокую оценку в аль-Андалусе.

</doc>
<doc id="15099" url="?curid=15099" title="Коммод">
Коммод

Лу́ций Э́лий Авре́лий Ко́ммод (; 31 августа 161, Ланувий — 31 декабря 192, Рим) — римский император ("Imperator Caesar Lucius Aelius Aurelius Commodus Antoninus Augustus", c 17 марта 180 года; в начале правления — "Lucius Aelius Aurelius Commodus", до осени 180 года — "Lucius Aurelius Commodus Caesar", в 180—190 годах — "Marcus Aurelius Commodus Antoninus Augustus", с 191 года — "Lucius Aelius Aurelius Commodus Augustus"), последний представитель династии Антонинов, сын Марка Аврелия и Фаустины Младшей. Почётные титулы: "Caesar" (с 12 октября 166 года), "Germanicus" (с 172 года), "Sarmaticus" (с 175 года), "Pater patriae" (с 177 года), "Pius" (с 183 года), "Britannicus" (с 184 года), "Felix" (с 185 года), "Hercules Romanus invictus" (с 191 года). Консул (177, 179, 181, 183, 186, 190 и 192 гг.), 18-кратный трибун (в 176 году дважды — 27 ноября и 10 декабря, затем ежегодно 10 декабря).
Назван в честь соправителя отца, Луция Вера Коммода. В 177 году провозглашён августом и соправителем. После смерти Марка Аврелия получил власть по наследству и стал единоличным императором.
Политическая деятельность.
В момент смерти отца находился в войсках. Первым мероприятием стало прекращение уже почти законченной войны с маркоманами (германцами). Возвратился в Рим, где немедленно устроил праздничные игры.
Отказался от экспансионистской политики в других областях империи. Заключил мир с даками и сарматами. В период его правления происходили волнения в провинциях (Британии, Германии, Дакии), но их удалось усмирить с помощью армии. Создал африканский флот.
Популистские мероприятия первых лет сделали Коммода почитаемым в народе, но вскоре стало ясно, что его правление положило конец так называемой эпохе «пяти добрых императоров». Он практически не занимался государственными делами, предпочитая им развлечения и разврат. Все годы его императорства сопровождались истощением казны и огромными хищениями.
Образ жизни.
В гареме Коммода было несколько сот женщин и столько же мальчиков. По словам современников, он испробовал все способы разврата. Ему приписывают подкладывание кала в изысканные кушанья, ношение женской одежды и игры во врача с препарированием живых людей.
Коммод обожал выступать в роли гладиатора (секутора), хотя выступление свободных граждан на гладиаторской арене считалось бесчестьем (). Хорошо знал это ремесло и владел мечом. При этом нисколько не стеснялся выставлять свои таланты на всеобщее обозрение. На глазах народа сам дрался на арене и умертвлял диких животных. Приказал тщательно фиксировать все свои выступления. Провёл 735 битв.
Требовал своего обожествления и принимал высокопарные титулы. Считается, что он даже собирался сжечь город, как свою колонию. Был поклонником восточных культов. Носил на голове изображение бога Анубиса. Появлялся в одеянии жреца Изиды. Участвовал в самоистязательных религиозных ритуалах.
В последние годы правления стал отождествлять себя с Геркулесом, требуя от Сената называть себя не Коммодом, сыном Аврелия, а Геркулесом, сыном Юпитера. По его требованию месяц август стали называть коммодом, сентябрь — геркулесом, октябрь — непобедимым, ноябрь — преодолевающим, декабрь — амазонским. В 190 году переименовал Рим в Город Коммода. Сенат не возражал и удовлетворял все самые нелепые просьбы императора.
Заговор Луциллы.
В первый же год против императора созрел заговор. Организатором стала сестра Коммода Анния Луцилла. К императору подослали убийцу, однако тот раньше времени выдал свои намерения. Он вошёл к Коммоду с заявлением: «Вот что посылает тебе сенат» и сразу был схвачен стражей. Все заговорщики были казнены, а Луцилла сослана на Капри, где умерла через несколько лет.
После этого случая Коммод стал панически бояться заговоров и на каждое малейшее подозрение отвечал казнями. Репрессировал многих видных сенаторов. Свою жену, Бруттию Криспинну, он убил, когда однажды уличил в супружеской измене.
Политические интриги.
Поскольку император жил в воображаемом мире, имея весьма специфическое представление о реальности, решение государственных вопросов оказалось в руках его фаворитов. Три года бразды правления держал сопрефект претория Тигидий Перенн. Он был особо непопулярен в Британских легионах, которые в конце концов потребовали от императора сместить всесильного сановника. Перенна обвинили в намерении занять трон, и по приказу Коммода он, вместе с женой и детьми, был убит преторианцами. После этого случая Коммод сделал нужные выводы, и командиры преторианцев стали меняться с головокружительной быстротой. Эта должность потеряла свою значимость. Всё стал решать императорский спальник — вольноотпущенник Клеандр, получивший исключительный титул «кинжал» (). При нём расцвела невиданная ранее коррупция и торговля государственными должностями.
В 190 году противники Клеандра намеренно вызвали недостаток продовольствия в столице, а затем натравили на сановника толпу. Подавляя волнения, Клеандр применил армию, тогда рассвирепевший народ окружил императорский дворец и потребовал казни. Коммод, не колеблясь, выполнил требование, и волнения прекратились.
Убийство Коммода.
1 января 193 года Коммод собирался отпраздновать своё вступление на пост консула и хотел прямо на церемонии появиться в гладиаторском облачении. Но этим планам не суждено было осуществиться. Новый префект претория Квинт Эмилий Лет, любовница императора Марция и управляющий двором вольноотпущенник Эклект приняли решение избавиться от неадекватного императора. Городской префект Пертинакс присоединился к заговору в обмен на обещание сделать его императором. Марция напоила Коммода отравленным вином. Яд не дал ожидаемого эффекта, и тогда императора задушил раб — атлет Нарцисс, с которым Коммод занимался борьбой. Это произошло как раз накануне планируемого императором праздника, 31 декабря.
Сенат одобрил этот поступок, немедленно объявив Коммода «врагом отечества». Разъярённые сенаторы и толпа потребовали тащить его тело крюком и сбросить в Тибр, а имя стереть со всех сооружений. Но Пертинакс не позволил это сделать. Тело в тайне от всех было захоронено в усыпальнице Адриана. Утвердившийся вскоре император Септимий Север назло сенату и для получения поддержки семьи Марка Аврелия причислил Коммода к богам, постановил праздновать его день рождения, бросил Нарцисса на съеденье львам. Данные действия Септимия Севера объясняются желанием закрепить «законность» своей династии — новый император объявил себя «сыном божественного Марка Аврелия и братом божественного Коммода», а своему старшему сыну Септимию Бассиану Каракалле дал новое имя Марк Аврелий Антонин — тем самым «переведя» в императорский род Антонинов.
Со свержением Коммода закончился период династии Антонинов. После его смерти последовал период известный как Год пяти императоров.
Коммод в кинематографе.
Личность Коммода сегодня широко известна благодаря художественному фильму Ридли Скотта «Гладиатор» (2000), где императора сыграл Хоакин Феникс. Правда, многие важные события фильма не являются историческими.
Сценарий «Гладиатора» не оригинален и во многом напоминает сюжет фильма «Падение Римской империи» (1964) режиссёра Энтони Манна, где одну из главных ролей (сестры Коммода Луциллы) сыграла Софи Лорен, а роль самого Коммода сыграл Кристофер Пламмер. Только там противником Коммода был полководец Гай Ливий, влюблённый в героиню Софи.
В обоих фильмах представлена версия убийства Марка Аврелия, пожелавшего передать свою власть после смерти не по наследству.
Сомнения в отцовстве Марка Аврелия.
Некоторые историки считают, что Коммод не был биологическим сыном Марка Аврелия. Так, например, у А. И. Немировского читаем:Сын Марка Аврелия был единственным из династии Антонинов, кому власть досталась не по усыновлению, а по кровному родству, но родство это, судя по телячьим мозгам и внешнему виду (бычья шея, маленькие, пылавшие злобой глазки), было сомнительным. Это был истинный сын Фаустины, скорее всего от одного из её любимцев, солдата или гладиатора.

</doc>
<doc id="15104" url="?curid=15104" title="Эдуард I">
Эдуард I

Эдуард I Длинноногий (, 17 июня 1239 — 7 июля 1307) — король Англии в 1272—1307 годах из династии Плантагенетов.
Эдуард был четвёртым королём Англии с таким именем (более того, назван в честь предыдущего, Эдуарда Исповедника), позднее ему присвоили номер I, считая началом современной английской монархии восшествие на престол Вильгельма Завоевателя (1066 год). Таким образом, три англосаксонских Эдуарда остались в истории без номеров, но с прозвищами (Старший, Мученик и Исповедник).
Вступление.
Эдуард — старший сын короля Генриха III, во время правления отца участвовал в политических интригах, в том числе и в открытом восстании английских баронов. В 1259 году он на короткое время примкнул к движению баронов за реформы, поддерживающих Оксфордские условия. После примирения с отцом он оставался лояльным ему в ходе последующего вооружённого конфликта, известного как Баронская война. После битвы при Льюисе Эдуард стал заложником восставших баронов, но спустя несколько месяцев сбежал и присоединился к войне против Симона де Монфора. После гибели Монфора в битве при Ившеме (1265 год) восстание угасло. После успокоения Англии Эдуард присоединился к Восьмому крестовому походу, отправившись в Святую землю. В 1272 году, когда Эдуард находился на пути домой, умер Генрих III. 19 августа 1274 года Эдуард был коронован.
При короле укрепилась центральная власть, стал регулярно созываться парламент, появилась серия законодательных актов, регулирующих сферы преступлений и отношений собственности. Король подавил небольшое восстание в Уэльсе в 1276—1277 годах, а на второе восстание (1282-83 годы) ответил полномасштабным завоеванием. Эдуард покорил Уэльс и поставил его под английское управление, построил множество замков и городов в сельской местности и заселил их англичанами.
Во внешней политике сначала играл роль миротворца, пытаясь собрать новый Крестовый поход. В 1286 году Эдуард предотвратил франко-арагонский конфликт, разорвав перемирие с Францией. С падением Акры в 1291 году его роль изменилась, и после захвата Гаскони королём Франции Филиппом IV Эдуард сколотил антифранцузский союз, военные действия которого окончились неудачей. В 1299 году Эдуард заключил мир с Францией.
После смерти в 1290 году шотландской королевы Маргарет Эдуард вмешался как арбитр в борьбу за шотландское наследство и определил преемником Маргарет Иоанна I Баллиоля, затем вторгся в Шотландию, заточил Баллиоля в Тауэр, в 1298 году разбил восстание Уильяма Уоллеса, захватил и казнил Уоллеса (1305 год), однако вскоре Роберт I Брюс поднял новое восстание и после смерти Эдуарда изгнал англичан из Шотландии.
В середине 1290-х годов продолжающиеся военные действия привели к невыносимому росту налогов и Эдуард столкнулся с оппозицией, как со стороны властей, так и со стороны церкви. Кризис был преодолён, но проблемы остались нерешёнными.
Эдуард I умер в 1307 году во время очередного похода в Шотландию, оставив своему сыну и наследнику Эдуарду II множество финансовых и политических проблем, в том числе и продолжающуюся войну с Шотландией.
По меркам того времени Эдуард был высоким человеком, за что получил прозвище «Длинноногий». Благодаря высокому росту и своему темпераменту он производил устрашающее впечатление на окружающих, внушая страх современникам. Подданные уважали его за то, что он воплощал в себе идею средневекового короля, как солдат, правитель и верующий человек, но другие критиковали его за бескомпромиссное отношение к титулованному дворянству.
Оценки настоящего времени расходятся между собой, считается, что у Эдуарда было много достижений за время своего правления, среди них восстановление королевской власти после режима Генриха III, основание парламента как постоянного органа власти, создание функционирующей системы роста налогов, реформы закона посредством издания актов. Критикуют Эдуарда в частности за жестокие военные действия против шотландцев и изгнание евреев из Англии в 1290 году.
Ранние годы.
Эдуард родился в Вестминстерском дворце в ночь с 17 на 18 июня 1239 года. Его родителями были король Генрих III и Элеонора Провансская. Хотя маленький принц серьёзно болел по разным причинам в 1246, 1247 и в 1251 годах, он рос здоровым и сильным. Эдуард был на попечении у Хьюго Гиффорда — отца будущего канцлера Годфри Гиффорда, после смерти Гиффорда в 1246 году его заменил Бартоломео Пекке. Среди друзей детства были его двоюродный брат Генри Алеманнский, сын брата короля Генриха Ричарда Корнуэльского. Генри Алеманнский остался близким товарищем Эдуарда, пройдя с ним и гражданскую войну, и Крестовый поход.
В 1254 году английский престол опасался кастильского вторжения в находившуюся в подчинении Англии провинцию Гасконь, что побудило Генриха III устроить политический брак его 15-летнего старшего сына Эдуарда и Элеоноры, которая была дочерью короля Кастилии (Фердинанда III) и единокровной сестрой короля Кастилии Альфонсо X. 1 ноября 1254 году Эдуард и Элеонора поженились в кастильском аббатстве Санта-Мария ла Реал де лас Уельгас. Как часть брачного соглашения юный принц получил ежегодную выплату в 15 тысяч марок.
Подарки короля Генриха были очень солидными, но всё же Эдуард обрёл лишь малую долю независимости. Ещё в 1249 году Эдуард получил Гасконь, но годом раньше Симон де Монфор, 6-й граф Лестер стал королевским представителем в этой провинции и, следовательно, извлекал из неё доходы, так что de facto у Эдуарда не было никакой власти в Гаскони. В 1254 году принц получил земельный надел: большую часть Ирландии и земли в Англии и Уэльсе, включая марку Честер, однако король Генрих III сохранил частичный контроль над этими землями (особенно над Ирландией), так что власть Эдуарда над этими землями была ограничена, и король присваивал большую часть доходов с этих владений..
В период с 1254 по 1257 годы Эдуард находился под влиянием родственников своей матери, известных как Савойский дом Наиболее знаменитым из них был Пьер Савойский, дядя матери Эдуарда.. После 1257 года он всё больше начал переходить под влияние Пуатевинов (фракция Лузиньянов) — братьев его отца, возглавляемых Уильямом де Валансом. Две группы влиятельных иностранцев были обижены английской аристократией и в последующие годы стали центром баронского реформаторского движения. Известны истории о непокорном и вспыльчивом поведении Эдуарда и его родичей Лузиньянов, что подняло вопросы о личных качествах наследника короля. События следующего года стали образующими для характера Эдуарда.
Ранние политические устремления.
Уже в 1255 году Эдуард начал показывать независимость в политических делах. В Гаскони он принял сторону семейства Солер в конфликте между Солерами и Коломбами. Этот шаг Эдуарда вошёл в противоречие с политикой равновесия между локальными группировками, проводимой его отцом. В мае 1258 года группа магнатов подписала документ о реформе королевского правительства (так называемые «Оксфордские провизии»). Реформа в основном была направлена против Лузиньянов. Эдуард остался на стороне своих политических союзников и решительно выступил против «Оксфордских провизий». Реформаторы достигли своей цели по ограничению влияния Лузиньянов и политическая позиция Эдуарда постепенно начала меняться. В марте 1259 году Эдуард вошёл в союз с одним из главных реформаторов Ричардом де Клером, 6-м графом Хартфорд, 2-м графом Глостер. Затем 15 октября 1259г принц объявил о своей поддержке целей баронов и о поддержке их лидера Симона де Монфора.
Эдуард поддержал Монфора из прагматических соображений, поскольку Монфор мог поддержать принца в Гаскони. Когда в ноябре король оставил Францию, Эдуард перешёл к открытому неповиновению. Принц провёл несколько встреч с реформаторами и поддержал их дело, благодаря чему его отец пришёл к выводу, что Эдуард замышляет путч. Когда король вернулся во Францию, он сначала отказался видеть сына, но граф Корнуольский и епископ Кентербери переубедили короля, Эдуард и Генрих окончательно пришли к согласию. Эдуард был послан за границу и в ноябре 1260 года присоединился к Лузиньянам, нашедшим убежище во Франции.
В начале 1262 года Эдуард вернулся в Англию и порвал с несколькими из его бывших союзников Лузиньянов по финансовым причинам. В следующем году король Генрих отправил наследника в Уэльс в кампанию против Лливелина ап Грифида, кампания имела ограниченный успех. В апреле 1262 года в Англию вернулся Симон де Монфор (который с 1261 года был за пределами страны) и снова поднял баронское движение за реформы. В переломный момент, когда казалось, что король вновь удовлетворит требования баронов, Эдуард начал восстанавливать контроль над ситуацией. Эдуард твёрдо защищал королевские права его отца. Он воссоединился с теми, от кого отвернулся годами раньше — среди них был друг его детства Генри Алеманнский и Джон де Варенн, граф Суррей. Принц отбил у мятежников Виндзорский замок. При посредничестве короля Франции Людовика IX между двумя сторонами были заключены «Амьенские соглашения», очень благосклонно воспринятые роялистами, но посеявшие семена будущего конфликта из-за их неприятия баронами.
Гражданская война.
В 1264—1267 годах произошёл вооружённый конфликт, известный как баронские войны, между силами баронов, возглавляемых Симоном де Монфором и роялистами, оставшимися верными королю. Первой сценой войны стал город Глостер, который Эдуард попытался отбить у противника. С приходом на помощь восставшим Роберта де Феррерса, графа Дерби, Эдуард пошёл на перемирие, которое он позднее разорвал. Затем принц взял город Нортгемптон, обороняемый сыном де Монфора Симоном, после этого Эдуард предпринял карательную кампанию против земель графа Дерби. Силы баронов и роялистов встретились в решающей битве при Льюисе 14 мая 1264 года. Эдуард, возглавив правое крыло, держался стойко и вскоре разбил лондонский контингент сил Монфора. Однако он предпринял неразумное преследование рассеявшегося противника и, вернувшись, обнаружил, что оставшиеся королевские войска разгромлены. В соответствии с Льюисскими соглашениями, Эдуард и его двоюродный брат Генри Алеманнский были выданы Монфору и стали его пленниками.
Эдуард оставался в плену до марта и даже после освобождения оставался под строгим надзором. 28 мая ему удалось совершить побег и присоединиться к графу Глостеру, который недавно принял сторону короля Поддержка, оказываемая де Монфору, начала ослабевать, и Эдуард сравнительно легко завоевал Вустер и Глостер. Тем временем Монфор заключил союз с валлийским вождём Лливелином ап Гриффидом и двинулся на восток, чтобы присоединиться к войску своего сына Симона. Эдуард внезапно атаковал молодого Монфора на квартирах его войска в замке Кенилворт, после этого он отрезал силы графа Лестера. Вскоре войска противников встретились во втором значительном сражении баронских войн — в битве при Ившеме 4 августа 1265 года. Армия де Монфора уступала королевским силам по численности, его войска были разбиты, а сам он убит на поле боя. Тело барона было расчленено.
Из-за обмана графа Дерби в Глостере Эдуард приобрёл репутацию ненадёжного политика. Но в ходе летней кампании он извлёк урок из своих ошибок и вступил на путь, который принёс ему уважение и даже восхищение современников. Со смертью де Монфора война не закончилась, и Эдуард продолжил участие в кампаниях. Во время Рождества он пришёл к согласию с юным Монфором и его союзниками на острове Аксхольм в Линкольншире, а в марте предпринял успешный штурм Пяти портов. Часть повстанцев укрепилась в практически неприступном замке Кенилворт и не сдавалась, пока под давлением папы не были составлено примирительное «Кенилвортское заключение». В апреле казалось, что если Глостер присоединится к движению сторонников реформ, то война продолжится, но после принятия условий «Кенилвортского заключения» стороны пришли к согласию. Эдуард принял скромное участие в переговорах по урегулированию, сосредоточившись на подготовке к Крестовому походу.
Крестовый поход и наследование престола.
24 июня 1268 года на церемонии Эдуард принял крест похода, вместе со своим братом Эдмундом и двоюродным братом Генри Алеманнским. Среди присоединившихся к Восьмому крестовому походу были бывшие противники Эдуарда: например граф Глостер, хотя граф в итоге так и не отправился в поход. После усмирения страны на первое место вышла проблема финансирования. Король Франции Людовик IX предоставил ссуду в 17 500 фунтов, но этого было недостаточно, остаток был собран с налога, взимаемого с мирян, которым они не облагались с 1237 года. В мае 1270 года Парламент утвердил налог двадцатой частью движимого имущества, взамен король согласился подтвердить великую хартию вольностей и ввёл ограничения на кредиты, предоставляемые евреями. 20 августа Эдуард отплыл из Дувра во Францию. Историки не могут определить точного числа его войска, возможно Эдуард захватил с собой 225 рыцарей, всего у него было меньше тысячи людей. Первоначально крестоносцы собирались освободить осаждённую христианскую твердыню Акру, но Людовик IX решил отправиться в Тунис. Французский король и его брат Карл Анжуйский, король Сицилии, решили атаковать эмират, чтобы основать форпост в Северной Африке. Однако эти планы провалились, когда французские войска были охвачены эпидемией болезни, 25 августа оборвавшей жизнь самого Людовика. В это время Эдуард и прибыл в Тунис. Карл уже подписал договор с эмиром и собирался вернуться на Сицилию. Крестовый поход был отложен до следующей весны, но после опустошительного шторма, обрушившегося на берег Сицилии, Карл Анжуйский и наследник Людовика Филипп III раздумали предпринимать какие-либо дальнейшие кампании. Эдуард решил продолжать один и 9 мая 1271 года высадился у Акры.
К этому времени ситуация в Святой земле оставалась нестабильной. Иерусалим снова пал в 1244 году, а Акра была центром христианского государства. Мусульманские государства перешли в наступление под командой мамелюка Бейбарса и сейчас они угрожали Акре. Хотя люди Эдуарда стали важной частью гарнизона у них были лишь небольшие шансы выстоять против превосходящих сил Бейбарса. Первоначальный рейд против близкого St. Georges-de-Lebeyne оказался тщетным. Христиане послали посольство к монголам и те предприняли атаку на Алеппо на севере, что помогло отвлечь силы Бейбарса. В ноябре Эдуард предпринял рейд на Какун, что помогло удержать плацдарм в направлении Иерусалима, но в итоге монгольское наступление и рейд на Какун провалились. Положение стало казаться всё более и более безнадёжным и в мае 1272 года король Кипра Гуго III, бывший одновременно королём Иерусалима, подписал десятилетнее перемирие с Бейбарсом. Сначала Эдуард проигнорировал перемирие, но покушение со стороны мусульманского ассасина в июне побудило его оставить участие в каких бы то ни было дальнейших кампаниях. Хотя Эдуард и сумел убить ассасина, он был ранен ударом кинжала в руку, возможно кинжал был отравлен и Эдуард в течение последующих месяцев был серьёзно болен.
24 сентября Эдуард покинул Акру. Прибыв на Сицилию он узнал о смерти отца, последовавшей 16 ноября. Эдуард был серьёзно опечален этой новостью, но вместо того, чтобы поторопиться домой он неспешно двинулся на север. Его здоровье всё ещё оставалось подорванным, и не было настоятельной необходимости торопиться, так как политическая ситуация в Англии оставалась стабильной после переворотов середины столетия. Эдуард был провозглашён королём после смерти отца раньше его собственной коронации согласно обычному юридическому порядку. В отсутствии Эдуарда страной управлял королевский совет, возглавляемый Робертом Барнеллом. Новый король проделал путь по суше через Италию и Францию, среди прочих дел он нанёс визит папе в Риме и подавил восстание в Гаскони. 2 августа 1274 года он высадился на побережье Англии и 19 августа 1274 года был коронован.
Правление.
Администрация и законы.
По возвращении домой Эдуард незамедлительно принялся за административные дела, его главной заботой стало восстановление порядка и королевской власти после бедствий, постигнувших страну в ходе правления его отца. Он немедленно принялся за обширные кадровые перестановки административного персонала, наиболее важным шагом стало назначение Роберта Барнелла в качестве канцлера, Барнелл занимал этот пост до 1292 года и был одним из ближайших товарищей короля. Затем Эдуард заменил большинство локальных управленцев, таких как конфискаторов и шерифов. Следующим шагом стала подготовка к повсеместному расследованию согласно жалобам на злоупотребления со стороны королевских офицеров. Одним из итогов стало создание так называемых «Сотенных свитков», согласно административному подразделению на сотни.
Второй целью расследования стало определение ущерба земельных владений и прав короны в ходе правления Генриха III. Список сотен сформулировал базу для дальнейших легальных расследований под названием процесс ("По какому приговору?"). Целью этих расследований стало определение какие из местных органов власти следует сохранить. Если у ответчика не было королевского разрешения, чтобы доказать своё право (вольность) то согласно судебному решению короны основанному на сочинениях влиятельного правоведа XIII столетия Генри де Брактона — это право переходило обратно к королю. Это породило переполох среди аристократии, которая настаивала на том, что они уже длительное время пользуются ими же составленными разрешениями. В 1290 году был достигнут окончательный компромисс, вольность рассматривалась законной, если можно было показать, что ею пользовались со времени коронации короля Ричарда I в 1189 году. Королевский выигрыш благодаря статуту был незначительным, у дворян были отобраны лишь некоторые вольности. Несмотря на это Эдуард одержал значительную победу, так как был чётко установлен принцип, что все вольности по существу происходят от короны.Статут 1290 года Quo warranto был всего лишь частью обширной законотворческой деятельности, ставшей одним из наиболее важных вкладов сделанных в ходе правления Эдуарда.. Эта эра законотворчества уже началась со времён баронского реформаторского движения. Статут Мальборо (1267 год) содержал элементы, как Оксфордских условий, так и Кенилуортского заключения. Составление Списков Сотен было закончено вскоре после выпуска Первого вестминстерского статута, утвердившего королевскую прерогативу и обрисовавшего ограничения свобод. В статутах Мёртвой руки (1279 год) был поднят вопрос о предотвращении передачи земель в собственность церкви. Первый пункт Второго вестминстерского статута (1285 год), известный как , рассматривал вопрос о семейных правах на землю и о майоратах (наследовании земли без права отчуждения). Статут торговцев (1285 год) обосновал права организаций по взысканию долгов. Винчестерский статут (1285 год) рассматривал вопросы сохранения мира на местном уровне. Статут "Quia Emptores" (1290 год) выпущенный вместе со статутом устранял споры о земле, происходящие в результате отчуждения арендованной земли в ходе сдачи её в аренду самим арендатором. Время принятия великих статутов закончилась со смертью Роберта Барнелла в 1292 году.
Валлийские войны.
Лливелин ап Грифид наслаждался благоприятным для него положением, установившимся после баронских войн. Благодаря договору в Монтгомери (1267 год) он официально завладел завоёванными им четырьмя кантревами восточного Гвинеда и его титул принца Уэльского был признан Генрихом III. Тем не менее, вооружённые конфликты не прекращались, в частности с несколькими ущемлёнными лордами марки, такими как граф Глостер, Роджер Мортимер и Хэмфри де Богун, 3-й граф Херефорд. Ситуация ещё более обострилась после того как младший брат Лливелина Давид и Грифид ап Гвенвинвин из Поуиса после провалившейся попытки покушения на Лливелина перебежал к англичанам в 1274 году. Сославшись на продолжающиеся военные действия и на укрывательство английским королём его врагов, Лливелин отказался приносить вассальную присягу Эдуарду. Сам Эдуард воспринял как провокацию планируемый брак Лливелина и Элеоноры, дочери Симона де Монфора. В ноябре 1276 года был объявлена война. Действиями англичан руководили Мортимер, Эдмунд Ланкастер (брат Эдуарда) и Уильям де Бошан, граф Уорик. Соотечественники Лливелина оказали ему лишь слабую поддержку. В июле 1277 года Эдуард вторгся с силой в 15.500 человек, из которых 9 тысяч были валлийцами. В ходе кампании так и не произошло генерального сражения. Лливелин вскоре понял, что у него нет другого выбора кроме сдачи. Согласно договору в Аберконуи (ноябрь 1277 года) Лливелину остался только западный Гвинед, хотя ему было позволено сохранить титул принца Уэльского.
В 1282 году война разгорелась вновь. В ней участвовали не только валлийцы, противники короля Эдуарда получали широкую поддержку, подогреваемую попытками навязать английские законы жителям Уэльса. В отличие от предыдущей кампании, носящей скорее карательный характер, эта кампания стала для Эдуарда завоевательной. Война началась с восстания Давида, который был неудовлетворён вознаграждением, полученным от Эдуарда в 1277 году. Вскоре Лливелин и другие валлийские вожди присоединились к Давиду. Сначала успех в войне сопутствовал восставшим. В июне Глостер потерпел поражение в битве при Лландейло-Ваур. 6 ноября в то время когда архиепископ Кентерберийский Джон Пэкхэм вёл мирные переговоры, Люк де Тани, командир Англси решил предпринять внезапную атаку. Был построен понтонный мост, однако люди Тани вскоре после переправы попали в валлийскую засаду и понесли тяжкие потери в битве у Мойл-и-Дон. 11 декабря Лливелин был завлечён в ловушку и погиб в битве у моста Оревин, успехи валлийцев на этом закончились. Окончательное подчинение валлийцев произошло после захвата в плен Давида в июне 1283 года, он был переправлен в Шрусбери и казнён как изменник следующей осенью.
Следующие восстания произошли в 1287—1288 годах и более серьёзное в 1294—1295 годах под руководством Мадога ап Лливелина, дальнего родственника Лливелина ап Грифида. Последнее восстание привлекло личное внимание Эдуарда, но в обоих случаях восстания были подавлены. Согласно статуту Рудлана (1284 год) владения Лливелина включалась в территорию Англии, Уэльс получал административную систему, подобную английской, порядок в округах поддерживался шерифами. Английский закон был введён в силу для уголовных дел, хотя валлийцам было позволено улаживать некоторые споры о собственности по своим собственным законам. В 1277 году Эдуард начал полномасштабную программу создания английских поселений в Уэльсе, после 1283 года заселение резко увеличилось. Были основаны новые города, такие как Флинт, Аберистуит и Ридлан. Также было положено начало масштабному строительству замков. Это задание было поручено мастеру Джеймсу из Сен-Джорджа, маститому архитектору, которого Эдуард повстречал в Савойе по возвращении из крестового похода. Среди главных построек были замки Бомарис, Карнарвон, Конуи и Харлех. Его программа строительства замков положила начало повсеместному использованию в Европе бойниц для лучников в стенах замков под влиянием восточного опыта, полученного в крестовых походах. В этой связи были введена в употребление идея концентрического замка, четыре замка из восьми, основанных Эдуардом в Уэльсе были построены согласно этому дизайну. В 1284 в замке Карнарвон на свет появился сын Эдуарда (впоследствии король Эдуард II). В 1301 году он стал первым английским принцем, получившим титул принца Уэльского.
Дипломатия и война на континенте.
После своего возвращения в Англию в 1274 году Эдуард никогда более не участвовал в крестовых походах, но он утверждал, что у него есть намерение принять участие и в 1287 году он принял знак креста. Это намерение до 1291 года руководило его иностранной политикой. Для того чтобы поднять европейцев на полномасштабный крестовый поход необходимо было предотвратить конфликт между великими принцами на континенте. Главным препятствием к этому виделся конфликт между французским домом Анжу и королевством Арагон в Испании. В 1282 году жители Палермо восстали против Карла Анжуйского, обратились за помощью к Педро III, королю Арагонскому и в ходе так называемой «сицилийской вечерни», перебили всех французов, после чего короновали Педро III как короля Сицилии. В разгоревшейся войне Карл Салернский, сын Карла Анжуйского, попал в плен к арагонцам. Французы начали составлять план наступления на Арагон, в этом уже виделась перспектива полномасштабной европейской войны. Для Эдуарда было настоятельно важным предотвратить войну и в 1286 году в Париже он разорвал перемирие с Францией, что способствовало освобождению Карла Анжуйского. Однако усилия Эдуарда оказались неэффективными. В 1291 году мамелюки опрокинули его планы, взяв Акру — последнюю христианскую твердыню в Святой земле.
В последующей войне Эдуард спланировал атаку с двух направлений. Пока английские войска, наступали на Гасконь, Эдуард заключил альянсы с принцами Нидерландов, Германии и Бургундии, которым следовало атаковать французов с севера. Эти союзы оказались неустойчивыми. В то же время Эдуард столкнулся с проблемами у себя дома, как в Уэльсе, так и в Шотландии. Только в августе 1297 года он смог отплыть во Фландрию, но его союзники к этому времени потерпели поражение. Германская поддержка так никогда и не воплотилась в жизнь и Эдуард был вынужден искать мир. Его женитьба на французской принцессе Маргарите в 1299 году положила конец войне, в целом его континентальный план обошёлся дорого для Англии и оказался бесплодным.
Великий повод.
В 1280-х годах Англия и Шотландия сосуществовали относительно мирно. Вопрос вассальной присяги в Шотландии не принял такую остроту как в Уэльсе, в 1278 году король Шотландии Александр III принёс присягу Эдуарду I, но вероятно только за земли, которые он получил от Эдуарда в Англии. В начале 1290-х годов в Шотландии произошёл династический кризис так как в 1281—1284 годах умерли два сына и дочь Александра, а в 1286 году умер и сам Александр. Трон Шотландии унаследовала трёхлетняя Маргарет Мейд из Норвегии, рождённая в 1283 году от дочери Александра Маргарет и норвежского короля Эрика II. Согласно Биргамскому договору Маргарет должна была выйти замуж за годовалого Эдуарда Карнарвонского, сына Эдуарда I, но Шотландия должна была остаться свободной от сюзеренитета английского короля. Осенью 1290 года Маргарет в возрасте семи лет отплыла из Норвегии в Шотландию, но в пути заболела и умерла на Оркнейских островах. Шотландия осталась без наследника, что породило династический спор известный как Великий Повод. Хотя около 14-ти человек заявили о своём праве на титул, главный спор разгорелся между Джоном Баллиолем и Робертом Брюсом. Шотландские магнаты попросили Эдуарда выступить арбитром в споре. В Биргеме, в перспективе союза между двумя королевствами вопрос о сюзеренитете не был важным для Эдуарда. Он настаивал на том, что если он должен разрешить спор, то его надлежит признать в качестве шотландского верховного феодального правителя. Шотландцы не были настроены на подобную уступку, и Эдуард получил ответ, что с тех пор, как Шотландия осталась без короля, никто не уполномочен принять такое решение. Проблема была обойдена после того как соперники согласились передать королевство в руки Эдуарду, пока не будет найден полноправный наследник. После длительного обсуждения решение было принято 17 ноября 1292 года в пользу Джона Баллиоля. Даже после утверждения Баллиоля Эдуард продолжал настаивать на своей власти над Шотландией. Вопреки протестам шотландцев, Эдуард согласился провести слушания апелляционных жалоб на судебные решения, вынесенные регентским советом, управлявшим Шотландией в ходе междуцарствия. Следующей провокацией стало процесс Макдуфа, сына Малкольма, графа Файфа. Эдуард потребовал от Баллиоля лично явиться перед английским парламентом и ответить на обвинения. Шотландский король выполнил это требование. Последней каплей стало требование Эдуарда к шотландским магнатам нести военную службу в войне с Францией. Это было неприемлемо, и шотландцы в 1295 году заключили союз с Францией и предприняли безуспешную атаку на Карлайл. Эдуард в ответ в 1296 году вторгся в Шотландию и после ряда кровопролитных атак взял город Берик. В битве при Данбаре в 1296 шотландское сопротивление было решительно сломлено. Эдуард конфисковал шотландский коронационный Камень Судьбы и перевёз его в Вестминстер, сверг с престола Баллиоля и поместил его в лондонский Тауэр, поставил англичан управлять страной. Кампания увенчалась большим успехом, но английский триумф был только временным.
Финансы, парламент и изгнание евреев.
Частые военные кампании Эдуарда нанесли большой финансовый ущерб стране. Было несколько путей собрать деньги для войны, включая таможенные пошлины, денежные ссуды и светские субсидии. В 1275 году Эдуард заключил соглашение с английским торговым сообществом, что закрепило постоянную пошлину на шерсть. В 1303 году подобное соглашение было заключено с иностранными торговцами, в обмен на некоторые права и привилегии. Таможенные доходы были поручены Риккарди, группы банкиров в Лукке (Италия), в обмен за их положение кредиторов короны, что обеспечило финансовую поддержку в ходе Валлийских войн. Когда была развязана война с Францией, французский король конфисковал финансовые активы Риккарди и банк обанкротился. После этого роль кредитора английской короны взял на себя Фрескобальди из Флоренции. Другим источником финансовых пополнений для короны были английские евреи. Король мог облагать евреев налогами, как он хотел, так как это считалось его личной прерогативой. С 1280 года евреи стали эксплуатироваться финансово, как они ещё никогда не эксплуатировались короной, но они ещё могли участвовать в политических сделках с короной. Благодаря их ростовщическому бизнесу (запрещённому для христиан) многие люди были должны им, что порождало большое народное негодование. В 1275 году Эдуард выпустил Еврейский статут, который запрещал ростовщичество и вынуждал евреев заняться другими профессиями.
Окончательной атакой на евреев стал выпуск эдикта об изгнании (1290 года), где Эдуард официально приказал изгнать всех евреев из Англии. Это не только дало доходы после присвоения королём еврейских займов и собственности, но и дало Эдуарду политический капитал для сделок 1290 года с парламентом о существенных светских субсидиях. Изгнание, которое так и не было отменено вплоть до 1656 года, имело более ранние прецеденты в государствах Европы: французский король Филипп II Август изгнал всех евреев из своих земель в 1182 году, Жан I герцог Бретанский выпроводил евреев из своего герцогства в 1239 году, и в конце 1249 года Людовик IX изгнал евреев из королевских земель перед своим первым походом на Восток. Одним из главных достижений режима правления Эдуарда I были реформы английского парламента и его превращение в источник сбора доходов. В ходе своего правления Эдуард сохранял более или менее регулярный состав парламента. Но в 1295 году произошла значимая перемена. Кроме палаты лордов, в парламент были призваны по два рыцаря от каждого округа и по два представителя от каждого города. В представительстве общин в парламенте не было новинкой, новой оказалась власть, которую они получили. Если раньше от палаты общин ожидалось просто дать своё одобрение на решения уже принятые магнатами, теперь было объявлено, что парламентарии должны получить полное одобрение () от своих общин, перед тем как дать одобрение на решения, принятые Парламентом. Теперь король обладал полной поддержкой для того чтобы собирать субсидии со всего населения. Эти субсидии представляли собой налоги, взимаемые с определённой доли движимого имущества всех ленников. В то время как Генрих III в ходе своего правления собирал четыре налога, Эдуард собирал девять. Парламент в таком виде стал образцом для последующих парламентов и историки назвали собрание «Моделью парламента».
Конституционный кризис.
Непрекращающиеся военные действия в 1290-х годах послужили причиной значительных финансовых требований Эдуарда ко своим подданным. До 1294 года король мог взимать только три налога, в период с 1294 по 1297 годы появились четыре дополнительных налога, благодаря чему было собрано 200 тыс. фунтов. В дополнение взималась пища, шерсть и кожи, непопулярной была шерстяная повинность. Налоговые запросы короля вызвали возмущение подданных, что в конечном итоге привело к возникновению сильной политической оппозиции. Первоначальное сопротивление было вызвано не налогами с мирян, а поборами с духовенства. В 1294 году Эдуард потребовал половину всех церковных прибылей. Это породило сопротивление, но король пригрозил поставить сопротивляющихся вне закона и его финансовое требование было всё же выполнено. В это время место архиепископа Кентерберийского оставалось вакантным, так как Роберт Уинчесли пребывал в Италии, куда уехал для для получения рукоположения в сан епископа. Уинчесли вернулся в Англию в январе 1295 года и дал согласие на выплату другого платежа в ноябре того же года. Однако в 1296 году его позиция изменилась, когда он получил папскую буллу . Булла запрещала священникам платить светским властям без получения ясного согласия папы. Когда духовенство, ссылаясь на буллу, отказалось платить, Эдуард ответил тем, что поставил духовенство вне закона. Уинчесли, оказавшись перед противоречием между сохранением лояльности королю и исполнением папской буллы, оставил вопрос о плате на усмотрение самих священников, чтобы те платили, если считали это нужным. К концу года появилась новая папская булла , позволяющая облагать налогом духовенство в случаях настоятельной необходимости.
Эдуард: Ради Бога, сэр граф, идите ли в похо или на виселицу Бигод: Согласно той же присяге, король, я никогда не пойду ни похо ни на виселицу. Сопротивление со стороны мирян происходило по причине двух вопросов: королевских прав облагать налогами и требовать военной службы. В феврале 1297 года на заседании парламенте в Солсбери Роджер Бигод, 5-й граф Норфолк как маршал Англии опротестовал королевские повестки о явке на военную службу. Бигод заявлял, что военная повинность распространяется только на службу при особе короля, если же король намерен отплыть во Фландрию, то он не может посылать своих подданных в Гасконь. В июле Бигод и констебль Англии Хемфри де Богун, граф Хартфорд представили серию жалоб, известных как «Увещевания», в них опротестовывались грабительские суммы налогов. Обескураженный Эдуард затребовал утверждение ещё одного налога. Это выглядело провокацией, так как король искал согласие только с небольшой группой магнатов, а не с представителями общин в Парламенте. Пока Эдуард находился в деревне Уинчесли (Восточный Суссекс), готовя кампанию во Фландрии, Бигод и Бонун захватили казначейство, чтобы предотвратить сбор налогов. Когда король покинул страну с сильно урезанным войском, страна оказалась на грани гражданской войны. Ситуация разрешилась поражением англичан в битве на Стирлингском мосту. Новые угрозы стране сплотили короля и магнатов. Эдуард подписал - подтверждение Великой Хартии вольностей и Лесной Хартии, после чего дворянство согласилось служить королю во время шотландской кампании. Разногласия Эдуарда и оппозиции не прекратились с завершением победоносной Фолкиркской кампании. В последующие годы Эдуард соблюдал сделанные им обещания, особенно в поддержании Лесной Хартии. В 1301 году парламент вынудил его оценить королевские леса, но в 1305 году он получил папскую буллу, освобождающую его от этой уступки. В конченом итоге это повлекло за собой крах оппозиции королю. Де Богун умер в конце 1298 года, после возвращения с Фолкиркской кампании. Бигод пришёл к взаимовыгодному соглашению с королём. Бездетный Бигод сделал Эдуарда своим наследником в обмен на щедрую ежегодную выплату. Эдуард отомстил и архиепископу Уинчесли, в 1305 году новым папой стал Клемент V, он был родом из Гаскони и симпатизировал королю, поэтому архиепископу пришлось оставить свой пост ввиду подстрекательства Эдуарда.
Последние годы.
Казалось, что проблема с Шотландией разрешилась, когда Эдуард оставил страну в 1296 году, но сопротивление вскоре возобновилось под предводительством Уильяма Уоллеса, наделённого способностями стратега и харизмой. 11 сентября 1297 года многочисленный английский отряд под командой Джона де Варена, графа Суррея и Хага де Крессингема был в битве на Стирлингском мосту разбит меньшим по численности шотландским отрядом, возглавляемым Уоллесом и Эндрю Морем. Это поражение шокировало Англию, незамедлительно началась подготовка к карательной экспедиции. Как только Эдуард вернулся из Фландрии, он выступил на север. 22 июня 1298 года Эдуард разбил войско Уоллеса в битве при Фолкирке, после битвы при Ившеме в 1265 году он не сражался в столь масштабных битвах. Однако Эдуард не воспользовался благоприятным моментом, и в следующем году шотландцы захватили замок Стирлинг. Хотя Эдуард провёл два года (1300 и 1301) в кампании в Шотландии, его противники не вступали с ним в открытую битву, предпочитая вместо этого силами малых групп совершать набеги на английскую территорию. Англичане попытались покорить Шотландию другими способами. В 1303 году между Англией и Францией было заключено мирное соглашение, тем самым франко-шотландский союз был решительно разорван. Роберт Брюс, внук претендента на престол (1291), зимой 1301—1302 годов перешёл на сторону англичан. К 1304 году большая часть знати заявила о своей верности Эдуарду, в этом же году англичане взяли обратно замок Стирлинг. Вскоре была одержана важная психологическая победа: Уильям Уоллес был предан сэром Джоном де Ментейтом, его выдали англичанам, которые отвезли Уоллеса в Лондон и предали его там публичной казни. Большая часть Шотландии перешла под английский контроль, и Эдуард поставил англичан и шотландцев-ренегатов управлять страной.
10 февраля 1306 года ситуация вновь обострилась, когда Роберт Брюс убил своего конкурента Джона Комина и несколькими неделями после этого 25 марта короновал себя как короля Шотландии. Брюс начал кампанию с целью добиться независимости Шотландии, что стало неожиданностью для англичан. В это время Эдуард страдал от болезни и вместо того, чтобы самому возглавить экспедицию, он дал разные военные задания Эймеру де Валенсу и Генри Перси, в то время как главное королевское войско возглавил принц Уэльский. Первоначально успех сопутствовал англичанам, 19 июня в битве при Метвене Эймер де Валенс разбил Брюса наголову. Брюс был вынужден скрываться, в то время как силы англичан вновь захватили утраченные было ими земли и замки. Эдуард с крайней жестокостью обошёлся с союзниками Брюса, стало ясным, что он рассматривает конфликт как подавление восстания изменивших ему подданных, а не как войну между двумя странами. Эта жестокость возымела обратный эффект, она не помогла подчинить шотландцев, усилилась поддержка Брюсу. В феврале 1307 года Брюс снова начал собирать людей, в мае он разбил Эймера де Валенса в битве при Лаудон-Хилл. Немного оправившийся Эдуард сам двинулся на север. Однако в пути он подхватил дизентерию, его состояние ухудшилось. 6 июля он разбил лагерь у Браф-бай-Сэндс, южнее шотландской границы. Когда слуги пришли к нему наутро, чтобы приподнять его для приёма пищи, он скончался у них на руках.
Появилось множество историй о последней воле Эдуарда на смертном одре. Согласно традиционной версии, он попросил, чтобы его сердце было перенесено в Святую Землю вместе с армией, воюющей с неверными. Более сомнительная история повествует, что король пожелал, чтобы его тело выварили, извлекли кости и несли их вместе с армией, пока шотландцы не будут покорены. Другие сведения о его кончине вызывают больше доверия, согласно одной из хроник Эдуард призвал к себе графов Линкольна и Уорика, Эймера де Валенса и Роберта Клиффорда и попросил их присматривать за его сыном Эдуардом. Им также следовало предотвратить возвращение Пирса Гавестона в Англию. Эту последнюю волю отца сын проигнорировал и немедленно призвал к себе своего фаворита, находящегося в изгнании. Тело Эдуарда I было отправлено на юг и после длительного промежутка времени было 27 октября захоронено в Вестминстерском аббатстве. Новый король Эдуард II оставался на севере до августа, но затем оставил руководство кампанией и направился на юг. 25 февраля 1308 года он был коронован.
Характер и оценки.
У Эдуарда был внушительный вид, благодаря росту в 6 футов 2 дюйма (188 см) он возвышался над своими современниками. У него была репутация человека с суровым характером, он вызывал страх у окружающих. Существует рассказ о том, как декан капитула Собора Святого Павла, вступивший в конфликт с Эдуардом по вопросу о повышении налогов в 1295 году, упал и умер в присутствии короля. Его ужас был небезосновательным: Эдуард мог проявить неистовый характер. Когда наследник попросил пожаловать графский титул своему фавориту Пьеру Гавестону, король, придя в ярость, вырвал из шевелюры сына полные горсти волос. Некоторые из современников считали Эдуарда устрашающим, особенно в его ранние годы. Песнь Льюиса (1264) описывает Эдуарда как леопарда, этот хищник обычно считается мощным и непредсказуемым. Несмотря на такие черты характера, современники Эдуарда считали его способным и даже идеальным правителем. Хотя подданные не любили Эдуарда, одновременно с этим они его побаивались и уважали. Король оправдал ожидания подданных, выступив в роли настоящего солдата и воплотив в себе общепризнанные рыцарские идеалы. С религиозной точки зрения он также оправдал ожидания, регулярно посещая церковь и широко раздавая милостыню.
Взгляды современных историков менее однозначны. Епископ Уильям Стаббс, принадлежащий к либеральной историографической традиции, положительно оценивает Эдуарда как короля, который целенаправленно шёл к созданию конституционного правительства; по словам Стаббса, «функционирование государства как саморегулируемого политического организма — в значительной мере дело рук Эдуарда». Ученик Стаббса Т. Ф. Тут выдвинул другую точку зрения. По его мнению, «даже парламентская система выросла в подчинении королю. Это была не уступка народу, взывающему о свободе, а прагматичный ход самодержца, желающего использовать народные массы как инструмент контроля над своими традиционными врагами в среде влиятельных баронов». Ф. М. Поуик предложил более позитивную точку зрения в своих обширных трудах об Эдуарде I в книгах «King Henry III and the Lord Edward» (1947) и «The Thirteenth Century» (1953). К. Б. Макфарлейн, наоборот, критикует ограничительную политику Эдуарда по отношении к графам и заключает, что «он принадлежал больше прошлому, чем будущему».
В 1988 году Майкл Прествич выпустил работу, которая была впоследствии охарактеризована как «первое научное исследование, посвященное исключительно политической карьере Эдуарда I». В этой влиятельной работе Прествича делается попытка рассмотреть Эдуарда с позиций его времени. Автор приходит к выводу, что правление Эдуарда было великим. Особенно выделяется его вклад в развитие законодательства, парламента и работоспособной системы налогообложения, а также его военные успехи. В то же время он оставил наследство в виде финансовых затруднений, политического недоверия и неразрешённой ситуации в Шотландии. Первопричины катастроф в ходе правления Эдуарда II, возможно, следует искать в правлении Эдуарда I. Другие современные историки более склоняются к критике Эдуарда за его ошибки, в частности, за его жестокое обращение с евреями. Также имеет место значительная разница между взглядами английской и шотландской историографии. Г. Барроу в своей биографии Роберта Брюса обвиняет Эдуарда в беспощадной эксплуатации Шотландии, лишившейся лидера, с целью поставить это королевство под свой феодальный контроль. Эта точка зрения отражена и в массовой культуре; примером служит фильм «Храброе сердце» (1995 год), где король Эдуард Длинноногий изображается как жестокосердный тиран.
Имя и прозвища.
Имя Эдуард англосаксонского происхождения и не являлось общеупотребительным среди новой английской аристократии, образовавшейся после норманнского завоевания. Король Генрих III почитал короля Эдуарда Исповедника и решил назвать своего первенца в его честь. Хотя Эдуард был первым королём, носившим это имя в эпоху после норманнского завоевания, он не был первым английским королём с именем Эдуард, так как до него три англосаксонских короля носили это имя: Эдуард Старый, Эдуард Мученик и Эдуард Исповедник. Во время Эдуарда I обозначение королей по номерам широко не использовалось, он был известен просто как «король Эдуард», «король Эдуард, сын короля Генриха» или как «король Эдуард, первый с этим именем после орманнског Завоевания». Только после того как его сын и внук (обоих звали Эдуардами) наследовали английский престол, имя «Эдуард I» стало общеупотребительным.
Прозвище «Длинноногий» Эдуард получил за свой высокий рост. 2 мая 1774 лондонское Антикварное общество вскрыло могилу Эдуарда в Вестминстерском аббатстве. Согласно их отчёту, тело короля хорошо сохранилось за предыдущие 467 лет, рост тела составил 6 футов 2 дюйма (188 см). С таким ростом он должен был возвышаться над большинством своих современников. Другое прозвище Эдуарда было «Молот шотландцев». Оно произошло от надписи на его могиле на латыни (Здесь ежи Эдуард I Молот шотландцев. Держите обет.) Эта надпись, отсылающая к многочисленным походам Эдуарда против шотландцев в последние годы его правления, является сравнительно поздней: вероятно, она сделана в XVI столетии. Юрист XVII века Эдвард Кук называл Эдуарда «английским Юстинианом», таким образом отдавая должное законотворческим инициативам короля, сравнивая его с прославленным законодателем византийским императором Юстинианом I. В отличие от Юстиниана, Эдуард не кодифицировал законы, но, как отмечает Уильям Стаббс, «если иметь в виду важность и долговечность его законотворчества и значимость его места в истории права», такое сравнение вполне корректно.
Потомки.
Элеонора Кастильская ушла из жизни 28 ноября 1290 года. Эдуард был очень предан жене и был глубоко потрясён её смертью. Его скорбь нашла своё отражение в возведении 12-ти крестов Элеоноры, каждый был построен в местах ночных остановок похоронного кортежа. Как часть мирного соглашения между Англией и Францией Эдуарду пришлось взять в жёны французскую принцессу Маргариту. Брак был заключён в 1299 году.
У Эдуарда и Элеоноры было по меньшей мере 14 детей, возможно более 16-ти. Пять дочерей дожили до зрелого возраста, но только один из сыновей пережил отца — будущий король Эдуард II. Эдуард I опасался, что его сын не состоится как наследник престола и решил сослать фаворита принца Пирса Гавестона. От Маргариты у Эдуарда было двое сыновей, доживших до зрелого возраста, и дочь, умершая в детстве.
Эдуард в культуре.
О жизни Эдуарда написана пьеса Джорджа Пила «Знаменитые хроники короля Эдуарда I» в эпоху драматургии елизаветинского времени. Эдуард весьма нелестно отображён в нескольких романах с современным местом действия, включая четыре романа «Brothers of Gwynedd» Эллис Питерс, «The Reckoning and Falls the Shadow» , «The Wallace» и «The Bruce Trilogy» и в трилогии «Brethren» Робин Янг, художественное повествование об Эдуарде и его участии в секретной организации Ордена рыцарей-храмовников.
Завоеванию Уэльса и стойкому сопротивлению его жителей посвящена поэма «The Bards of Wales» (1875) венгерского поэта Яноша Араня как ответ на политику Австрии по отношению к Венгрии после подавления Венгерской революции 1848-49.
В фильме «Храброе сердце» (1995) актёр Патрик Макгуэн изображает Эдуарда как жестокого тирана, порабощающего Шотландию. В фильме «The Bruce» (1996) он изображён актёром как идеалист, стремящийся к объединению англосаксов и норманнов в своём королевстве. сыграл роль Эдуарда в фильме «The Black Rose», по мотивам романа Томаса Б. Костейна и Дональда Самптера в комедийной драме 2008 года «Heist».

</doc>
<doc id="15106" url="?curid=15106" title="Теорема Фейербаха">
Теорема Фейербаха

Теорема 
Фейербаха гласит, что
Окружность девяти точек произвольного треугольника касается вписанной и всех трёх вневписанных окружностей этого треугольника. Точки касания вписанной и трех вневписанных окружностей с окружностью девяти точек называются точками Фейербаха.
Свойства и определения.
Треугольник Фейербаха.
Три точки касания трёх вневписанных окружностей треугольника с его с окружностью девяти точек образуют так называемый треугольник Фейербаха (the Feuerbach triangle) для данного треугольника (см. https://en.wikipedia.org/wiki/Feuerbach_point). То есть три "точки Фейербаха" является вершинами "треугольника Фейербаха".
Доказательство теоремы Фейербаха.
Существует немного доказательств этой теоремы. Одно из них (громоздкое) принадлежит самому Фейербаху. Второе (изящное) самое короткое известное доказательство использует гораздо более общую обратную теорему Кейси.
Это эквивалентно тому, что наибольшее из трех расстояний равно сумме двух других. Т. е. аналог свойств теоремы Мавло не для дуг, а для отрезков.
Свойства.
Аналогичное соотношение также встречается в разделе: "Теорема Помпею".
История.
Эта теорема была сформулирована и доказана Карлом Вильгельмом Фейербахом в 1822 году.

</doc>
<doc id="15107" url="?curid=15107" title="Цигун">
Цигун

Цигун () — это комплексы традиционных упражнений, возникшие на основе даосской алхимии и отчасти буддийских психопрактик, выполняемые преимущественно с оздоровительными и терапевтическими целями. 
Хотя цигун представляет собой систему дыхательных и двигательных упражнений, носящих практический характер, изначально он был связан с религиозным мировоззрением даосских монахов, которые рассматривали упражнения цигун как необходимую практическую сторону космологических и физиологических представлений.
Этимология.
Цигун или Ци Гун — русская форма термина, образованного слиянием двух китайских иероглифов: "Ци" (氣) и "Гун" (功). Словарное определение слова «Ци» обычно дает смысл «дыхание», «воздух», «газ» и «пар», но оно также может быть использовано в контексте при описании отношений между материей, энергией и духом. Буквальный перевод «цигун» — «работа с Ци». 
Словарь русского языка Российской академии наук под редакцией В. В. Лопатина определяет слово «Цигун» как склоняемое.
Практики.
Есть множество форм цигуна, происходящих из различных отношений в китайском обществе. В традиционной китайской общине медицинский цигун используется для профилактических и лечебных целей. В сообществах китайских боевых искусств цигун считается важным компонентом подготовки, повышающим боевые возможности. Религиозные общины, в том числе даосская и буддийская традиции, используют цигун в качестве части медитативной практики. Сторонники конфуцианства используют практики цигун для улучшения моральных качеств.
Практики цигуна включают четыре вида обучения: динамическое, статическое, медитативное и виды деятельности, требующие внешних средств. Динамическая подготовка включает в себя специальные движения и распространяется на упражнения, такие, как Тайцзицюань. Статическое обучение требует от практикующего спокойствия тела и слежения за его положением.
Медитативная подготовка включает в себя визуализацию или сосредоточение внимания на конкретных идеях, звуках, образах, понятиях или моделях дыхания.
Существуют также методы обучения, которые включают внешние средства, такие, как прием трав, массаж, физические манипуляции или взаимодействия с другими живыми организмами. Система цигун может состоять из одного или нескольких видов профессиональной подготовки.
Критика.
Цигун считается частью альтернативной медицины, предположения о его положительном воздействии при лечении различных заболеваний базируются в основном на низкокачественных исследованиях. По результатам этих исследований в настоящее время невозможно сделать вывод об эффективности цигуна.
Некоторые исследователи скептически относятся к некоторым характеристикам цигуна и называют его предметом лженауки. Кроме того, происхождение и природа практики цигун привела к заблуждениям и злоупотреблениям. Злоупотребления практикой цигуна привели к образованию культов и появлению психических расстройств.
История развития.
Известный отечественный китаевед Е. А. Торчинов связывает происхождение цигуна с эволюцией традиционной китайской религии даосизма. В I тыс. н. э. внешние алхимические практики даосизма подверглись деградации и упадку, что послужило толчком к развитию внутренней алхимии, так называемой «даосской йоги», а уже только в ХХ столетии на её основе развивается направление цигун.
На вопрос, можно ли рассматривать цигун как возрождение даосизма, Е. А. Торчинов отвечает:
В 1940-х и 1950-х годах китайское правительство пыталось интегрировать эти разрозненные подходы в единую систему с целью создания прочной научной базы для такой практики в рамках политической философии и культурной революции. Эта попытка, по мнению некоторых китаистов, оценивается как начало современной интерпретации цигуна. Через миграции, туризм и глобализацию практика и перспективы цигуна стали постепенно распространяться из китайской общины на весь мир.
В настоящее время, цигун как духовная и телесно-ориентированная практика переживает относительный подъем своей популярности на Западе, а также России. Есть мнение, что на фоне распространения и популяризации культуры Китая, у жителей крупных городов практика цигун занимает место популярной ранее йоги. Кроме распространения цигун в качестве практики, также происходит популяризация утверждений цигун среди культурной среды, непосредственно с практикой не знакомой. Одним из примеров такого ассимиляции по мнению китаеведа А.С. Левицкого может служить древне-китайская поговорка "Сила в постоянстве". Подобная популяризация утверждений восточной культуры может быть связана с популяризацией культуры Китая в России в целом.
Практика цигун является одним из видов вспомогательных наработок, используемых при тренировке китайских боевых искусств.

</doc>
<doc id="15108" url="?curid=15108" title="WAV">
WAV

Waveform Audio File Format (WAVE, WAV, от — «в форме волны») — формат файла-контейнера для хранения записи оцифрованного аудиопотока, подвид RIFF. Этот контейнер, как правило, используется для хранения несжатого звука в импульсно-кодовой модуляции. Однако контейнер не налагает каких-либо ограничений на используемый алгоритм кодирования.

</doc>
<doc id="15109" url="?curid=15109" title="Импульсно-кодовая модуляция">
Импульсно-кодовая модуляция

И́мпульсно-ко́довая модуля́ция ("ИКМ", , ) используется для оцифровки аналоговых сигналов. Практически все виды аналоговых данных (видео, аудио (голос, музыка), телеметрия) допускают применение ИКМ.
Модуляция.
Для преобразования аналогового сигнала в цифровой используется аналого-цифровой преобразователь (АЦП). АЦП через равные промежутки времени измеряет амплитуду аналогового сигнала — получает мгновенные значения или отсчёты сигнала, затем преобразует отcчёты в двоичные слова.
Мгновенное измеренное значение (отcчёт) аналогового сигнала квантуется по уровням (округляется от ближайшего целого). Число уровней квантования, обычно, равно или кратно целой степени числа 2, например, , , и т. д. Номер уровня кодируется двоичными словами длиной 3, 4, 5 и т. д. бит. Выходные слова АЦП в параллельном коде передаются на регистр сдвига, тактируемый вспомогательным генератором сдвига. На выходе регистра сдвига формируются пачки кодированных импульсов в последовательном коде. Затем пачки импульсов передаются в канал связи.
Частота отсчётов сигнала (или скорость оцифровки, частота дискретизации) для исключения потерь информации в соответствие с теоремой Котельникова должна быть не меньше удвоенной максимальной частоты в спектре аналогового сигнала.
Существуют специализированные интегральные микросхемы, совмещающие АЦП, регистр сдвига, тактовые генераторы и другие устройства.
Демодуляция.
На приёмном конце канала связи установлен демодулятор. В демодуляторе пачки импульсов подаются на регистра сдвига. После вдвигания всех битов пачки импульсов в регистр сдвига слово из регистра сдвига в параллельном коде записывается во входной регистр цифро-аналогового преобразователя (ЦАП). ЦАП преобразует кодированные отсчёты переданного аналогового сигнала снова в аналоговый вид. На выходе ЦАП образуется ступенчатый аналоговый сигнал. Сглаживание ступенек производится фильтром нижних частот (ФНЧ), на выходе которого образуется переданный аналоговый сигнал. Частота среза ФНЧ выбирается меньшей или равной удвоенной частоте отсчётов.
Цифровые коды в ИКМ.
Для кодирования отсчётов в ИКМ применяются самые разнообразные двоичные коды, например:

</doc>
<doc id="15114" url="?curid=15114" title="Аарон (значения)">
Аарон (значения)

Ааро́н — еврейское и христианское имя и фамилия:

</doc>
<doc id="15115" url="?curid=15115" title="Абаза, Виктор Афанасьевич">
Абаза, Виктор Афанасьевич

Ви́ктор Афана́сьевич Абаза́ ( — , Териоки) — российский и военный педагог, генерал-лейтенант.
Биография.
Принадлежал к абазинскому роду Абаза.
Родился в семье Афанасия Андреевича Абаза, действительного статского советника, управляющего Подольской палатой государственных имуществ и Александры Григорьевны, в девичестве Новицкой.
Образование получил в Михайловском артиллерийском училище, по окончании которого 8 августа 1850 года был произведён в прапорщики и направлен служить в полевую конную артиллерию. Прошёл службу на должностях; младшего батарейного офицера, батарейного командира, командира кантонистской бригады. 16 апреля 1867 года произведён в капитаны, 30 августа 1868 года — в полковники. С 20 января 1874 года по 4 апреля 1877 года был в отставке.
Произведён 4 апреля 1877 года — в генерал-майоры (старшинство установлено с 30 августа 1882 года), состоял генералом для особых поручений при Главном артиллерийском управлении. Генерал-лейтенант с 30 августа 1893 года.
Был женат на дочери генерал-лейтенанта Соханского. Имел двоих детей.
Скончался 6 июля 1898 года в Териоках, из списков исключён 21 июля, похоронен в Санкт-Петербурге на .
Среди прочих наград Абаза имел ордена:
Армянский публицист Григор Арцруни на страницах газеты «Мшак» так охарактеризовал книгу Абазы «История Армении»:
Избранная библиография.
Вообще можно сказать, что книга господина Абазы — отрадное явление в русской литературе, поскольку та не настолько богата произведениями, из которых пытливый читатель мог бы в общих чертах ознакомиться с историей Армении. Поэтому среди подавляющего большинства русской интеллигенции, поскольку не хватало правильных утверждений о армянскую историю, всегда бытовало достаточно невыразительное представление об армянском национальном характере, армянской церкви и литературе. Как образец добросовестного популяризации прошлого Армении, обычаев и характера армянской нации книга Абазы, без сомнения, будет иметь большое значение, поэтому желательно её широкое распространение среди российских читателей.

</doc>
<doc id="15116" url="?curid=15116" title="Абаза, Николай Саввич">
Абаза, Николай Саввич

Никола́й Са́ввич Абаза́ (1837—1901) — российский государственный деятель.
Семья.
Николай Саввич происходил из молдавского дворянского рода второй половины XVII в., с первой четверти XVIII в. состоявшего на российской службе. 7 июля 1849 г. род внесли во 2-ю часть родословной книги Харьковской губернии.
Своих детей не было. Приемной дочери Татьяне в 1883 г. разрешили принять фамилию и отчество приемного отца и пользоваться правами его состояния, но без права на наследство.
Родной брат, возможно, Сергей Саввич, коллежский асессор с 1857 г., в должности церемониймейстера (по данным на 1858 г.), и состоял при Её Императорском Высочестве Государыне Великой Княгини Елене Павловне.
Двоюродный брат — А. А. Абаза
Биография.
6 мая 1859 года Абаза с отличием окончил курс медицинского факультета Харьковского университета со степенью лекаря и по защите диссертации при медицинском факультете Московского университета получил степень доктора медицины (14 июня 1862 года).
11 июля 1862 года Абаза стал сверхштатным чиновником при медицинском департаменте Министерства внутренних дел с чином коллежского асессора.
14 апреля 1863 года он был переведён в Кавказскую армию «медиком для командировок» с прикомандированием к Тифлисскому военному госпиталю. В кампании 1864 года против горцев в апреле — мае Абаза участвовал в разработке дороги вверх по долине реки Мзымта к Ахчиису и наступлении отряда на соединение с войсками Дахновского, Мало-Лабинского и Перхувского отрядов, в перестрелке при движении к Аибге, в передовых цепях отряда, в его возвращении на позиции с урочища Пегач в Аштырх и Адлер. 31 декабря Абаза был прикомандирован к 1-му военно-сухопутному госпиталю в Петербурге. 30 апреля 1865 года его назначили сверхштатным чиновником при медицинском департаменте с откомандированием в распоряжение орловского губернатора.
11 июля 1866 года Абазу произвели в надворные советники. 29 ноября его командировали в распоряжение петербургского губернатора. 9 марта 1867 года его причислили к Министерству внутренних дел с отчислением от медицинского департамента, оставив в распоряжении петербургского губернатора. 13 мая Абаза был назначен старшим советником Петербургского губернского правления. С 6 июня по 11 июля и со 2 ноября по 5 декабря 1867 года он исполнял должность вице-губернатора. 12 июля 1868 года Абаза стал коллежским советником и был назначен тамбовским вице-губернатором. В 1868—1871 годах с перерывами он исполнял должность губернатора. 30 августа 1870 года произведен в статские советники за отличие, а 19 ноября 1871 года — в действительные статские советники и назначен херсонским губернатором. 20 января 1874 года Абаза был назначен рязанским губернатором, а с 3 декабря 1876 года ещё и главноуполномоченным «Общества попечения о раненых и больных воинах» (за труды по которому 1 января 1878 года он был пожалован гофмейстером) и заведующим санитарным делом Дунайской армии.
С 15 октября 1878 года Абаза вновь управлял Рязанской губернией. 4 апреля 1880 года он был уволен и назначен начальником Главного управления по делам печати, а с 5 апреля — ещё и сенатором. В роли заведующего делами печати Абаза держался тех воззрений на прессу, которые проводил и граф М. Т. Лорис-Меликов. При нём возникло предположение произвести видоизменения в цензурном уставе. С выходом в отставку графа Лорис-Меликова удалился от занимаемого им поста и вообще от административной деятельности и Абаза.
Со 2 мая 1880 года он был членом Верховной распорядительной комиссии. 7 апреля 1881 года он уволился по состоянию здоровью из Главного управления, с оставлением сенатором. 4 ноября Абазу назначили в 4-й департамент Сената, 27 ноября 1882 года — в 1-й департамент, 14 апреля 1883 года — в общее собрание и присутствие 1-го департамента, образованного в Москве на время коронационных торжеств. 31 декабря 1886 года он был назначен в общее собрание 1-го, 2-го департаментов и департамента герольдии, а 15 ноября 1889 года назначен в 1-й департамент. В мае 1896 года Абаза был на коронационных торжествах в Москве, а 1 января 1900 года произведен в действительные тайные советники.
С 1 января 1890 года Абаза стал членом Государственного совета. 13 января 1890 года его назначили в департамент законов, 1 января 1900 года — в департамент промышленности, наук и торговли. С 11 декабря 1891 года Абаза был председателем Комиссии для обсуждения вопроса о мерах к поддержанию дворянского землевладения, а с 1895 до 1897 год — председателем Особой комиссии для разработки законопроектов по колонизации и оживлению Черноморского побережья.
Абаза написал сочинение «Об эпителии воздухоносных лёгочных пузырьков» (М., 1862), но как писатель заявил о себе отчётом о деятельности своей в роли главноуполномоченного Красного Креста. Отчёт появился под заглавием «Красный Крест в тылу действующей армии в 1877—1878 г.: Отчёт главноуполномоченного Общества попечения о раненых и больных воинах» (СПб., 1880—1882. Т. 1—2). Книга, встреченная похвалами критики, представляла собою капитальный вклад в военно-санитарную литературу. Помимо строго научно распределённого по таблицам и диаграммам обширного статистического материала, рисующего положение эвакуационного дела во всех его мельчайших деталях и дающего в будущем возможность организовать врачебную помощь жертвам войны не на кабинетных соображениях, а на уроках живой действительности, помимо этих сухих, хотя по существу очень красноречивых, фактических данных, книга Абазы давала живо написанную картину санитарных порядков или вернее непорядков войны. Автор никого в отдельности не винил в этих печальных непорядках. Он полагал, что в значительной степени они обусловлены роковым сцеплением обстоятельств кампании. Но большую долю вины он, вместе с тем, возлагал на общий дух бюрократизма и чиновничества. По мнению автора, «Санитарное дело есть дело специальное, требующее глубоких познаний и опыта. Только специальные люди и могут, и должны, по нашему мнению, направлять его. Врачам должна принадлежать выдающаяся роль в ведении санитарного дела, так как никто, кроме их, не может лучше знать многоразличных нужд раненых и больных. Это — аксиома. Передавая санитарное дело в руки врачей, этим нисколько не устраняется подчинение действий их главному руководству высшей администрации, которая тогда только и может действовать безошибочно, когда специальное дело будет в специальных руках».

</doc>
<doc id="15117" url="?curid=15117" title="Абанский район">
Абанский район

А́банский район — муниципальный район в восточной части Красноярского края.
Административный центр — посёлок А́бан, в 309 км к востоку от Красноярска.
География.
Район находится в восточной части Красноярского края.
Площадь района — 9 512 км². Территория делится на южную лесостепную и северную таёжную зоны. С запада на восток район протянулся на 124 км, с севера на юг — на 120 км.
Сопредельные территории:
История.
Абанский район образован 4 апреля 1924 года. 9 декабря 1925 года включён в состав Канского округа Сибирского края. После 30 июля 1930 года передан в прямое подчинение Восточно-Сибирского края. С 7 декабря 1934 года входит в состав Красноярского края. В 1944-1963 гг. от него отделялся Долгомостовский район.
Население.
&lt;br&gt;
На 2011 год в сёлах проживает 12,9 тыс. чел., в посёлке Абан — 9 тыс. чел. Число домохозяйств на территории района — 9843. Численность населения в трудоспособном возрасте составляет 59,7 % от общей численности.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Абанском районе 64 населённых пункта в составе 16 сельских поселений:
Местное самоуправление.
Глава района и председатель районного Совета депутатов, — Анпилогов Анатолий Анатольевич. По состоянию на 2014 год Совет состоит из 30 депутатов.
Экономика.
Наибольший удельный вес в обороте организаций занимает сельское и лесное хозяйство — 55,6 %, оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств — 18 %.
Абанский район является одним из наиболее крупных в крае производителей сельскохозяйственной продукции. Это земледельческий регион, специализирующийся на первичном производстве зерновых культур с их дальнейшей переработкой. Животноводство района специализируется на выращивании крупного рогатого скота и свиней.
Абанский район имеет большие запасы леса. Лесосырьевые ресурсы составляют 66,1 млн м³, из них 43,7 млн м³ — хвойные породы.
Добыча угля Абанского буроугольного месторождения
Промышленность района представлена лесопромышленным комплексом, пищевой и лёгкой промышленностью, угольной отраслью. В общем объёме доля лесной отрасли составляет 56,1 %, , , .
Образование.
На территории Абанского района действуют 30 образовательных учреждений, а также Центр психолого-педагогического сопровождения детей. Сеть образовательных учреждений составляют: 13 средних общеобразовательных школ; 2 основных общеобразовательных школы, 1 филиал, 12 дошкольных образовательных учреждений, 1 учреждение начального профессионального образования, 2 учреждения дополнительного образования.
В Абане имеется 3 общеобразовательные школы (СОШ № 1, СОШ № 3, СОШ № 4), а также СПТУ, специализирующееся на подготовке комбайнеров, трактористов и автомобилистов.
Здравоохранение.
В районе имеется центральная районная больница, 1 участковая больница, 1 общий врачебный пункт, 34 фельдшерско-акушерских пункта.
Лечебное озеро Боровое.
Культура.
В районе имеется 41 учреждение культурно-досугового типа, 38 библиотек, 14 сельских киноустановок, около 200 культурно-досуговых формирований (в которых занимается 2017 участников), районный историко-краеведческий музей, кинокультурный центр «Авангард», детская музыкальная школа.
Транспорт и связь.
Количество автобусных маршрутов — 15, в том числе пригородных — 6. Протяжённость автобусных маршрутов в районе 1311 км, в том числе пригородных 173 км, междугородних 827 км. В районе работает один перевозчик на автомобильном пассажирском транспорте — это ОАО «Автотранспортное предприятие».
Из 64-х населённых пунктов телефонизировано 43.
Число телефонных аппаратов сети общего пользования 1920 единиц. Обеспеченность населения квартирными телефонами составляет 77 шт. на 1000 человек.
Количество отделений почтовой связи — 14.
С 2006 года в Абане стала доступна сотовая связь, обеспечиваемая операторами «Билайн», «ЕТК», «МегаФон», «МТС».
С 2008 года в посёлке Абан (а с 2009 года также и в сёлах Березовка и Устьянск) стал доступен Интернет.

</doc>
<doc id="15118" url="?curid=15118" title="Абано-Терме">
Абано-Терме

А́бано-Те́рме (, ) — бальнеологический курорт в Италии, в области Венеция, в провинции Падуя, в 8 км к юго-западу от Падуи. Население — 19,2 тыс. чел. (2007). Площадь — 21 кв. км.
История.
Термы Абано упоминаются в произведении Клавдия Клавдиана. Римляне основали здесь поселение Апониум (Аква-Патавинорум). Описание терм содержится в письме короля остготов Теодориха. Термы были разрушены ломбардами в VI в. и восстановлены в XII в., когда Абано-Баньи, как город назывался до 1930 г., стал автономной коммуной.
С 1403 по 1797 гг. город принадлежал Венецианской республике. О знаменитых горячих источниках Абано писали в своих произведениях и письмах Петрарка, Шекспир, Моцарт, Байрон, Гёте.
Из путевых записок П. А. Толстого (XVII век):
Лечение.
Термальные источники Абано-Терме — одни из наиболее горячих в Европе (температура воды до 87°). Воды радоновые хлоридные и сульфидные натриевые йодобромовые. Лечение осуществляется посреством ванн и ингаляций. Вода источников используется для лечения заболеваний органов дыхания, опорно-двигательного аппарата, периферической нервной системы, гинекологических заболеваний. Для лечения применяется также сульфидная иловая грязь (лечение заболеваний кожи и суставов).
Достопримечательности.
Собор Святого Лаврентия (1780 г.) с колокольней IX—X вв. Церковь Мадонны делла Салюте (1428 г.).
Картинная галерея Монтирони с работами Моретто, Рени, Тьеполо.
Недалеко от города — женский монастырь Сан-Даниеле (XI в.), аббатство Пралья (XVI в.).

</doc>
<doc id="15119" url="?curid=15119" title="Абаринова, Антонина Ивановна">
Абаринова, Антонина Ивановна

Антони́на Ива́новна Аба́ринова (настоящая фамилия "Рейхельт"; 24 июля 1842 — 29 июля 1901) — российская оперная певица (контральто, впоследствии меццо-сопрано) и драматическая актриса.
Биография.
Воспитание получила в санкт-петербургском патриотическом институте. Училась пению в Петербурге, Милане, в 1874 году брала уроки у Полины Виардо в Париже. В Одессе работала в итальянской труппе под псевдонимом "Реджи". Выступала на провинциальных оперных сценах (контральто, позже меццо-сопрано). В 1872 году успешно исполнила в Петербурге партию Периколы в опере Оффенбаха «Птички певчие», после чего была зачислена в штат Императорских театров в Санкт-Петербурге, где с успехом исполняла разнообразные роли, как русского, так и иностранного репертуара. Некоторые партии: Ваня в опере М. Глинки «Иван Сусанин», Княгиня, Лаура в операх «Русалка» и «Каменный гость» Даргомыжского, Спиридоновна в опере Серова «Вражья сила» , Памела а опере Обера «Фра-Дьяволе». 
С 1878 года и до конца жизни служила в Александринском театре, исполняя преимущественно комедийные роли. Больше всего ей удавались роли светских барынь.
Исполнила роль Полины Андреевны Шамраевой в первой постановке пьесы Чехова «Чайка».
Первая исполнительница партии Хозяйки корчмы в опере «Борис Годунов» Мусоргского (полная версия редакции 1874 года).
Похоронена на Никольском кладбище Александро-Невской лавры.

</doc>
<doc id="15120" url="?curid=15120" title="Абатский район">
Абатский район

Аба́тский райо́н — административно-территориальное и муниципальное образование в Тюменской области России.
Административный центр — село Абатское.
География.
Площадь района — 408 тыс. га. Территория относится к лесостепной зоне Западно-Сибирской равнины. Произрастают, главным образом, берёзовые леса. Эксплуатационный фонд лесов составляет 2 895 тыс. м³, запасы леса — 12 778 тыс. м³. В районе выявлено восемь месторождений кирпичных глин, одно — песка, одно — песчано-гравийной смеси, одно — мергеля, одно — известковистых конкреций, два — сапропеля и десять — торфа.
История.
Абатский район образован в ноябре 1923 года.
Население и занятость.
Население района составляет 22,4 тыс. жителей (2008). В районе находится 65 населённых пунктов.
В общей численности населения доля детей и людей младше трудоспособного возраста составляет 18,4 %, населения в трудоспособном возрасте — 60,2 %, людей старших возрастов — 21,4 %.
Численность экономически активного населения в 2008 году составила 8,6 тыс. человек, а среднесписочная численность работников крупных и средних организаций — 4,3 тыс. человек. Уровень регистрируемой безработицы составляет 1,4 % от численности экономически активного населения.
Административное деление.
Образован на основании постановлений ВЦИК от 3 и 12 ноября 1923 года в составе Ишимского округа Уральской области из Абатской, Тушнолобовской, части Маслянской и части Челноковской волостей Ишимского уезда Тюменской губернии.
В состав района вошло 25 сельсоветов: Абатский, Балаирский, Берендеевский, Бобыльский, Боковский, Большеболдыревский, Быструшинский, Вяткинский, Ерёминский, Катковский, Кокуйский, Логиновский, Максимовский, Маслянский, Назаровский, Погорельский, Речкуновский, Спиринский, Сычёвский, Тельцовский, Тушнолобовский, Фирсовский, Челноковский, Черемшанский, Шевыринский.
15 сентября 1926 года Большеболдыревский сельсовет переименован в Болдыревский.
1 января 1932 года — район упразднён, территория вошла в состав Маслянского района.
25 января 1935 года — район образован вновь из 25 сельсоветов, входивших в него до упразднения, а также Вятского сельсовета Викуловского района и Ленинского поссовета (образован 5 ноября 1934 года). В связи с тем, что в районе стало два одноимённых сельсовета, Вяткинский сельсовет, переданный из Викуловского района, был переименован в Нововяткинский.
19 сентября 1939 года в состав района вошли Битиинский, Камышенский и Коневский сельсоветы, входившие в состав Крутинского района. Ерёминский, Кокуйский и Челноковский сельсоветы упразднены.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 августа 1944 года включён в состав Тюменской области.
17 июня 1954 г. упразднены Берендеевский, Бобыльский, Боковский, Катковский, Логиновский сельсоветы. Маслянский и Сычевский сельсоветы объединены в Старомаслянский сельсовет. Максимовский и Фирсовский сельсоветы объединены в Водолазовский сельсовет. 16 мая 1957 г. упразднён Тельцовский сельсовет. 3 апреля 1958 г. образован Майский сельсовет. 11 декабря 1958 г. Вяткинский сельсовет переименован в Старовяткинский. 18 июня 1959 г. Спиринский и Черемшанский сельсоветы объединены в Ощепковский. 24 марта 1960 г. упразднён Старомаслянский сельсовет. 18 июля 1961 г. упразднены Балаирский, Битиинский, Болдыревский, Быструшинский, Назаровский, Погорельский, Речкуновский, Старовяткинский сельсоветы. 1 февраля 1963 г. создан Абатский укрупнённый сельский район, в состав которого вошла территория Викуловского района. 21 мая 1964 года Камышенский сельсовет переименован в Партизанский. 26 сентября 1964 года районный центр с. Абатское преобразован в р.п. Абатский. 12 января 1965 г. район разукрупнён, преобразован в район. При этом к вновь образованному Викуловскому району отошли Балаганский, Березинский, Викуловский, Ермаковский, Калининский, Каргалинский, Коточиговский, Нововяткинский, Озернинский, Поддубровинский, Покровский, Рябовский, Скрипкинский, Чуртанский сельсоветы. 10 мая 1965 года образованы Болдыревский и Быструшинский сельсоветы. 30 июня 1966 года образованы Банниковский и Назаровский сельсоветы. 1 апреля 1977 года упразднён Водолазовский сельсовет. 23 сентября 1991 года р. п. Абатский преобразован в с. Абатское. Образован Абатский сельсовет с центром в с. Абатское. 27 ноября 1991 года прежний Абатский сельсовет переименован в Кареглазовский. После этого Карелазовский сельсовет был переименован: Администрация Абатского сельского поселения.
В 2001 году создано объединённое муниципальное образование Абатский район, а в 2004 году оно было наделено статусом муниципального района.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Абатском районе 65 населённых пунктов в составе одиннадцати сельских поселений:
Экономика.
Основной сектор экономики — сельское хозяйство. Ведущей отраслью является животноводство. Большая часть территории района занята землями сельскохозяйственного назначения (345,2 тыс. га). По площади сельхозугодий район занимает второе место в области.
В районе выращивают пшеницу, рожь, ячмень, овёс, гречиху. Разводят крупный рогатый скот, свиней.
Промышленность представлена предприятиями пищевой и перерабатывающей промышленности.
Достопримечательности.
Лечебные термальные источники (профилакторий «Марушенские зори»), минеральная вода которых относится к хлоридно-натриевой, йодо-бромной, и может быть использована при лечении заболеваний опорно-двигательного аппарата, периферической системы, сердечно-сосудистых заболеваний, тереотоксикозов. Археологические памятники — курганы (II—III века).
На территории района расположены три особо охраняемые природные территории регионального значения: комплексный заказник «Ерёминский» (5 930 га), а также памятники природы «Коневский бор» (360,04 га) и «Гусиный остров» (12 га).
Известные уроженцы.
 Астрахов Фёдор Михайлович — полный кавалер Ордена Славы, командир отделения 120-го гвардейского стрелкового полка 39-й гв. мсд. 8-й гв. А. Родился 10 августа 1919 года в д. Бобыльск.

</doc>
<doc id="15121" url="?curid=15121" title="Аббади">
Аббади

Аббади — многозначный антропоним :

</doc>
<doc id="15122" url="?curid=15122" title="Аббас-Мирза">
Аббас-Мирза

Абба́с-Мирза́ (26 августа 1789 — 25 октября 1833) — государственный деятель Ирана.
Биография.
Второй сын Фетх Али-шаха Каджара, принц Каджарской династии, по матери также из тюркского дворянского дома (матерью Аббаса-мирзы была Асьябейим ханым Фатали хан гызы Девели). 
Был назначен наследником престола помимо старшего брата Магомета-Али, рождённого от грузинской рабыни-наложницы. С детства был наместником в Иранском Азербайджане. Отличался умом, талантом и приятным обхождением. Пытался реорганизовать иранскую армию по европейскому образцу с помощью английских и французских инструкторов. Руководил управлением внутренней и внешней политики Ирана. Российское и британское посольства располагались при его дворе в Тебризе.
Командовал иранскими войсками во время русско-персидской войны 1804—1813, ирано-турецкой войны 1821—1823, и русско-персидской войны 1826—1828. В 1828 вёл переговоры о мире с Россией, завершившиеся подписанием Туркманчайского договора. После этого командовал походами против курдов. 
Умер во время похода против Герата за несколько месяцев до смерти отца.

</doc>
<doc id="15123" url="?curid=15123" title="Аббатуччи">
Аббатуччи

Наиболее известны:

</doc>
<doc id="15124" url="?curid=15124" title="Аббиатеграссо">
Аббиатеграссо

Аббиатегра́ссо, Аббьятеграссо () — город в Италии, в области Ломбардия, в провинции Милан, в 25 км к юго-западу от Милана. Население — 30,1 тыс. чел. (2006). Площадь — 47,05 кв. км.
Известен с римских времен. В 1167 был завоёван императором Фридрихом I. 24 сентября 1313 Маттео Висконти разбил при Аббиатеграссо гвельфов. Среди достопримечательностей — замок XV века, базилика Санта-Мария-Нуово (1388).
Текстильная промышленность.
Среди уроженцев города — вратарь сборной Италии по футболу Кристиан Аббьяти.
Население составляет 31 073 человека (2008 г.), плотность населения составляет 662 чел./км². Занимает площадь 47 км². Почтовый индекс — 20081. Телефонный код — 02.
Покровителем населённого пункта считается святой "Beata Vergine Addolorata".
Демография.
Динамика населения:

</doc>
<doc id="15125" url="?curid=15125" title="Аббон Горбатый">
Аббон Горбатый

Аббон Горбатый или Сгорбленный (, , ?—923) — монах-бенедиктинец из парижского аббатства Сен-Жермен-де-Пре. Автор поэмы «"Об осаде города Парижа"» (), в которой описывает осаду Парижа норманнами в 886—887 гг., приписывая спасение города мощам святых и сообщая многие подробности, имеющие историческую ценность.
Поэма была первоначально напечатана в 1588 году, бенедиктинец Туссен Дюплесси издал её в 1753 году в «Nouvelles annales de Paris», а Гизо поместил её французский перевод в «Collection des documents relative à l’histoire de France». В 1942 году поэма была перепечатана в оккупированном гитлеровскими войсками Париже.

</doc>
<doc id="15126" url="?curid=15126" title="Абдалла ибн Абдул-Азиз Аль Сауд">
Абдалла ибн Абдул-Азиз Аль Сауд

Абдалла́ ибн Абду́л-Ази́з Аль Сау́д ({{lang-ar|عبد الله بن عبد العزيز آل سعود}}; {{дата рождения|1|8|1924}}, {{место рождения|Эр-Рияд}}, Саудовская Аравия — 23 января 2015, там же) — король Саудовской Аравии и хранитель двух святынь в 2005—2015 годах.
Сын первого короля Саудовской Аравии Абдул-Азиза и его восьмой жены Фахды (из племени шаммар). В 1982—2005 годах — наследный принц, первый заместитель премьер-министра. С 21 февраля 1996 года — фактический правитель государства при короле Фахде, так как последний перенёс 29 ноября 1995 года обширный инсульт и не мог полностью исполнять свои обязанности.
На момент смерти являлся старейшим действующим монархом.
Состояние монарха на начало 2013 оценивалось Forbes в $18 млрд. Показателем богатства короля стал тот факт, что он решил лично финансировать строительство станции метро в Эр-Рияде, которая будет украшена золотыми пластинами.
Умер 23 января 2015 года после трёхнедельной госпитализации по причине пневмонии. Похоронен в безымянной могиле на кладбище Аль-Ауд .
Биография.
Принц.
Абдулла ибн Абдул-Азиз родился в 1924 году в Эр-Рияде, в семье короля Неджда, Хиджаза и присоединённых территорий Абдул-Азиза II и был единственным сыном у своей матери Фахды. Его мать Фахда бинт Азиз Ашура принадлежала к аристократическому клану племени «Шаммар». До того, как стать восьмой женой короля Абдул-Азиза, она была замужем за главой одного из эмиратов Аравийского полуострова по имени Сауд Рашиди, который был злейшим врагом Абдул-Азиза. После того, как Рашиди был убит, король Абдул-Азиз сделал Фахду одной из своих жен. Имел двух родных сестер, а все братья — единокровные по отцу.
Сначала был мэром Мекки. В 1962 году его единокровный брат король Фейсал назначил его командующим национальной гвардией, а в 1975 году при другом единокровном брате, короле Халиде, он получил должность второго заместителя премьер-министра. Вступивший 13 июня 1982 года на престол ещё один единокровный брат Фахд своим указом назначил Абдуллу наследным принцем и первым заместителем премьер-министра.
На троне.
1 августа 2005 года король Фахд скончался. 3 августа в правительственном дворце в Эр-Рияде состоялась коронация Абдуллы. Одним из первых шагов нового короля стало назначение наследным принцем своего единокровного брата министра обороны и авиации Султана, представляющего клан Судайри. После смерти принца Султана, 27 октября 2011 года наследным принцем стал министр внутренних дел принц Наиф, а после его смерти, с 18 июня 2012 года — министр обороны принц Сальман, оба из клана Судайри.
Одним из первых своих указов Абдулла запретил членам королевской семьи, которая насчитывает около 7 тыс. принцев и принцесс, пользоваться государственной казной. Также он отменил традиционный приветственный жест целования руки монарха, заменив его более привычным рукопожатием.
В 2005 году король Абдулла реализовал государственную программу стипендий для отправки молодых людей в западные университеты для обучения. Программа предлагала выделение средств на обучение и проживание до четырёх лет за границей. Предположительно за время действия государственной программы более чем 70.000 студентов учились за границей в более чем 25 странах мира. Университеты Соединенных Штатов Америки, Англии и Австралии попали в тройку лидеров направления среды выбора студентов.
6 ноября 2007 года Абдулла посетил Ватикан, где провёл встречу с Папой Римским Бенедиктом ХVI, став первым саудовским монархом, который посетил главу Римско-католической церкви.
Впервые женщина возглавила высшее учебное заведение: указом короля принцесса Джаухара бинт Фахд бен Мухаммед бен Абдель Рахман Аль Сауд была назначена ректором Женского университета Эр-Рияда.
14 февраля 2009 года Абдулла ибн Абдул-Азиз обнародовал указы, в частности увеличив состав меджлиса (Консультативного совета) с 81 до 150 депутатов, впервые предоставив женщине высокий государственный пост — заместителя министра образования по делам девушек, создав Верховный суд — гаранта Конституции Саудовской Аравии и изменив высшую религиозную инстанцию — Совет высших улемов, включив в него помимо правоведов ханбалитского мазхаба также представителей других (ханафитского, маликитского и шафиитского) мазхабов. В сентябре того же года близ Джидды был открыт Университет науки и техники короля Абдуллы с совместным обучением юношей и девушек. После переговоров с высокопоставленными представителями мусульманского духовенства, король в сентябре 2011 года объявил, что женщинам отныне позволено быть членом совета Шуры и участвовать в муниципальных выборах.
В 2011 году король Абдулла заложил $ 37-миллиардную программу новых расходов в социальной сфере, включив в программу новые пособия по безработице, образование и жилищные субсидии, списание долгов, а также новый спортивный канал. Также он пообещал потратить в общей сложности $ 400 млрд к концу 2014 года для улучшения образования, здравоохранения и инфраструктуры королевства.
Критика.
В феврале 2008 года американский журнал Parade (приложение к The Washington Post) обнародовал список самых жестоких диктаторов современности. Король Абдулла занял в нём четвёртое место, уступив лишь лидеру КНДР Ким Чен Иру, президенту Судана Омару аль-Баширу и президенту Мьянмы генералу Тан Шве.
Личная жизнь.
Абдулла более 30 раз женился и разводился, но, в соответствии с законом ислама, держал в своем доме не более 4 жён одновременно. Среди жён короля имелись сирийки, марокканки и палестинки. Абдулла был многодетным отцом — 15 сыновей и 20 дочерей.
Его младший сын, принц Бадр, родился в 2003 году, когда ему было 79 лет. Его второй сын принц Мутаиб является командующим Национальной гвардией. Другой сын, принц Мишааль, является губернатором провинции Мекка с 2013 года. Он сменит на этом посту принца Халеда аль-Фейсала, который займет пост министра образования. До этого он занимал пост губернатора провинции Наджран с 2009 года. Его сын принц Абдул-Азиз является заместителем министра иностранных дел с 2011 года. Другой сын, принц Фейсал, является главой Красного Полумесяца Саудовской Аравии. Его старший сын, принц Халед был заместителем командующего Национальной гвардии Саудовской Аравии до 1992 года. Его дочь принцесса Адиля замужем за Фейсалом бин Абдуллаом, который назначен министром образования в 2009 году. Она одна из немногих саудовских принцесс, которая является известным защитником прав женщин в управлении. Его другая дочь, принцесса Алия, является председателем программы социальной службы. Самая младшая дочь его, принцесса Сахаб, родилась в 1993 году. Сахаб бинт Абдулла вышла замуж за пятого сына короля Бахрейна шейха Халида бин Хамад бин Иса Аль Халифа в 2011 году.
Король увлекался скачками на верблюдах и соколиной охотой, также был большим любителем породистых лошадей, лично занимался разведением арабской породы и стал основателем конно-спортивного клуба.
Смерть.
31 декабря был госпитализирован в Эр-Рияде, где проходил курс лечения. Скончался 23 января 2015 года в возрасте 90 лет от лёгочной инфекции.
Награды.
Награды Саудовской Аравии&lt;div class="NavContent"&gt;
 | title = Биография нового короля Саудовской Аравии Абдуллы
Ссылки.
 | url = http://kommentator.ru/accent/2005/az0802-3.html
 | title = 48 минут: Король Саудовской Аравии - Абдалла ибн Абдель Азиз аль-Сауд

</doc>
<doc id="15127" url="?curid=15127" title="Абдель Азиз Абдель Гани">
Абдель Азиз Абдель Гани

Абдель Азиз Абдель Гани (4 июля 1939 — 22 августа 2011) — премьер-министр Йеменской Арабской Республики c 25 января 1975 года по 15 октября 1980 года и с 13 ноября 1983 года по 22 мая 1990 года, а также объединённого Йемена — с 6 октября 1994 года по 14 мая 1997 года.
Биография.
В 1962 году окончил Колорадский университет (США), экономист. В 1964—1967 годах — преподаватель английского языка и социологии в Адене. В 1967—1968 годах — министр здравоохранения ЙАР. В 1968 году — директор Йеменского банка реконструкции и развития в Сане. В 1968—1971 гг. — министр экономики, в 1971—1975 годах — управляющий Центральный банком Йемена. С 1979 года — член консультативного совета ЙАР. В 1980—1985 годах — вице-президент.
С 2003 года — председатель Консультативного Совета Йеменской Республики.
Умер в Эр-Рияде от ранений полученных 3 июня при обстреле резиденции президента Али Абдаллы Салеха.
Был женат, имел пятерых сыновей и дочь. Увлекался спортом.

</doc>
<doc id="15128" url="?curid=15128" title="Магид, Ахмед Исмат Абдель">
Магид, Ахмед Исмат Абдель

Ахмед Исмат Абдель Магид (22 марта 1923, Александрия, Египет — 21 декабря 2013, Каир, Египет) — генеральный секретарь Лиги арабских государств (ЛАГ) в 1991—2001.
Биография.
Окончил факультет права Александрийского университета, учился в Сорбонне. Доктор наук. С 1950 — на дипломатической службе. Занимал различные посты в центральном аппарате МИД Египта и за рубежом (Великобритания, Франция, Швейцария). В 1969—1970 годах — посол во Франции, в 1970—1972 годах — государственный министр по делам кабинета министров, в 1972—84 годах — постоянный представитель Египта при ООН.
С июля 1984 — министр иностранных дел, с сентября 1985 — заместитель премьер-министра. В 1991 г. ушел в отставку в связи с назначением Генеральным секретарем Лиги арабских государств. На этом посту находился в течение десяти лет — до июня 2001 г.
Автор ряда статей по международному праву. Был женат, имел троих сыновей.

</doc>
<doc id="15129" url="?curid=15129" title="Абдикация">
Абдикация

Абдика́ция (лат. "abdicatio") — добровольное отречение от престола, отказ от власти, должности или сана.
Как указывается в «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Эфрона», наиболее известными в новой истории явились следующие добровольные отречения от престола: императора Священной Римской империи Карла V Габсбурга (1556), королевы Христины Шведской (1654), испанского короля Филиппа V (1724), голландского короля Людовика Бонапарта (1810), сардинских королей Карла Эммануила, Виктора Эммануила и Карла Альберта (1802, 1821, 1849), короля Амадея Испанского (1873); в Германии короля Людвига I Баварского (1848), герцога Иосифа Саксен-Альтенбургского (1848) в пользу его брата, князя Гогенцоллернского (1849) в пользу Пруссии, герцога Бернгарда Саксен-Мейнингенского (1866) в пользу его сына Георга. Не совсем добровольно отрёкся от престола Виллем I, король нидерландский (1840).
Под влиянием внешних сил были вынуждены отречься от престола польские короли Август II Сильный (1706), Станислав Лещинский (1738) и Станислав Август Понятовский (1795), испанский король Карл IV (1808). Дважды отрекался от престола Наполеон Бонапарт — 11 апреля 1814 года после вступления войск антифранцузской коалиции в Париж и 22 июня 1815 года после поражения при Ватерлоо.
Французский король Карл X в условиях революции предпочёл отречься от престола (1830) и потребовал тотчас же отречения также от старшего своего сына, герцога Ангулемского (который в течение 20 минут формально был королём Людовиком XIX).
Недобровольные отречения от престола чаще всего бывали последствиями народных восстаний. Монархи, не желавшие формально отречься от своих прав, подвергались изгнанию из страны.
XX век.
Первая мировая война в Европе привела к череде буржуазно-демократических революций и отречений европейских монархов. Первым в 1917 году стал российский император Николай II, который отрёкся от престола за себя и своего сына в пользу своего брата великого князя Михаила Александровича, который, однако, отказался вступить на престол. 
В 1918 году в результате Ноябрьской революции прекратила своё существование Германская империя. Германский император и король Пруссии Вильгельм II 10 ноября бежал из страны в Нидерланды, где нашёл себе последний приют в изгнании. 28 ноября Вильгельм подписал официальный акт об отречении от обоих престолов.
Карл I, последний император Австро-Венгрии, король Чехии и Венгрии, после распада Австро-Венгрии в ноябре 1918 года объявил, что «отстраняется от управления государством» (подчёркивая, что это не является отречением от престола). В марте 1921 года он сделал первую попытку вернуть венгерский престол мирным путём, но из-за влияния Антанты реставрация Габсбургов не была осуществлена. В октябре 1921 Карл, в попытке вернуть престол, дошёл со своими вооружёнными сторонниками почти до Будапешта, но был арестован и сослан на остров Мадейра, где в марте 1922 года скончался.
Болгарский царь Фердинанд I после поражения в Первой мировой войне отрёкся от престола в пользу сына Бориса III и покинул страну.
В 1936 году произошло единственное в британской истории добровольное сложение полномочий британским монархом — король Эдуард VIII отказался от трона, чтобы жениться на разведённой американке Уоллис Симпсон, несмотря на возражения британского правительства, Британского содружества наций, королевской семьи и Англиканской церкви.
В 1945—1947 годы монархи восточноевропейских государств, оказавшихся по завершении Второй мировой войны в сфере влияния СССР (король Югославии Пётр II, царь Болгарии Симеон II и король Румынии Михай I), были низложены и вынуждены эмигрировать в результате социалистических революций, однако официально от своего престола не отрекались.
В наши дни.
30 апреля 1980 года королева Нидерландов Юлиана в день своего 71-летия подписала акт об отречении от престола в пользу своей старшей дочери, принцессы Беатрикс. Ровно через 33 года 75-летняя королева Нидерландов Беатрикс подписала документ об отречении от престола, передав монархию в руки своего старшего сына Виллема-Александра.
21 июля 2013 года король Бельгии Альберт II подписал акт об отречении от престола в пользу своего сына принца Филиппа.
18 июня 2014 года король Испании Хуан Карлос I подписал акт об отречении от престола в пользу своего сына принца Астурийского Фелипе.
28 февраля 2013 года произошло отречение от престола папы римского Бенедикта XVI. Это решение Бенедикта XVI сделало его первым римским папой, добровольно отрёкшимся от престола, со времён отречения папы Григория XII в 1415 году (с целью преодоления Великого западного раскола). Предыдущее же отречение по собственной единоличной инициативе папы произошло в 1294 году, когда престол покинул престарелый Целестин V. Бенедикт XVI заявил, что причиной такого решения стали возраст и проблемы со здоровьем, не позволяющие ему нести свою службу на должном уровне.

</doc>
<doc id="15130" url="?curid=15130" title="Абдул-Джаббар, Карим">
Абдул-Джаббар, Карим

Кари́м Абдул-Джабба́р (), имя при рождении — Фердинанд Льюис Алсиндор-младший (; род. , Гарлем, Нью-Йорк, США) — американский профессиональный баскетболист. Является лидером по количеству набранных очков в регулярном чемпионате за всю историю НБА (38 387). Также он больше, чем кто-либо был признан самым ценным игроком НБА (6 раз). Больше всех принимал участие в матчах всех звёзд (19 раз), 15 раз включался в символическую сборную всех звёзд и 11 раз — в символическую сборную защиты. Кроме того шесть раз выигрывал титул чемпиона НБА и дважды признавался самым ценным игроком финала. В 1995 году был введён в Баскетбольный Зал славы, а в 1996 году включён в число 50 лучших игроков за всю историю ассоциации.
За карьеру в НБА выступал всего лишь за два клуба: «Милуоки Бакс» и «Лос-Анджелес Лейкерс». Сменил имя в 1971 году через несколько лет после принятия ислама. Карьеру баскетболиста закончил в 42 года.
Карьера игрока.
Рос Фердинанд Алсиндор в Манхэттене, Нью-Йорк (Manhattan, New York City); был он единственным сыном Коры Лиллиан (Cora Lillian), сотрудницы одного из местных магазинов и Фердинанда Льюиса Алсиндора-старшего (Ferdinand Lewis Alcindor, Sr.), полицейского и джазмена. Ребёнком Фердинанд был довольно солидным — так, при рождении его вес составлял 5.73 килограмма, а рост — 57.2 сантиметра. Растили мальчика согласно догматам католической веры; это, впрочем, не помешало ему в дальнейшем принять ислам.
В школе Лью всегда выделялся своими физическими данными. В 10 лет он был ростом 185 см, в 12 — 193, в 15 — 208. Известен случай, когда в первый день занятий учитель, войдя в класс, поприветствовал учеников и попросил их садиться. Один не сел. «Что за неуважение?!» — Подумал учитель и воскликнул: « Эй, там, ты тоже садись!». «Но я уже и так сижу» — спокойно ответил Фердинанд.
С самых ранних лет Фердинанд демонстрировал незаурядные навыки баскетболиста — так, его школьная команда выиграла подряд 71 игру, трижды победив в чемпионате католических школ города. За три года он набрал 2067 очков и сделал 2002 подборов. Статистика по блокшотам, перехватам и передачам не велась.
Колледж.
Алсиндор поступил в университет UCLA к тренеру Джону Вудену, где стал трехкратным чемпионом NCAA. По правилам того времени, новичкам запрещалось играть за основную команду, чтобы баскетбол не мешал учёбе, поэтому Льюис был вынужден пропустить весь первый год. Однако в матче между сборной новичков и основной командой (действующими чемпионами), который состоялся 27 ноября 1965 года, победа была за сборной Алсиндора, который забил 31 очко и взял 21 подбор. В дебютной игре за UCLA 3 декабря 1966 года он забил 23 из 32 результативных бросков своей команды, добавив 10 из 14 штрафных бросков (всего 56 очков) и 21 подбор. За три года, которые Льюис провёл в UCLA, его команда одержала 88 побед, проиграв только 2 встречи и выиграв все три чемпионата NCAA. После сезона 1966-67 руководство NCAA, приняв во внимание тотальное превосходство Алсиндора над оппонентами, запретили броски сверху. Льюис начал выполнять бросок крюком («скайхук») после запрета на слэм-данки, однако в одном из своих интервью он сам говорил, что этот бросок он делал значительно раньше, ещё в школе. Запрет на броски сверху только сподвигнул его отточить технику элемента до идеала.
Во время его карьеры в колледже, Алсиндора дважды назвали Игроком года (1967, 1969), он был три раза в команде всех звёзд (1967-69), становился лучшим игроком NCAA (1967, 1968, 1969), и получил первым Приз Нейсмита лучшему игроку года среди студентов в 1969 году.
В 1968 году Льюис Алсиндор (21 год) отказался выступать за сборную США на Олимпийских играх, которая завоевала золотые медали, в качестве протеста против дискриминации чернокожего населения в его стране.
НБА.
В дальнейшем «Гарлем Глоубтроттерс» предлагали Льюису миллион долларов за контракт; спортсмен, однако, отказался и принял участие в драфте НБА 1969 года. Абдул-Джаббар был выбран под первым номером командой «Милуоки Бакс». В том же году Карим участвовал и в драфте Американской Баскетбольной Ассоциации; выбравшие его тоже первым — «Нью-Йорк Нетс» были абсолютно уверены, что Абдул-Джаббар предпочтет их — в конце концов, он тоже был родом из Нью-Йорка. Карим, однако, рассудил иначе — от каждой команды он принял лишь одно предложение цены. Агенты Милуоки предложили большую сумму, что и определило дальнейшую карьеру Абдул-Джаббара.
По итогам первого сезона Карим был признан новичком года. Долгое время он оставался главной движущей силой команды — четыре года «Бакс» были бессменными лидерами дивизиона. К 1975-му Карим три раза признавался Самым ценным игроком НБА; кроме того, он значился в пятерке лучших игроков НБА по очкам, подборам, перехватам и проценту бросков с игры. Травмы его в целом обходили стороной — лишь дважды он ломал себе руку. В сезоне он привел «Бакс» к званию чемпионов НБА.
Несмотря на неплохие в целом результаты и хорошее отношение спортсмена к Милуоки и местным его поклонникам, через некоторое время Средний Запад перестал устраивать Карима; он потребовал перевода либо в Нью-Йорк, либо в Лос-Анджелес. Требование его удовлетворили — в 1975-м Абдул-Джаббар перешёл в «Лейкерс». За первый же сезон на новом месте Карим стал лидером лиги по проведенным на площадке минутам, блок-шотам и подборам. По итогам года спортсмен получил четвертую премию Самому ценному игроку сезона.
Со временем у Абдул-Джаббара развился синдром эрозии роговицы — его глаза не увлажнялись с должной интенсивностью и очень быстро пересыхали и Карим начал носить свои фирменные очки. Что не повлияло на качество игры Карима — следующие три сезона он провёл на все том же высоком уровне. Закончил карьеру Карим лишь в 1989-м; в устроенном в его честь прощальном матче все спортсмены надели его фирменные очки и каждый попытался хотя бы по разу забить мяч фирменным приемом Абдул-Джаббара, «небесным крюком».
На момент ухода на пенсию Абдул-Джаббар, удерживал рекорд по максимальному количеству игр, в дальнейшем этот рекорд был побит Робертом Пэришем.
Профиль игрока.
Несмотря на свою субтильную комплекцию Абдул-Джаббар был для противника устрашающим фактором, доминируя и в защите, где пугал соперников своими блок-шотами, и в нападении, органично вписываясь в быстрый стиль «Лейкерс» и становясь главным адресатом в позиционном нападении — при всех остальных плюсах Абдул-Джаббар ещё и владелец самого неотразимого броска в истории баскетбола — смертельный «небесный крюк» становился проблемой практически для всех оппонентов. Личные и командные достижения Джаббара, годы, проведенные в «Лейкерс», огромная любовь к нему местных болельщиков (которые несли ему джазовые пластинки после того, как в 83-м сгорел его дом), вклад в развитие игры ставят его на одну ступеньку с лучшими представителями амплуа в истории спорта.
После завершения спортивной карьеры.
Продолжительное время боролся с миелоидной лейкемией, раком крови и костного мозга. Диагноз Абдул-Джаббару был поставлен в декабре 2008 года. Утром, 4-го февраля 2011 года он написал в своем твиттере: «Прошел медицинское обследование. Здоров на 100 процентов». Через несколько дней Абдул Джаббар уточнил: «Вы никогда не можете полностью освободиться от рака и мне следовало это знать. Но, мой рак сейчас на минимальном уровне»
Кроме баскетбола интересовался боевыми единоборствами, снялся в фильмах «Игра смерти», «Аэроплан!», в эпизодах нескольких телесериалов. С 2005 года Карим работал помощником тренера в «Лейкерс» и возглавил руководство баскетбольной командой в младшей лиге в 2002 году. Вместе со Стивеном Синджеле Карим написал «A Season on the Reservation» — произведение о его опыте тренировки баскетбольных игроков высшей школы. Также он стал соавтором книг «Black Profiles in Courage» (2000), «Brothers in Arms» (2004). В 2012 он стал американским культурным послом .
Наследие.
15 мая 1995 года Карима ввели в баскетбольный зал славы им. Нейсмита. 16 ноября 2012 года руководство баскетбольного клуба «Лос-Анджелес Лейкерс» установило статую Карима Абдул-Джаббара возле своей домашней арены «Стэйплс-центр». Ранее «Лейкерс» удостаивали такой чести только Мэджика Джонсона и Джерри Уэста.
Личная жизнь.
Карим был женат на Хабибе Абдул-Джаббар (), урожденной Дженис Браун (); у них трое детей — дочери Хабиба () и Султана () и сын Карим-младший () — пошедший по стопам отца и занявшийся баскетболом. В 1978-м Карим и Хабиба развелись. Известно, что Абдул-Джаббар страдает от постоянных мигреней; боль свою он облегчает препаратами на основе конопли, что уже становилось причиной его конфликтов с органами охраны правопорядка.
Интересные факты.
В 1965 году после окончания средней школы Карим призывался в армию США, которая в то время вела войну во Вьетнаме. Карим был признан негодным к службе и освобожден от воинской повинности из-за своего высокого роста.

</doc>
<doc id="15131" url="?curid=15131" title="Абдулинский городской округ">
Абдулинский городской округ

Абду́линский городской округ — муниципальное образование в Оренбургской области России.
Административный центр — город Абдулино, является крупной железнодорожной станцией Куйбышевской железной дороги. Город расположен в центре треугольника .
География.
Абдулинский городской округ расположен в северно-западной части Оренбургской области на южной окраине Бугульминско-Белебеевской возвышенности, граничит: на западе — с Северным, Бугурусланским, Асекеевским и Матвеевским районами области, на юге — с Пономаревским районом, на востоке — с Республикой Башкортостан и Республикой Татарстан — на севере.
Площадь района — 1,7 тыс. км². Протяжённость с севера на юг 70 км, с запада на восток — около 35 км. Район занимает левобережную часть бассейна реки Ик, междуречье Большого Кинеля и Белой, верховья рек Мочегай (приток Большого Кинеля) и Садак (приток Дёмы). Высшая точка территории района (343 м над уровнем моря) расположена на платообразном водоразделе Дёмы и Ика.
История.
Абдулинский район образован в 1928 году.
9 марта 2005 года в соответствии с Законом Оренбургской области № 1889/317-III-ОЗ в составе муниципального образования Абдулинский район образованы 1 городское и 14 сельских поселений (сельсоветов).
1 января 2016 года в соответствии с Законом Оренбургской области от 26 июня 2015 года № 3240/876-V-ОЗ муниципальное образование Абдулинский район и все входящие в него городские и сельские поселения преобразованы путём объединения в муниципальное образование Абдулинский городской округ.
В городских условиях (город Абдулино) проживают % населения городского округа.
Муниципально-территориальное устройство.
До 1 января 2016 года в Абдулинском районе было 49 населённых пунктов в составе одного городского и 14 сельских поселений:
Экономика.
В районе выращивают рожь, ячмень, овёс, гречиху, горох, кукурузу, картофель, свёклу. Разводят крупный рогатый скот, лошадей. Месторождения гипса, охры.
Юго-восточнее Абдулина в бассейне верховьев реки Дёмы освоена группа нефтегазовых месторождений.

</doc>
