<doc id="5383" url="?curid=5383" title="Дальневосточный федеральный округ">
Дальневосточный федеральный округ

Дальневосточный федеральный округ — федеральный округ Российской Федерации на её Дальнем Востоке. Образован указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 года.
Это крупнейший по размерам территории федеральный округ. В округе практически все субъекты (кроме Амурской области и Еврейской автономной области) имеют выход к морю, а один субъект (Сахалинская область) не имеет сухопутной границы с другими субъектами и основной территорией России. Другой особенностью округа является наличие сухопутных границ с КНР и КНДР, а также морских границ с Японией и США. Кроме того, в федеральном округе представлены все виды субъектов РФ (кроме города федерального значения), в том числе единственная в России автономная область (Еврейская) и единственный в России автономный округ, вышедший из состава (Магаданской) области (Чукотский). Один из трёх федеральных округов, в котором нет ни одного города-миллионника.
В Дальневосточном федеральном округе также есть Амурская область — единственная область в РФ, наименование которой различно с центром не по причине переименований или объединения/разделения субъектов РФ
Административный центр округа (с базированием Администрации ДФО) Хабаровск — крупнейший (с 2015 года) по численности населения город округа, традиционно обладает наибольшей притягательной силой во внутридальневосточных миграциях.
Состав округа.
Площадь Дальнего Востока России составляет км², что составляет % площади всей страны (самый большой по площади федеральный округ).
Территория Дальневосточного федерального округа совпадает с территорией [[Дальневосточный экономический район|Дальневосточного экономического района]]. Единственные федеральный округ и экономический район, у которых совпадают, как состав, так и наименование.
Население.
Численность населения округа по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Согласно данным всероссийской переписи населения 2002 года в Дальневосточном федеральном округе на 9 октября 2002 г. проживало 6 млн. 692 тыс. 865 чел., что составляло 4,61 % населения Российской Федерации. Согласно данным всероссийской переписи населения 2010 года в округе проживало 6 млн. 293 тыс. 126 чел. Таким образом, за 8 лет население ДВФО сократилось на 400 тыс. человек. В настоящее время процесс депопуляции замедлился, но не остановился. Основной причиной демографических потерь является [[Миграция населения|миграционный]] отток населения
Численность населения ДФО на 1 января 2012 года оценивалась в 6,27 млн человек; это на 0,3 % меньше, чем в [[2011 год]]у. В настоящее время в округе происходит [[естественный прирост]] населения, то есть рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в ДФО составил 13,9 на 1000 человек населения, смертности — 13,1, коэффициент естественного прироста — 0,8. При этом рождаемость в ДФО выше, чем в среднем по стране, а смертность — ниже. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста.
Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения округа в 2009 году составила 66 лет, в том числе среди мужчин — 60 лет, среди женщин — 72 года, городского населения — 67 лет, сельского населения — 64 года. Продолжительность жизни населения округа в последние годы постоянно растёт, за 2004—2009 годы она выросла на 3,6 года.
&lt;br&gt;
Миграции.
До начала 1990-х годов постоянный прирост населения края на 30-40% формировался за счёт положительного сальдо миграции как с другими территориями РСФСР, так и с другими республиками и даже иностранными государствами. В связи с экономическим кризисом, разразившимся после распада СССР, население края начало сокращаться как за счёт отрицательного естественного прироста (за исключением Якутии), так и за счёт нарастания так называемого "западного миграционного дрейфа". Около половины оттока приходится на так называемых возвратных мигрантов т.е. тех кто не является уроженцами региона. В возвратных миграциях наиболее активно участвуют представители малых неавтохонных народов: [[украинцы]], [[белорусы]], [[латыши]], [[литовцы]], [[армяне]], [[казахи]], [[татары]] и [[мордва]].
Внутридальневосточные миграции с начала 90-х годов также претерпели ряд изменений и в настоящее время характеризуются постепенным "дрейфом" населения с севера на юг. Наибольшей притягательной силой по величине положительного сальдо обладает [[Хабаровский край]], а по количеству положительных миграционных связей его опережает соседняя [[ЕАО]], стягивающие население со всех без исключения ДВ-ных территорий, включая и сам [[Хабаровский край]]. Несколько менее привлекателен в миграционном плане [[Приморский край]], активно пополняющий своё население за счёт Сахалинской области (на более чем 60%) и всех других регионов, но теряющий его в обмене с Хабаровским краем и ЕАО. [[Сахалинская область]] имеет незначительное положительное сальдо обмена лишь с тремя регионами крайнего севера. Несколько аномальным на первый взгляд выглядит положительный миграционный прирост Камчатского края за счёт Сахалинской области, но он объясняется тем что население северных Курил имеет более прочные транспортные связи с Камчаткой нежели с Сахалином, которому они административно подчинены. [[Амурская область]] имеет существенный положительный баланс только с Якутией. [[Камчатский край]] пополняет своё население в основном за счёт ЧАО, равно как и [[Магаданская область]], которую также подпитывает активный выезд населения из Якутии. В конечном итоге, Республика Саха является единственным регионом, который отдаёт население всем без исключения регионам ДВ и [[РФ]].
Национальный состав, согласно [[Всероссийская перепись населения (2010)|переписи 2010 года]]:
Национальный состав и языки.
Всего — 6 293 129 чел.
По [[Этно-языковой состав населения России|этно-языковому составу]] преобладают следующие группы и семьи:
Экономика.
[[Файл:Представительство Президента России в Дальневосточном федеральном округе.jpg|thumb|300px|Представительство Президента России в Дальневосточном федеральном округе"(Хабаровск, ул. Шеронова 22)"]]
В 2009 году валовой региональный продукт (ВРП) округа на душу населения составил 268 тыс. рублей, что на 19 % выше аналогичного показателя в целом по России.
В 2000-х годах в экономике ДФО происходит устойчивый рост, не прерывавшийся даже в период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 года по 2010 год валовой региональный продукт ДФО вырос на 73 %. При этом с 2009 года рост ВРП округа опережает среднероссийский. Так, в 2009 году ВРП ДФО вырос на 1,5 % (российский — снизился на 7,6 %), в 2010 году — на 6,8 % (российский — на 4,6 %). В 2011 году объём ВРП увеличился на 5,4 % по сравнению с 2010 годом и составил 2,3 трлн рублей.
Отраслевая структура ВРП округа (по данным за 2010 год):
Объём инвестиций в основной капитал в округе в 2010 году составил 726 млрд рублей или 115 тыс. рублей на душу населения. Объём инвестиций на душу населения в ДФО почти в два раза выше среднероссийского уровня.
Средние зарплата, пенсия и доход населения округа выше среднероссийских показателей. В 2010 году средняя зарплата в ДФО составила 25,8 тыс. рублей в месяц (на 23 % выше средней по России), средний доход — 20,8 тыс. рублей в месяц (на 10 % выше среднего по России), средняя пенсия — 8,9 тыс. рублей. С 2000 по 2010 год средняя номинальная зарплата и средний доход в округе увеличились в 8 раз, а пенсия — в 9 раз. Тем не менее, ввиду более тяжелой и интенсивной работы, а также более высокого уровня цен, уровень жизни в целом ниже, чем в среднем по России. Ниже обеспеченность товарной массой, выше число бедных.
Степень автомобилизации в округе опережает среднероссийский уровень. В 2010 году число легковых автомобилей на 1000 человек населения в округе составляло 235. При этом наибольший уровень автомобилизации наблюдается в Камчатском крае (372 автомобиля на 1000 жителей, 1-е место в России) и Приморском крае (304 автомобиля на 1000 жителей, 2-е место в России).
Полномочные представители президента России.
С момента создания института федеральных округов, в округе было 6 [[полномочный представитель Президента Российской Федерации|Полномочных представителей Президента]]:
Примечания.
[[Категория:Дальневосточный федеральный округ|*]]

</doc>
<doc id="5384" url="?curid=5384" title="Драчевский, Леонид Вадимович">
Драчевский, Леонид Вадимович

Леони́д Вади́мович Драче́вский (род. 5 апреля 1942, Алма-Ата, Казахская ССР) — российский государственный и хозяйственный деятель. 
Полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе (2000—2004). Заместитель председателя правления РАО «ЕЭС России» (с 2004 года,по 2008 г.).
Исполнительный директор ООО "Группа ОНЭКСИМ".(с 2008 г.).
Исполнительный директор Фонда поддержки публичной дипломатии им. А.М.Горчакова (с 2010 г.).
Член попечительского совета Российского совета по международным делам (c 2011 г.).
Сопредседатель Российско-Польского Форума общественности. 
Биография.
Мастер спорта международного класса, заслуженный тренер СССР по академической гребле.
Женат, имеет двоих детей, семерых внуков.
{{start box}}

</doc>
<doc id="5385" url="?curid=5385" title="Курганская область">
Курганская область

Курга́нская о́бласть — субъект Российской Федерации, расположенный в южной части Западно-Сибирской равнины. Входит в состав Уральского федерального округа.
Общие сведения.
"Территория" — км², что составляет % площади России. По этому показателю область занимает 46-е место в стране. С запада на восток область протянулась на 430 км, а наибольшая протяжённость с севера на юг составляет 290 км.
"Численность населения" — чел. ().
"Образована" Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 февраля 1943 года. В состав области вошли 32 района восточной части Челябинской области и 4 района Омской области с общей численностью населения 975 000 человек.
"Граничит:"
"Административный центр" — город Курган.
Рельеф области равнинный, со слабым наклоном на северо-восток (абсолютные высоты от 57 до 206 метров). Местность изобилует множеством котловин, придающих неповторимый облик краю. Понижения бывают самой различной формы и величины — от нескольких кв. метров до десятков гектар, глубиной от 20-30 сантиметров до 10 метров и более. Эти низины, или так называемые блюдца, большей частью заняты водой, образуют озера.
Физико-географическая характеристика.
В области насчитывается более 3 тысяч озёр. Некоторые из них по минералогическим свойствам воды и наличию лечебных грязей не уступают лучшим российским и мировым аналогам.
Область располагает богатыми минерально-сырьевыми ресурсами. В области ведется добыча следующих полезных ископаемых: урана, бентонитовых глин, минеральных и питьевых подземных вод, строительных камней, кирпичных глин, строительных песков. Курганская область является одним из уранодобывающих регионов России, запасы бентонитовых глин составляет около 20 % запасов России, Шадринское месторождение минеральных вод считается уникальным в Уральском федеральном округе.
Стали востребованными месторождения железных руд области. Передан в пользование Южный участок Глубоченского месторождения с запасами 109 млн тонн (Целинный район), Петровское месторождение с запасами 430 млн тонн (Юргамышский район). Планируется передача Северного участка Щучанского месторождения (Щучанский район) с целью их геологического изучения, разведки и добычи. Успешная разведка этих месторождений за счёт средств недропользователей, постановка на государственный баланс их запасов послужат в перспективе основой развития нового направления горно-добывающей отрасли в области, выявлены участки титан-циркониевых россыпей. Положительно оцениваются перспективы газонефтедобычи.
Таблица полезных ископаемых Курганской области:
Расположение Курганской области в глубине огромного континента определяет её климат как континентальный. Она удалена от теплых морей Атлантического океана, отгорожена с запада Уральским хребтом, находится близко от центра материка, совершенно открыта с северной стороны и очень мало защищена с юга. Поэтому на территорию области легко проникают как арктические холодные массы, так и теплые сухие — из степей Казахстана, что ведет к неустойчивым метеорологическим условиям. Большое влияние на климат оказывают континентальные воздушные массы умеренных широт, приходящие из Восточной Сибири.
Самым холодным месяцем является январь (в среднем −18°), самым теплым — июль (+19°). Годовая амплитуда между самой низкой и самой высокой температурами в области отмечена в 1943 году (в январе −50°, в июле +41°), а в июле 2012 года, около +50°. Среднегодовое количество осадков по области составляет 300—400 мм, но значительно колеблется по отдельным годам. Минимальное количество осадков выпало в 1952 году (182 мм).
Почти вся территория области расположена в бассейне реки Тобол, и лишь восточные районы относятся к Тобол-Ишимскому междуречью и являются бессточной зоной. В Курганской области протекает 449 водотоков общей протяженностью 5175 километров, насчитывается 2943 озера общей площадью 3000 квадратных километров, что составляет 4 % от площади области. Из общего количества озёр 88,5 % — пресные, 9 % — соленые, 2,5 % — горько-соленые. Некоторые из них по минералогическим свойствам воды соответствуют лучшим природным здравницам России. Большой популярностью пользуются курорты «Озеро Медвежье», «Сосновая роща», детский санаторий «Озеро Горькое». «Озеро Медвежье» является самым крупным из соленых озёр области (5853 га). Минерализация его хлоридного натриевого рассола составляет 120—270 г/л, достигая в летнее время 360—400 г/л. На дне озера залегают значительные запасы сульфидных грязей. По лечебным свойствам вода озера «Медвежье» является аналогом воды Мертвого моря.
В пределах области подстилающими почвы горными породами являются горизонтально залегающие толщи палеогенового, неогенового и четвертичного возрастов. Дочетвертичные породы представлены преимущественно глинами и тяжелыми суглинками разнообразных цветов. В породах нередко встречаются стяжения гипса, сидерита, марказита, извести, и других солей. Соленость этих пород является причиной образования солончаковых и солонцеватых почв. Породы четвертичного возраста имеют более однообразную окраску. На таких породах формируются в Курганской области черноземные почвы с относительно высоким содержанием гумуса и с большой мощностью перегнойного слоя. Они покрывают более трети поверхности области.
Общая площадь лесов области по состоянию на 1 января 2011 года составляет 1825 (тыс. гектар). Курганская область лежит в пределах лесостепной зоны Западной Сибири. Север области постепенно переходит в полосу мелколиственных лесов таежной зоны. На юге встречаются участки северных степей. Берёзовые леса занимают около 1475 (тыс. гектар), что составляет 21 % территории области. Среди покрытой лесом площади преобладают березовые леса (60 %), свыше 30 % приходится на боры, около 10 % — на осиновые колки и тополевые рощи. Березняки северных районов относятся к подтаежным. Задолго до прихода человека, север края находился под властью тайги. С изменением климата еловые леса отступили, а их место было занято березняками, под покровом которых до наших дней сохранилась большая группа таежных видов растений — наследие прежней эпохи. Сосново-липовые леса, расположенные в районе озера «Медвежье», особенно уникальны тем, что они находятся более чем 180-километровом отрыве от южного предела распространения липы в Западной Сибири. Еловые леса встречаются лишь на севере Шатровского района и занимают небольшие пространства среди массивов сосновых и березовых лесов. В Кетовском районе расположен Памятник природы «Просветский дендрарий».
Животный мир области весьма разнообразен. В фауне области сочетаются лесные, степные и лесостепные виды животных. На территории области отмечены: млекопитающих — 64 вида; птиц — 268 видов; рептилий — 6 видов; амфибий — 8 видов; рыб — 27 видов.
Из числа млекопитающих — 18 видов являются объектами охоты, 1 вид — русская выхухоль — занесен в Красную книгу России. Среди птиц гнездящимися являются 165—170 видов, пролетными 70 видов. Во время осенних пролетов на озёрах Макушинского заказника собирается до 70 тыс. особей птиц. На территории области встречается и гнездятся 24 вида птиц, занесенных в Красную книгу России. В том числе 11 видов птиц находятся под глобальной угрозой исчезновения в Европе. На пролёте отмечаются савка, пискулька, малый лебедь, краснозобая казарка; гнездятся — кудрявый пеликан, шилоклювка, ходулочник, кречетка и другие. На территории области обитают 5 видов насекомых, занесенных в Красную книгу России (Дыбка степная, Аполлон, Армянский шмель, Шренка, Удивительный). В 2002 году издана Красная книга Курганской области.
История.
В советский период территория современной Курганской области являлась составной частью Уральской, а затем Челябинской областей.
Курганская область образована Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 февраля 1943 года. В её состав вошли 32 района, 2 города областного подчинения — Курган и Шадринск, 3 рабочих поселка и 1784 населенных пункта. Через год — 14 августа 1944 года — Указом Верховного Совета СССР была создана Тюменская область, которой из состава Курганской области были переданы Армизонский, Бердюжский, Исетский и Упоровский районы.
30 октября 1959 года Указом Президиума Верховного Совета СССР за выдающиеся успехи в деле увеличения производства зерна и успешное выполнение обязательств по продаже государству хлеба Курганская область была награждена орденом Ленина. Тогда зауральцы сдали государству 90 млн пудов хлеба (около 1,5 млн тонн). Церемония вручения ордена состоялась только в марте 1961 года, когда Н. С. Хрущев прикрепил орден к знамени области.
Курганская областная Дума является постоянно действующим высшим и единственным органом законодательной власти региона. Выборы депутатов VI созыва были проведены 13 сентября 2015 года. Они прошли по смешанной избирательной системе: 17 депутатов избраны по одномандатным округам и 17 — по партийным спискам.
Органы власти.
По итогам выборов по спискам избирательных объединений прошли представители четырёх политических партий:
Сформированы четыре фракции:
Председателем областной Думы является Дмитрий Владимирович Фролов.
В 1995—1996 годах областью руководил А. Н. Соболев.
На губернаторских выборах 19 декабря 2004 во втором туре действующий губернатор Олег Богомолов отстоял свой пост (это его третий губернаторский срок). За него было подано 49,1 % голосов. Его соперник — бывший депутат Госдумы от «СПС» Евгений Собакин собрал 40,1 %.
Богомолов накануне выборов был принят в «Единую Россию», а Собакин был выдвинут на губернаторские выборы «Союзом правых сил», однако накануне второго тура тоже написал заявление о приеме в «Единую Россию». Собакина поддерживали занявший 3-е место председатель областной федерации профсоюзов Петр Назаров, а также свердловский предприниматель Сергей Капчук — кандидат «Родины», снятый с выборов перед первым туром. Одним из руководителей кампании Собакина был депутат Госдумы Антон Баков, недавно вступивший в СПС известный уральский политик.
14 февраля 2014 года Владимир Путин принял отставку Богомолова с поста губрнатора области. Исполняющим обязанности назначен Алексей Кокорин.
14 сентября 2014 года Алексей Кокорин победил на выборах губернатора Курганской области, набрав 84,87% голосов.
Курганская областная общественно-политическая газета «Новый мир» — официальный печатный орган Курганской областной Думы и Правительства Курганской области.
Административное деление.
Область в административно-территориальном отношении состоит из 24 муниципальных районов и 2 городских округов.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Численность национальностей, проживающих в Курганской области по данным переписей населения 1959—2010 годов.
В области 9 городов и 6 поселков городского типа. Городское население на 1 января 2013 года составило 537 681 чел.
В области 1220 сельских населённых пунктов, объединённых в 419 сельских поселений. Сельское население на 1 января 2013 года составило 348 078 чел.
Сельские поселения с численностью населения более 4000 чел.
Экономика.
На базе эвакуированных в годы Великой Отечественной войны 22 предприятий из западных областей страны стала формироваться местная промышленность. Затем появились завод деревообрабатывающих станков, дорожных машин, «Курганский завод колёсных тягачей им. Д. М. Карбышева»(переименован в Концерн «Русич», ныне не существует), Катайский насосный завод, Шадринские предприятия — автоагрегатный завод и завод транспортного машиностроения, телефонный завод и другие. После войны в области были построены крупные предприятия — Курганский машиностроительный завод, объединение «АК Корвет», заводы «Курганхиммаш» и «Курганский автобусный завод» и комбинат медицинских препаратов «Синтез».
В области широко распространены месторождения строительных материалов, обнаружены запасы железных руд (около 2 млрд т), урана.
Главным природным богатством области является плодородная земля. Сельскохозяйственные угодья занимают более 39 % площади области. Леса занимают примерно пятую часть территории области — 1,7 млн га.
Транспорт.
По её территории проходят электрифицированная Южно-Уральская железная дорога (западный участок Транссибирской магистрали, магистральные нефте- и газопроводы. Она граничит с высокоразвитыми областями Урала — Свердловской и Челябинской, а также с Тюменской областью и Казахстаном.
Протяжённость автодорожной сети области — 9 468 км.
Основные автодороги области представлены в таблице.
В Кургане расположен международный аэропорт, где базируется авиакомпания «СИБИА». Действуют аэродромы Куртамыш и Логовушка.
Здравоохранение и экотуризм.
Область привлекательна не только для людей, желающих поправить своё здоровье. Самые знаменитые здравницы — «Сосновая роща», «Курорт Озеро Медвежье», «Озеро Горькое». Также имеется высокий потенциал для развития экологического туризма.
На территории щучанского района находится эпонимный памятник — Алакульский могильник (начальная фаза бронзового века). Датировка XVII—XIV в.в. до н. э.
Курганская область — родина метода чрескостного остеосинтеза, применяемого более чем в 60 странах мира. Медицинскую помощь в РНЦ «Восстановительная травматология и ортопедия» имени академика Илизарова ежегодно получают свыше 9 тысяч человек.
Образование.
Курганская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
На начало 2011 года в сельских районах региона работало 520 школ, в которых обучалось 39 тысяч учеников. 289 было малокомплектными. С 2007 по 2010 год из них было реорганизовано 62 образовательных учреждения, ликвидировано 65.
В Курганской области находится 3 высших учебных заведения и 5 филиалов высших учебных заведений других регионов России.
Цифровое вещание.
Цифровое вещание сейчас ведется в Кургане и ряде близлежащих районов. По словам губернатора, к концу 2012 года цифровым вещанием будет охвачено более 98 % области.
Среди родившихся, живших и работавших в области людей — большое количество известных за пределами региона.
Известные люди, связанные с Курганской областью.
Актёры, режиссёры, поэты и деятели искусств — Борис Веселов (1938—2011), Борис Манжора (1921—2001), Вадим Малков (1912—1994), Всеволод Иванов (1895—1963), Евгений Богданов (1940—2011), Иван Шадр (1887—1941), Леонид Куликов (1924—1980), Людмила Дребнёва (1954), Михаил Знаменский (1833—1892), Регина Дубовицкая (1948), Сергей Карнович-Валуа (1899—1985), Сергей Яковлев (1925—1996), Тимофей Белозёров (1929—1986), Фёдор Бронников (1827—1902), Юрий Гальцев (1961).
В Курганской области действуют творческие союзы — отделения общероссийских общественных организаций:

</doc>
<doc id="5386" url="?curid=5386" title="Курган (город)">
Курган (город)

Курга́н (основан в 1679 году, но русское поселение на этом месте существовало с 1553 года. До 1738—года именовался Царёво Городи́ще; до 1782 — Курга́нская слобода́) — город в Российской Федерации, административный центр Курганской области. Расположен в УрФО, по берегам реки Тобол (преимущественно на левом берегу).
Курган — важный экономический, научный и культурный центр УрФО, крупный транспортный узел. Промышленный центр (среднее машиностроение, химическая, лёгкая и пищевая промышленность, военно-промышленный комплекс). Город известен в стране благодаря Российскому научному центру «Восстановительная травматология и ортопедия» имени академика Г. А. Илизарова. Также в Кургане производятся автобусы КАвЗ, боевые машины пехоты БМП-3, а также медикаменты.
Население.
С пригородами Кетово, Варгаши и другие формирует городскую агломерацию с населением — 360 000 человек (2015).
Географическая характеристика.
Местоположение.
Курган находится практически в центре Евразии, в 2730 км к востоку от Москвы.
Географические координаты: 55°27′ северной широты, 65°20′ восточной долготы, 75 м над уровнем моря.
Город расположен на Западно-Сибирской равнине по берегам Тобола (преимущественно на левом (северном) берегу).
Стоит отметить, что географическое положение Кургана крайне выгодно и с течением истории благоприятно повлияло на развитие города. Основные транспортные магистрали из Центральной России в Сибирь (Транссибирская железная дорога и федеральная трасса Байкал) проходят через Курган. Курган обеспечивает связь между Европейской и Азиатской частями страны.
Климат.
Климат города умеренный, по общим характеристикам относится к умеренному континентальному (переходный от умеренно-континентального к резко континентальному), характеризующийся особенностями, свойственными зоне лесостепи всего Южного Урала (с холодной малоснежной зимой и жарким сухим летом). Уральские горы, препятствуя прохождению влажных воздушных масс, усиливают континентальность климата. Характерной особенностью климата является недостаточное увлажнение с периодически повторяющейся засушливостью.
Гидросеть.
Реки.
По территории Кургана протекают реки
Озёра и водохранилища.
Большинство озёр представляют собой старицы Тобола.
Экологическая ситуация.
Основными вредными веществами, находящимися в атмосфере Кургана, являются сажа и формальдегид.
По подсчётам специалистов в курганские воды каждый год сбрасывается порядка 65 тыс. т отходов производства и жизнедеятельности.
Проблема утилизации отходов в Кургане стоит очень остро. Всего 30 небольших предприятий в Зауралье занимаются этим видом деятельности. Небольшим положительным сдвигом в данной области стало открытие ООО «Центр управления медицинскими отходами». Стоит отметить, что медицинских отходов в год образуется порядка 50 т. Ситуация с твёрдыми бытовыми отходами (ТБО) в г. Кургане следующая: в настоящее время единственный Шуховский полигон соответствует всем нормам и требованиям предъявляемым к данным видам сооружений по законодательству РФ и внесён в единый государственный реестр.
История.
XVII—XVIII вв..
В соответствии с решением Курганской городской Думы от 16 сентября 2009 года № 255 «О дате основания города Кургана» датой основания Кургана считается 1679 год. Ранее датой основания Кургана официально считался 1782 год, когда по указу императрицы Екатерины II Кургану был присвоен статус города. Существуют и другие мнения относительно даты основания Кургана, в частности, рассматривался 1662 год. Журнал «Наука и жизнь» в № 6 за 1978 год, ссылаясь на «Полное собрание законов Российской империи» и упоминания в летописях, называет основанием города 1553 год. Эта же дата зарождения поселения значится и в энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона. По книге «Списки населённых мест Тобольской губернии» выпуска 1904 года, Курган был основан в 1633 году. За свою историю город много раз разорялся кочевниками, выгорал дотла и возрождался заново. С 60-х годов XVII века он постоянно значится в исторических документах.
Считается, что основание поселению положил крестьянин Тимофей Невежин, срубивший себе избу на берегу Тобола вблизи древних курганов. На живописный берег реки и благодатную землю потянулись первые переселенцы. Вскоре выросли острог и слобода. Первое название — Царёво Городище — поселение получило по Царёву кургану. В XX веке курган был вскрыт экспедицией под руководством уральского археолога Константина Сальникова. Было установлено, что курган относится к III—IV векам н. э., являлся могилой, которая была впервые разграблена вскоре после захоронения и к нашему времени почти ничего не осталось. Холм сей имеет в окружности около 240 аршин… К южной стороне от великого сего холма лежит к реке ещё несколько маленьких, и видны различные могильные насыпи… В шести верстах от оного прибыл я в слободу Царёво-Курганскую или Царёво Городище, которая своё название от вышеупомянутого должна производить""."
В 1695 году поселение было перенесено на 8 вёрст ниже по течению Тобола и получило новое название — Царекурганская (Царёво-Курганская) слобода. В начале XVIII века городище превратилось в военную крепость. 19 (30) декабря 1782 года Курганская слобода стала городом Курган.
XIX в..
В 1804—1898 годах г. Курган — административный центр Курганской округи (Курганского округа) Тобольской губернии (в 1822—1882 годах входила в состав Западно-Сибирского генерал-губернаторства). В начале века в городе были открыты: первое учебное заведение, первая городовая больница, пожарное депо со смотровой вышкой. Жители города активно участвовали в Отечественной войне 1812 года.
Учитывая удалённость от центра России, город использовался властями как место ссылки. Со временем город становится центром торговли продуктами земледелия и скотоводства ("хлеб, сало, мясо, масло, кожи"). Промышленность была представлена в основном предприятиями по переработке сельскохозяйственного сырья. В 1856 году в Кургане насчитывал 3576 жителей, две каменных церкви, семь каменных домов. В конце века были открыты телеграфная станция, первое фотографическое заведение, страховое общество, детский приют, ночлежный дом, столовая для бедных.
Со 2 июня 1898 года г. Курган — административный центр Курганского уезда Тобольской губернии (с 5 апреля 1918 года — Тюменской губернии). Со строительством Транссибирской магистрали город начал быстро расти. В мае 1894 года устроен телефон для нужд городской полиции. В 1897 году в городе насчитывалось 10 тысяч 63 жителя.
Первые десятилетия XX в. (с 1900 г. до конца 30-х гг.).
В 1904 году население города составило — 19 912 человек. В начале ХХ века в городе проходят забастовки рабочих, основывается Курганское отделение РСДРП. Позже будет арестовано руководство отделения. Основываются и закрываются через некоторое время кинотеатры. была пущена первая электростанция.
В связи с началом Первой мировой войны были арестованы все проживающие в городе германские и австрийские подданные. К 1917 году население Кургана насчитывало около 40 тысяч человек. 20 декабря создана красная гвардия. За время гражданской войны власть в Кургане несколько раз переходила из рук в руки.
27 августа 1919 года в состав Челябинского районного Управления на правах губернского органа, подчинённого Сибирскому Революционному Комитету передан Курганский уезд из Тюменской губернии. 3 ноября 1923 года образована Уральская область, включающая вновь образованный Курганский округ, который был упразднён с 1 октября 1930 года. В составе округа образован Чаусовский район с центром в г. Кургане из сельсоветов Введенской, Мало-Чаусовской, Падеринской, Черёмуховской, Чесноковской и части Сычёвской вол. Курганского уезда. Некоторые с/с ныне в черте г. Кургана
Постановлением Президиума Уралоблисполкома от 15 сентября 1926 года Чаусовский район переименован в Курганский. 14 ноября 1928 г. в состав г. Кургана включены д. Галкина и д. Шевелёвка. С 17 января 1934 года Курганский район вошёл в состав Челябинской области. С 29 июня 1940 года г. Курган — город областного подчинения.
Великая Отечественная война.
В первые годы Великой Отечественной войны на территории Зауралья разместились и начали работать двадцать два эвакуированных предприятия. Вместе с ними прибыло около ста пятидесяти тысяч человек эвакуированного гражданского населения с Украины, из Белоруссии и западных районов РСФСР.
22 июня состоялся митинг на котором коллективы машзавода и мясокомбината решили выходить на работу в воскресенье и все заработанные деньги передать в фонд обороны страны. К акции в будущем присоединились многие предприятия города. За год организовано пять госпиталей для участников боевых действий. Были сформированы 32-й учебный запасной лыжный полк и 165-я стрелковая дивизия. На территории Курганского аэропорта гражданского воздушного флота базировалась сформированная в конце 1940 года 73-я учебная эскадрилья ГВФ (с 1943 года — Курганская авиационная школа пилотов ГВФ). Школа подготовила свыше 1000 пилотов для пополнения лётного состава ВВС Красной армии. Первоначально, в 1941 году на это же место была передислоцирована Лугинская военная школа авиамехаников. Однако, в связи с нехваткой помещений в июле 1943 года школу авиамехаников перевели в г. Шадринск, где к этому времени уже размещались Тамбовское Краснознамённое кавалерийское училище им. 1-й Конной армии и Московское Краснознамённое военно-политическое училище им. В.И. Ленина. В 1942 году в Курган прибыло Сталинградское военное танковое училище, дислоцировавшееся в городе до июля 1944 года. За неполные два года своей деятельности в эвакуации учебное заведение подготовило для фронта более двух тысяч офицеров-танкистов.
6 февраля 1943 года из тридцати двух районов Челябинской и четырёх районов Омской областей была образована Курганская область, Курган стал её административным центром. На её территории находилось 478 промышленных предприятий, 2010 колхозов и совхозов. В сентябре началось вещание областного радио.
12 февраля 1944 года в черту Кургана включены: Рябковский сельсовет (п. Рябково, п. Свинсовхоз), Малочаусовский сельсовет (п. Мало-Чаусово, п. Смолино, п. Вороновка), нас. п. Галкино, Торфяной, Плодопитомник, Центральная усадьба Кетовского овощемолочного совхоза (учхоз № 1), Контора заготскот, подсобное хозяйство мясокомбината, агрозоотехникум.
Послевоенные десятилетия.
24 марта 1947 года Совет Министров СССР принял постановление «О мерах по улучшению городского хозяйства Кургана». Оно имело большое значение для развития города, в том числе именно в 1947—1952 годах сформировался нынешний вид городского центра.
Решением Курганского облисполкома от 2 апреля 1949 года центр Курганского района перенесён в с. Введенское.
12 сентября 1958 года в черту Кургана включены: п. Курганка (из Черёмуховского с/с), нас. п. Увал, Ново-Зайково, Восточный, Вороновка.
25 сентября 1958 года упразднены Малочаусовский и Рябковский сельсоветы.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 ноября 1959 года в состав Курганского района передана территория упразднённого Кетовского района (образован 15 февраля 1944), центр района перенесён в с. Кетово.
15 июля 1960 года принят в эксплуатацию телецентр, в эфир вышли первые передачи Центрального телевидения. 1962 году утверждён новый план развития города, предусматривающий его расширение до 275 000 жителей.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года образован Курганский сельский район с центром в с. Кетово. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 марта 1964 года Курганский сельский район переименован в Кетовский район.
17 июня 1969 года в адм. подчинение Советского райисполкома г. Кургана включён п. Озёрный.
11 февраля 1971 года с конвейера КМЗ сошла первая БМП-1. Коллектив завода награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 1983 году завод перешёл на выпуск БМП-2 и её модификаций. В 1987 году началось производство БМП-3, принятой на вооружение Советской армией годом раньше.
19 декабря 1978 года в адм. подчинение Курганского горисполкома включено специализированное объединение «Изобильное»
6 августа 1979 года в адм. подчинение Октябрьского райисполкома г. Кургана включён Глинский сельсовет (с. Глинки, п. Затобольный, п. Кирпичики (17 августа 1981 исключён из учётных данных как сселившийся), п. Утяк, д. Храпова, д. Шепотково); в адм. подчинение Советского (с 30 октября 1984 — Первомайского) райисполкома г. Кургана включён Черёмуховский сельсовет (с. Черёмухово, д. Арбинка, д. Нижняя Утятка, д. Осиновка, д. Старокомогоровская)
14 июня 1982 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Курган награждён орденом Трудового Красного Знамени в связи с 200-летием получения статуса города и за успехи в народном хозяйстве.
28 июня 1989 года в адм. подчинение Октябрьского райисполкома г. Кургана включён выделенный из Глинского сельсовета Утякский сельсовет (ст. Утяк, п. СМП-531, п. ПМС-172, платформа 2372, 2373, 2381 км.)
Постсоветское время.
13 июля 1992 года в составе Черёмуховского сельсовета возник п. Пригородный.
1 февраля 1997 года упразднены Глинский, Утякский и Черёмуховский сельсоветы.
В марте 1998 года были приняты современные герб и флаг города.
Геральдика.
Описание герба города гласит: «В зелёном поле геральдического щита на серебряной земле два серебряных же кургана (холма), при этом левый возникает из-за правого». Щитодержатели: лазоревая с золотыми мордой, грудью и таковым же языком куница, держащая знамя с гербом Кургана 1785 года, древко составное (зелень и серебро), копейный наконечник, бахрома и шнуры с кистями — золотые; и чёрный соболь с червлёным языком, имеющий на шее золотую корону с пятью остроконечными видимыми зубцами, держащий подобное же знамя с гербом Кургана 1878 года; подножие — два зелёных кургана (холма). Геральдический щит увенчан золотой башенной короной о пяти зубцах с тремя зубчиками на каждом зубце и дополнен лентой ордена Трудового Красного Знамени. Девиз: «В жизнь» — начертан чёрными литерами на серебряной ленте. Геральдическая правая сторона находится слева от зрителя, левая — справа. 15 мая 2003 года герб города Кургана внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации.
Флаг города Кургана представляет собой прямоугольное полотнище, ширина и длина которого соотносятся как 2:3, разделённое по горизонтали на две равновеликие полосы (сверху вниз) — изумрудного (зелёного) и белого цветов (утверждён 18 июля 2001 года). В крыже флага (в верхнем углу полотнища у древка) на изумрудной (зелёной) полосе — курганная эмблема, составленная из двух равновеликих белых холмов, один за другим — правый выходит из-за левого. Изображение курганов (холмов) стилизовано: каждый из них представляет собой равнобедренный треугольник с основанием в 2/9 длины флага и высотой в 1/6 его ширины. Треугольники разделены изумрудным (зелёным) контуром в 1/60 ширины флага таким образом, что общее основание курганной эмблемы равно 1/3 длины флага. Условный прямоугольник, в который вписывается курганная эмблема, отстоит от древка на 1/9 длины флага, а от верхней кромки полотнища — на 1/6 его ширины.
Административно-территориальное устройство.
Город Курган и прилегающие территории (включая несколько населённых пунктов) образуют муниципальное образование «город Курган», которое имеет структуру городского округа.
В целях организации управления муниципальное образование «город Курган» делится на девять административных районов. Район не является муниципальным образованием. Преобразование или упразднение районов, изменение их границ может осуществляться решением Курганской городской Думы по представлению Главы Кургана.
Органы власти.
Согласно статьи шестой устава Муниципального образования города Курган, органами местного самоуправления являются: Курганская городская дума; Глава муниципального образования (глава города), избирается городской думой из своего состава, также является председателем думы; Администрация города; Контрольно-счётная палата города.
Население.
В своё время рост населения в городе подтолкнуло образование 6 февраля 1943 года Курганской области. По некоторым данным, на момент образования области, в городе проживало не больше ста тысяч человек.
После развала СССР численность населения начинает падать с максимума в 1991 году (более 360 тысяч жителей) до минимума в 2008 (324 тысячи). Наблюдается интенсивный миграционный отток.
По всероссийской переписи 2010 года:
Лица по которым нет данных о национальной принадлежности или не указана национальность в переписном листе составляют 15 516 чел. или 4,6 % от всего населения города. Из них 13 871 — нет сведений о национальной принадлежности, 1 217 — национальность в переписном листе не указана, и 428 — отказ от ответа.
Экономика.
В 2013 году в бюджет города поступило 4 685,3 млн рублей доходов. По сравнению с 2012 годом доходы бюджета увеличились на 9,1%. Налоговые и неналоговые доходы составили "2 978,3 млн рублей", что на 161,7 млн рублей (или на 5,7%) больше, чем в 2012 году.
Налог на доходы физических лиц - основной доходный источник, на его долю приходится 41,1% общей суммы доходов. Поступившая в бюджет города в 2013 году сумма данного налога ("1 924,8 млн рублей") на 210,4 млн рублей (или на 12,3%) больше, чем в 2012 году.
Общая сумма расходов бюджета города в 2013 году увеличилась по сравнению с 2012 годом на 13,8% и составила 4 785,7 млн рублей.
Промышленность.
В 2013 году крупными и средними промышленными предприятиями города произведено и отгружено продукции (работ, услуг) по чистым видам экономической деятельности на сумму 62,5 млрд рублей. Среднемесячная заработная плата работающих в крупных и средних организациях города в 2013 году составила 24 361,1 рублей.
Важнейшими отраслями, определяющими развитие промышленного комплекса, является машиностроение и металлообработка, электроэнергетика, медицинская промышленность. В городе работают такие машиностроительные предприятия, как «Курганский автобусный завод» (автобусы), «Курганский машиностроительный завод» (БМП-2, БМП-3), «Курганский завод дорожных машин» (дорожно-строительная и коммунальная техника), «Курганские прицепы» (легковые прицепы), «Курганский электромеханический завод» (трансформаторы масляные, фотореле), «Кургансельмаш» (доильные установки), «Курганский завод деревообрабатывающих станков» (фуговальные, продольно-фрезерные станки), «Курганхиммаш» (оборудования для нефтегазодобывающей, атомной и других отраслей промышленности), «Корвет» (нефтегазовое оборудование), «Курганприбор» (оборудование электрохимической защиты), «Курганский кабельный завод» (термостойкие нефтепогружные кабеля), «Курганский завод электромонтажных изделий» (электромонтажные изделия), «Курганский метизный завод» (болты, гайки), «Икар—КЗТА» (арматура, отливки), «Курганский завод нестандартного оборудования» (буровые машины, снегоболотоходы), «Курганский машиностроительный завод конвейерного оборудования» (ленточный конвейер); металлообработка — «Курганстальмост» (мостовые металлоконструкции); металлургия — «Зауральский кузнечно-литейный завод» (гусеницы и детали для тракторов и комбайнов); медицинская — «Синтез» (лекарственные препараты); электроэнергетика — «Энергокурган» (передача и распределение электрической энергии), «ТЭЦ-1» (производство тепловой и электрической энергии), «ТЭЦ-2» (производство тепловой и электрической энергии). В городе развита лёгкая, полиграфическая промышленность.
Среди крупнейших предприятий пищевой промышленности: «Курганский винодельческий завод» (коньяк), «Курганский дрожжевой завод» (сухие дрожжи), «Курганский пивоваренный завод» (пиво, минеральная вода), «Дигидон» (сок), «Курганский мясокомбинат» (мясные изделия), «Хлебокомбинат № 1» (хлебобулочные изделия), «Курганский молочный комбинат» (молочная продукция).
Транспорт.
Курган — крупный транспортный узел Российской Федерации, через город проходит автомобильная дорога федерального значения «Байкал», связывающая между собой города Челябинск, Омск и Новосибирск. Автомобильная дорога связывает Курган с Костанаем, а автомобильная дорога с Екатеринбургом. Транспортная система города представлена следующими видами транспорта: железнодорожным, автомобильным, троллейбусным, таксомоторным. Имеется развитое пригородное и междугороднее автобусное сообщение. В Кургане расположен железнодорожный вокзал Центральный. Через город проходит Транссибирская железнодорожная магистраль, связывающая между собой города Москву, Челябинск, Омск, Новосибирск, Красноярск и Владивосток. По реке Тоболу, протекающему через город, судоходства нет, но 19 мая 1871 года в Курган прибыл настоящий пароход «Благодать» из Тюмени.
Пассажирские воздушные перевозки из Кургана осуществляются через аэропорт Курган, расположенный на восточной окраине города. Регулярные авиалинии действуют в городе с 15 мая 1940 года. В 2007 году Минтранса России и Федерального агентства воздушного транспорта разрешили аэропорту Курган принимать воздушные суда иностранного производства Airbus и Boeing. За 2011 год аэропорт Курган обслужил 33 400 пассажиров, что в 3 раза больше чем в 2010 году. Кроме того в 27 километрах от города находится спортивный аэродром Логовушка.
Курган — крупный железнодорожный узел Уральского федерального округа. В городе действуют железнодорожные вокзалы Центральный и Пригородный. Курган является центром Курганского отделения Южно-Уральской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». Проект железной дороги Челябинск — Курган — Петропавловск — Омск — Новониколаевск — Красноярск — Владивосток утверждён в 1890 году. Железнодорожные магистрали, проходящие через Курган, обеспечивают связь Центральной России с Уралом и Сибирью. Между Курганом и Москвой курсирует фирменный пассажирский поезд Зауралье. Пассажиропоток ж/д вокзала Кургана составляет около 5 тыс. пассажиров в день.
На территории города находится Курганский автовокзал. С Курганского автовокзала ежедневно отправляются пригородные, междугородние и межобластные автобусы. На автобусе из Кургана можно добраться до Челябинска, Тюмени, Екатеринбурга, Тобольска, Сургута, Приобья, Ханты-Мансийска, Нижневартовска, Ишима, Костаная, Рудного, Павлодара, Сибая, Нижнего Тагила, Шадринска, Шумихи и других городов.
Курганский троллейбус — один из видов общественного транспорта в городе Кургане. 24 ноября 1965 года в Кургане была открыта первая троллейбусная линия. В тот же день на линию вышли 4 троллейбуса марки ЗИУ, которые повезли первых пассажиров по маршруту «КЗКТ — Химмаш». Именно с этого времени началось регулярное троллейбусное движение в Кургане. К открытию троллейбусного движения в городе были построены две тяговые подстанции мощностью 3600 кВт. Протяжённость контактной сети составляла 26,4 км. Троллейбусный парк насчитывал 10 машин. Движение осуществлялось по трём маршрутам: «КЗКТ — Химмаш», «КЗКТ — ЭМИ», «КЗКТ — КСМ». В 80-е годы ХХ века были введены новые троллейбусные линии, которые связали центр города с окраинами. Так, было пущено движение до комбината «Синтез», на проспект маршала Голикова, до аэропорта и в посёлок Сиреневый.
Курганский автобус — один из видов общественного транспорта в городе Кургане. До конца 2006 года эксплуатацию городской автобусной системы осуществляло МПГПТ. Автопарк состоял из автобусов Ikarus, ЛиАЗ, ЛиАЗ, ЛАЗ, КАвЗ, МАРЗ, Mercedes-Benz, Hainje, Den Oudsten, Setra, Scania. Наиболее загруженные маршруты обслуживались автобусами Ikarus-280.33. Помимо регулярных маршрутов, существовали маршруты-экспрессы, дублирующие регулярные маршруты, но при этом имеющие меньшее число остановок. С 2007 года происходило замещение маршрутов, ранее обслуживаемых МПГПТ, и маршруты перешли к предприятию ОАО «РегионАвтоТранс-Курган» — который заменил МПГПТ, но просуществовал до 2009 года и был тоже закрыт. С 2009 года все маршруты города отданы коммерческим предприятиям.
Социальная сфера.
Образование.
В 2012 году в Кургане действовало 47 общеобразовательных школ (из них 5 гимназий и 1 лицей); 2 вечерние школы; 10 учреждений дополнительного образования; 8 учреждений для детей-сирот и с недостатками в развитии (школы-интернаты V и VIII видов, детский дом); 85 дошкольных образовательных учреждений. Кроме того, в городе действует ряд негосударственных образовательных учреждений, 11 учреждений среднего профессионального образования (Курганский базовый медицинский колледж, Курганский государственный колледж, Курганский областной колледж культуры, Курганский педагогический колледж, Курганский технологический колледж имени Н. Я. Анфиногенова, Курганское училище олимпийского резерва, Курганский промышленный техникум, Курганский областной музыкальный колледж имени Д. Д. Шостаковича).
Высшее образование предоставляют 9 высших учебных заведений:
Потребительский рынок.
Крупные торговые и торгово-развлекательные центры: ТРЦ «ГиперСити», ТРЦ «Пушкинский», ТЦ «Звёздный», ТЦ «Парус», ТЦ «Детский мир», ТЦ «Дома», ТЦ «Зауральский торговый дом», ТЦ «РИО», ТЦ «Зауральский домострой», ТЦ «Дом бытовых услуг», ТЦ «Метрополис» и другие. Лидирующие место по количеству магазинов в продовольственном сегменте занимает местная розничная сеть «Метрополис». С 2010 года экспансию на данном рынке начала розничная продовольственная федеральная сеть «Магнит», которая постоянно расширяет количество своих магазинов. Присутствуют сети супермаркетов «Монетка» и алкогольных супермаркетов «Красное и белое». Среди местных торговых организаций можно выделить «Товарищество Предпринимателей», «ПроСвязь», «Стройсельхозторг» и другие.
Наука.
В Кургане работают 6 научно-исследовательских институтов и конструкторских бюро. Крупнейшим из них является РНЦ «ВТО» им. Илизарова — в центре разработан и внедрён в практику ортопедии и травматологии метод чрескостного остеосинтеза по Илизарову, который представляет собой целую систему оперативных и бескровных методик лечения переломов конечностей любой локализации, устранения укорочений и деформаций конечностей, замещения костных дефектов без трансплантации, лечения ложных суставов, патологии крупных суставов, кисти и стопы. Метод используется в ангиологии, вертебрологии, онкологии и других областях медицины. Применяется во всех регионах России, странах СНГ и в 88 странах мира.
Здравоохранение.
На 2012 год в Кургане насчитывается 25 больниц, 17 поликлиник, 6 станций скорой медицинской помощи.
В Рябково находится Российский научный центр «Восстановительная травматология и ортопедия» имени академика Г. А. Илизарова (РНЦ «ВТО» им. Илизарова). В Центре Илизарова впервые в мире разработаны и внедрены в медицинскую практику способы устранения укорочения конечностей (до 50 см и более), ложных суставов, последствий полиомиелита; возмещения дефектов костей, лечение врождённой и приобретённой патологии кисти и стопы. Одним из первых в России Центр Илизарова стал заниматься эндопротезированием крупных и мелких суставов. В Центре развёрнуто отделение артроскопии суставов. В РНЦ «ВТО» проводится остеосинтез таза при застарелых многоплоскостных деформациях и дефектах тазового кольца.
30 марта 2012 года в Рябково открыли Курганский областной перинатальный центр. Семиэтажное здание разделено на 4 блока. Здесь оборудованы отделения интенсивной терапии, патологии новорождённых и недоношенных детей, детская и взрослая реанимация, операционные, 130 палат для рожениц, лаборатория, свой пищеблок, прачечная и котельная. В учреждении будет работать и поликлиника, туда переехал областной Центр планирования семьи и репродукции. Планируется, что в день она сможет принять 150—200 человек.
Связь и телекоммуникации.
В Кургане выходит большое количество печатных изданий — около 50 газет (самые известные: «Курган и Курганцы», «Зауральский стадион», «Новый мир») и 20 журналов.
В 1950 году в СССР было 2 телецентра, в 1955 — 5, а в 1960 уже 83. Одним из них стал телецентр в Кургане. Его строили по типовому проекту Всесоюзного института телевидения. Летом 1959 года на юго-западной окраине Кургана началось сооружение телевизионной мачты. Газета «Красный Курган» сообщала, что «в отличие от существующих телевизионных мачт башенного типа сооружаемая в Кургане мачта монтируется из специальных труб (царг) и требует в 1,5 раза меньше металла, чем башенная. Такого типа мачта устанавливается на Урале и в Сибири впервые». Мачта должна была сохранять вертикальное положение с помощью растяжек. В 1998 году Курганская государственная телерадиокомпания вошла в состав холдинга ВГТРК. С 2005 года ГТРК «Курган» — филиал ВГТРК.
6 февраля 2000 открылась первая частная телекомпания Регион-45 (с 3 сентября 2012 преобразование телекомпании в информационное агентство Kurgan.ru). В 2002 году открылась местная радиостанция За облаками, в 2004 году появилось первое автомобильное радио Авторадио, а в 2006 году появилась молодёжная станция NRJ. В 2008 году радио За облаками открыло свою частоту в Шадринске и в этом же году появляется радиостанция Добрые песни. В 2010 году долгожданное открытие радиостанции Дорожное радио, а в 2011 году открытие радиостанции DFM и Юмор FM, в 2012 году открыта радиостанция Наше Радио (формат — русский рок).
Мобильная связь.
В городе работают 5 операторов сотовой связи стандарта GSM:
Культура и искусство.
Культура.
В городе располагаются 127 объектов культурного наследия (памятники истории и культуры), в том числе 4 объекта культурного наследия федерального значения.
В Кургане работают: 8 музеев и их филиалов (в том числе Курганский областной художественный музей, Курганский областной краеведческий музей (самое крупное в области хранилище историко-культурных и естественнонаучных коллекций), Дом-музей В.К.Кюхельбекера (находится в доме, где в период с 21 сентября 1845 года по март 1846 года жил Кюхельбекер), Курганский музей декабристов (находится в доме, где в период с 1833 по 1837 годы жил М. М. Нарышкин со своей семьёй), Музей истории города Кургана (находится в бывшем купеческом особняке, принадлежавшем купцу I гильдии Семёну Ивановичу Березину), Курганский авиационный музей (в экспозиции музея находятся гражданские и военные летательные аппараты), Музей истории центра академика Г.А.Илизарова (музей был посвящён памяти академика), Дом-музей А.И.Кочешева (находится в бывшем фотоателье, фотографа Кочешева)); выставочные центры Областной культурно-выставочный центр и Евразийский центр современного искусства; театры (в том числе Курганский государственный театр драмы (создан на базе Шадринского городского театра), Курганский театр кукол «Гулливер», Курганская театр-студия «Суббота», Курганский театр огня «ЖАRRА», Курганская областная филармония); более 37 библиотек; 2 кинотеатра: Megafilm, Россия.
Архитектура.
Среди городских построек встречаются памятники архитектуры XIX—XX в. Исторический центр города расположен в районе улиц Климова, Куйбышева и Советской.
Лицо города менялось вместе со сменой политических эпох. До революции 1917 года Курган был застроен в первую очередь деревянными домами. После эпохи коллективизации город стал расти, но преобладание так называемого «частного сектора» сохранялось до 50-х годов XX в. Например, на фотографиях тех лет видно, что на месте будущей Центральной площади стояли избы, за которыми виднелся кинотеатр «Россия».
Лишь после того, как страна восстановилась после войны, в городе стало развиваться многоэтажное строительство. Вначале это были 3-х и 4-хэтажные здания. Застраивался в первую очередь центр. На это время выпало такое событие, как постройка ансамбля Центральной площади имени Ленина. Но по-настоящему облик центральных улиц и дворов определили стройки 60-70х годов. В это время «вырос» Заозёрный жилой массив.
С конца 90-х отмечены две тенденции развития городской застройки: коттеджные микрорайоны и точечная застройка.
XXI век порадовал развитием Заозёрного (начало строительства 4-го микрорайона) и возрождением высотного домостроения — строители освоили «17-этажки». До этого единственным высотным зданием было здание налоговой инспекции, построенной ещё при социализме.
Многие жители города отмечают, что в 70-х годах Курган был очень «зелёным» городом. Вдоль многих улиц росли деревья, на газонах высаживались цветы. Курган был очень чистым городом. С увеличением числа личного автотранспорта пропускной способности улиц перестало хватать. Городские власти расширяют улицы за счёт газонов, при этом происходит вырубка деревьев. Впрочем, подобная ситуация свойственна многим российским городам.
Курган — город автомобилистов. Многоэтажных или подземных парковок не хватает (их практически нет), поэтому жители организуют стоянки автомобилей во дворах. Проблему трафика могло бы решить развитие велосипедного движения, по образцу европейских городов, но данное направление совсем не развивается. В городе существуют две велодорожки: вдоль трассы от Увала к центру и вдоль проспекта Маршала Голикова, но они находятся в неудовлетворительном состоянии и требуют ремонта.
Изображение города в искусстве.
Город представлен в небольшом количестве произведений всех видов классического и современного искусства и вдохновил писателей (Виктор Гилев, Виктор Потанин, Иван Яган), поэтов (Вильгельм Кюхельбекер, Леонид Куликов), художников (Марс Сафин), композиторов (Евгений Григорьев, Сергей Курганский) на создание
различных художественных произведений, в которых образ города занимает основное либо существенное место. Также городу авторами посвящены различные творения: в музыке это Александр Дюмин, Валерий Чигинцев, Сергей Сиделёв, Юрий Гальцев.
Фильмы, снятые в городе Кургане местными авторами — «Прекращаем выживать» (провинциальный город охвачен эпидемией самоубийств среди молодёжи, все они имеют причастность к таинственному обществу «Прекращаем выживать»), «Беглецы» (фильм рассказывает о проблемах молодёжи в провинциальных городах, таких как Курган), «Мы - будущее» (документальный фильм рассказывающий о молодёжных проектах по развитию города), «Белый Курган красный» (фильм рассказывает о временах гражданской войны на территории Зауралья), «Битва за Чернобыль» (документальный фильм о катастрофе), «Аномальная зона» (фильм рассказывает о теме апокалипсиса и последствия третьей мировой войны), «Дай миру шанс» (боевик о любви и бескорыстии) и другие.
Религия.
Основными религиозными конфессиями в городе являются православное христианство и ислам суннитского толка.
Спорт.
В городе расположены спортивные сооружения — ледовый дворец спорта им. Парышева, ледовая арена «Юность», стадион «Центральный», стадион «Локомотив», стадион «КЗКТ», бассейн «Дельфин», бассейн «Олимп».
Курган — один из ведущих спортивных центров на Урале. С городом связано большое количество спортсменов, мировых и олимпийских чемпионов. Начиная с 1960 года курганские спортсмены постоянно принимают участие на Олимпийских играх. В таких дисциплинах как: "биатлон" — Дмитрий Соколов, Яна Романова; "лёгкая атлетика" — Геннадий Солодов, Елена Копытова-Каваклиоглу, Ирина Мистюкевич, Лилия Нурутдинова; "греко-римская борьба" — Александр Меньщиков, Геннадий Корбан, Нурым Дюйсенов; "плавание" — Алексей Марковский, Михаил Сиднин; "лыжные гонки" — Владимир Мазалов, Сергей Петров, Юрий Семянников; "дзюдо" — Николай Ожегин, Сергей Колесников; "пулевая стрельба" — Татьяна Голдобина; "тяжёлая атлетика" — Алла Важенина, Дмитрий Смирнов, Игорь Алексеев.
Всего в городе расположено 4 стадиона с трибунами, 3 плавательных бассейна, 14 лыжных баз, 2 дворца с искусственным льдом, 1 ипподром, 10 спортивных школ и 403 плоскостных сооружения. По статистике на 2010 год в Кургане спортом занималось 60 000 человек, в этом же году курганские спортшколы подготовили 20 мастеров спорта и 151 кандидата в мастера спорта.
Крупнейшие спортивные сооружения города:
Основные спортивные клубы города:
Преступность.
По данным Центра экономических исследований РИА-Аналитика, Курганская область входит в пятёрку регионов с самой высокой преступностью в стране. Пять криминальных регионов России: Забайкальский край — 14,7 преступлений на тысячу жителей, республика Алтай — 13,1 преступлений на тысячу человек, республика Бурятия — 13 преступлений на тысячу человек, Астраханская область и Курганская область — 12,3 преступлений на тысячу человек. Соседние регионы Тюменская область — 9 место, Челябинская область — 13 место, Свердловская область — 33 место, Санкт-Петербург — 70 место и Москва — на 59 месте. Самыми же криминальными городами Курганской области считаются: Курган, Шадринск, Шумиха.
Сам же город Курган входит в двадцатку криминальных городов России, 17 место (2008).
Города-побратимы.
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. В зависимости от содержания соглашение включает пункты о развитии культурного, социального, экономического, спортивного, образовательного сотрудничества. Также статус города-побратима позволяет обращаться в международные и европейские организации за поддержкой совместных проектов и начинаний.

</doc>
<doc id="5387" url="?curid=5387" title="1297 год">
1297 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5388" url="?curid=5388" title="1296 год">
1296 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5389" url="?curid=5389" title="1295 год">
1295 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5390" url="?curid=5390" title="1294 год">
1294 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5391" url="?curid=5391" title="1293 год">
1293 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5393" url="?curid=5393" title="Свердловская область">
Свердловская область

Свердло́вская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Уральского федерального округа.
Административный центр — г. Екатеринбург. Граничит на западе с Пермским краем, на севере с Республикой Коми и Ханты-Мансийским автономным округом, на востоке с Тюменской областью, на юге с Курганской, Челябинской областями и Республикой Башкортостан.
Датой основания административного центра области считается 1723 год, когда начал работу Казенный металлургический завод на реке Исеть. В своё время область входила в состав Сибирской губернии, а затем Зауральской области Пермской губернии Российской империи. Образована как область РСФСР 17 января 1934 года при разделении Уральской области, в нынешних границах с 1938 года — после из её состава Пермской области.
Название.
Область получила название от её центра — города Свердловска (ныне — Екатеринбург). Название появилось 17 января 1934 года вместе с образованием самой области. После переименования Свердловска в Екатеринбург, область переименована не была.
География.
Свердловская область — крупнейший регион Урала. Область занимает среднюю и охватывает северную части Уральских гор, а также западную окраину Западно-Сибирской равнины.
Высшая точка — гора Конжаковский Камень (1569 м). Самая северная точка — гора Яныгхачечахль (1023,8 м).
Главные реки: реки бассейна Оби (Исеть, Тавда, Тура) и Камы (Чусовая, Уфа).
Самые крупные озёра области — Пелымский Туман (32,2 км²), Вагильский Туман (31,2 км²). Крупнейшие водораздельные озёра — Исетское (24 км²), Таватуй (21,2 км²).
Климат континентальный; средняя температура января от −16 до −20 °C , средняя температура июля от +19 до +30 °C; количество осадков — около 500 мм в год.
Растительность: хвойные и смешанные леса, на крайнем юго-востоке участки лесостепи.
История.
Территория области была заселена с древнейших времён. На территории области найдены многочисленные стоянки древнего человека, датируемые от мезолита до железного века. Это подтверждено находкой в 1890 году Шигирского идола возрастом более 10 тысяч лет.
Административная единица — Свердловская область — была образована (выделена из Уральской области) 17 января 1934 года.
Область дважды была награждена орденом Ленина — высшим орденом СССР: в 1959 году «За достигнутые успехи по подъёму животноводства, перевыполнение плана государственных закупок мяса» и в 1970 году «За большие успехи, достигнутые трудящимися области в выполнении заданий пятилетнего плана по развитию народного хозяйства».
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (), что почти втрое выше среднего по РФ (). Городское население — % ().
По данным переписи населения 2010 года, национальный состав Свердловской области следующий:
Религия.
Численность религиозных организаций в Свердловской области (на 1 января 2011 года):
Всего — 663.
Власть.
Губернатор.
Высшим должностным лицом региона является губернатор, избираемый прямым голосованием избирателей на 5 лет. Действующий глава региона был назначен на свою должность в 2012 году по тогдашнему законодательству, согласно которому губернатор предлагается Президентом РФ и утверждается Законодательным собранием Свердловской области.
29 мая 2012 года в должность губернатора вступил Евгений Куйвашев.
Законодательная власть.
Законодательную власть осуществляет Законодательное Собрание, Срок полномочий членов Законодательного Собрания — 5 лет. Соответствие законодательных и исполнительных актов Уставу области проверяет Уставный суд.
Председатель Законодательное Собрание — Людмила Валентиновна Бабушкина.
Исполнительная власть.
Исполнительным органом является Правительство области, состоящее из министерств, департаментов и управлений. Председатель Правительства назначается Областной думой по представлению губернатора, по тому же механизму, что и глава федерального правительства (однако губернатор не может представлять одну и ту же кандидатуру более двух раз).
Председатель Правительства области — Денис Владимирович Паслер.
Выборы в Свердловской области.
В 1990-х годах население области отличалось относительно высокой поддержкой партий и кандидатов «правого» и «демократического» толка. На президентских выборах 1996 г. Борис Ельцин, уроженец области, живший в Свердловске до 1980-х годов, набрал более 70 % голосов. На последних региональных выборах в Свердловской области «Единая Россия» получила минимальную поддержку, относительно других регионов страны — всего 39,79 % избирателей проголосовали за партию власти.
Экономика.
Численность экономически активного населения области на конец марта 2006 г. по оценке органов государственной статистики составила 2343,3 тыс. человек. Из него заняты в экономике 2180,6 тыс. человек и 162,7 тыс. человек не имели занятия, но активно его искали и, в соответствии с методологией МОТ, классифицировались как безработные. Официально зарегистрированы в органах государственной службы занятости 41,7 тыс. безработных. Уровень общей безработицы составил 6,9 %, зарегистрированной — 1,8 % к численности экономически активного населения.
В 2013 году средняя заработная плата в Свердловской области составила 22 700 рублей.
Полезные ископаемые.
Полезные ископаемые: золото, платина, асбест, бокситы, минеральное сырьё — железо, никель, хром, марганец и медь. Соответственно, основа региональной экономики — горнодобывающая и металлургическая отрасли промышленности.
Промышленность.
В структуре промышленного комплекса доминируют чёрная и цветная металлургия (соответственно 31 % и 19 % объёма промышленного производства), обогащение урана и обогащение железной руды, машиностроение.
В Свердловской области расположены такие предприятия, как Нижнетагильский металлургический комбинат, Качканарский ГОК «Ванадий», ВСМПО-Ависма, Уралмаш, Электротяжмаш, Новотрубный завод, Богословский и Уральский алюминиевые заводы, Каменск-Уральский металлургический завод, Синарский трубный завод, Богдановичский Фарфоровый завод, предприятия Уральской горно-металлургической компании (Уралэлектромедь, Среднеуральский медеплавильный завод, Металлургический завод им. А. К. Серова и др.).
Среди машиностроительных отраслей преобладает «тяжёлый ВПК» (производство бронетанковой техники и боеприпасов), а также тяжёлое индивидуальное машиностроение (оборудование для добывающей, энергетической и химической промышленности). Среди крупных предприятий этого направления стоит отметить Уралвагонзавод.
В Свердловской области расположен крупнейший химический завод России, производящий синтетические смолы — Уралхимпласт.
Транспорт.
Свердловская область является важным транспортным узлом — через неё проходят железнодорожные, автомобильные и воздушные трассы общероссийского значения, в том числе Транссибирская железнодорожная магистраль. Густота железнодорожной и автодорожной сети превосходит средние по стране показатели. Крупный международный аэропорт в Екатеринбурге — Кольцово.
Сельское хозяйство.
Согласно проведённой в 2006 году Всероссийской сельскохозяйственной переписи на территории Свердловской области находятся 829 сельскохозяйственных организаций и 2178 крестьянских хозяйств и индивидуальных предпринимателей. Из них в 2006 году осуществляли сельскохозяйственную деятельность 513 организаций (в том числе 312 крупные и средние) и 934 крестьянских хозяйства и индивидуальных предпринимателя. Из 311,2 тыс. личных подсобных хозяйств производством сельскохозяйственной продукции занимались 87 % хозяйств.
Под урожай 2006 года было засеяно 933,3 тыс. гектаров. Из них:
Поголовье крупного рогатого скота в 2006 году составляло 343,7 тысяч голов:
Количество птицы — 10,1 млн голов в организациях и 0,6 млн — в крестьянских хозяйствах и у индивидуальных предпринимателей.
Наука.
В научной сфере области работают около 1000 докторов и 5000 кандидатов наук. Уральское отделение Российской академии наук объединяет 22 академических научных института, на территории области находятся более 100 научно-исследовательских, проектных, технологических, конструкторских и других научных учреждений.
Технопарки:
В Екатеринбурге: технопарк «Приборостроение» на базе НПО «Автоматики», технопарк по разработке и производству медицинского оборудования и промышленной автоматики «Аверон», Уральский горнопромышленный научно-технологический парк «ИнтелНедра»;
в городах области: Нижний Тагил — технопарк «ВМЗ»; Новоуральск — научно-медицинский парк «Медтехпарк», Среднеуральск — технопарк «Энергия».
В настоящее время создается технопарк «Университетский» на базе Уральского федерального университета (Екатеринбург).
Образование.
На на территории области функционируют 1332 дневных и 49 вечерних средних школ, 13 негосударственных общеобразовательных учреждений, 85 государственных средних специальных учебных заведений, 17 государственных, 10 негосударственных и один муниципальный вуз, а также более 30 филиалов. Общая численность обучающихся в вузах Свердловской области составляет около 170 тысяч человек.
Свердловская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.
Преступность.
На территории Свердловской области достаточно высокая преступность, что отчасти объясняется большим количеством исправительных учреждений. Так, по данным на май 2013 года, в Свердловской области находилось 24 исправительных колоний, 5 колоний-поселений, 3 лечебно-исправительных учреждений, 2 воспитательные колонии. На севере области находится ИК-56, т. н. Чёрный беркут, для отбывающих пожизненное заключение осуждённых. В 2015 году в СИЗО, расположенных на территории Свердловской области умерли 3 человека, в исправительных учреждениях региона скончались 27 человек.
Административно-территориальное деление.
Административное устройство определяется Уставом области и областным законодательством. Область административно состоит из 30 районов, 25 городов, 4 закрытых административно-территориальных образований, объединённых в 73 муниципальных образования (68 городских округов и 5 муниципальных районов). На её территории 47 городов, 99 рабочих посёлков и посёлков городского типа и 1821 сельский населенный пункт.
В 1996 году для координации деятельности областных органов власти область была поделена на пять управленческих округов: Северный (с центром в городе Краснотурьинске), Западный (Первоуральск), Горнозаводской (Нижний Тагил), Восточный (Ирбит) и Южный (Каменск-Уральский). Ряд территорий (Екатеринбург и некоторые близлежащие муниципальные образования) не входит ни в один из управленических округов. Законодательно установлено, что округа не являются административно-территориальными единицами, и органы государственной власти в них не образуются. Каждый округ возглавляется управляющим, который является по должности членом Правительства Свердловской области.

</doc>
<doc id="5395" url="?curid=5395" title="Тюменская область">
Тюменская область

Тюме́нская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Уральского федерального округа.
Административный центр — город Тюмень. Граничит на северо-западе с Архангельской (Ненецкий автономный округ) областью, на западе с Республикой Коми, на юго-западе со Свердловской и Курганской областями, на юге с Северо-Казахстанской областью Казахстана, на юго-востоке с Омской и Томской областями, на востоке и северо-востоке с Красноярским краем; единственный регион России, простирающийся (вместе с автономными округами) от Северного Ледовитого океана на севере до государственной границы на юге. Вместе с автономными округами является крупнейшей областью в России.
История.
Заселение территории области началось 43 тысячи лет назад, о чём свидетельствует находка таранной (надпяточной) кости у полуяновской деревни Байгара (выше Тобольска по правому берегу Иртыша). На берегах Андреевского озера обнаружены следы пребывания первобытного человека эпохи неолита (козловская и кошкинская археологические культуры), на левом берегу Туры обнаружены следы саргатской культуры раннего железного века.
В 1708 году Тобольск был назначен административным центром самой большой в России Сибирской губернии. В 1782 году из территории ликвидированной Тобольской провинции было образовано Тобольское наместничество, преобразованное в 1796 году в Тобольскую губернию.
Тюменская область была образована 14 августа 1944 года путём выделения ряда районов из Омской и Курганской областей. Первым формальным руководителем (председателем исполкома областного Совета депутатов трудящихся) был Кузьма Фёдорович Кошелев.
Географические характеристики.
Тюменская область (с автономными округами ХМАО и ЯНАО) находится в юго-западной части Западно-Сибирской низменной равнины.
Тюменская область по площади занимает 3-е место среди субъектов РФ, уступая лишь Якутии и Красноярскому краю, и 1-е место среди Уральского федерального округа. Самая северная точка Тюменской области располагается на полуострове Ямал — мыс Скуратова , самая западная — у истоков реки Северная Сосьва, (), крайняя восточная — в Нижневартовском районе у истока реки Вах (), крайняя южная — в Сладковском районе, на границе с Казахстаном (). Область находится в природных зонах арктических пустынь, тундры, лесотундры (север и центр Ямало-Ненецкого АО), тайги (юг Ямало-Ненецкого АО, Ханты-Мансийский АО, север южной части Тюменской области), смешанных лесов и лесостепи (центр и юг южной части Тюменской области).
Климат.
Область имеет экстремальные природно-климатические условия на большей части территории — Ямало-Ненецкий автономный округ, Белоярский и Берёзовский районы Ханты-Мансийского автономного округа — Югра относятся к районам Крайнего Севера, а остальные районы и городские округа Ханты-Мансийского автономного округа и Уватский район приравнены к ним.
Климат арктический, субарктический на севере и умеренный — в центре и на юге.
Средняя температура января колеблется от −17°С в районе Тюмени до −27°С на севере. Продолжительность морозного периода составляет от 130 в Тюмени до 210 дней в году и более в районе тундры.
Гидрология.
По территории области протекает более 70 тысяч водотоков протяжённостью более 10 км, их суммарная длина составляет 584,4 тысяч км. Крупнейшие реки области — Обь (185 км³/год) и Иртыш (36,5 км³/год) — имеют судоходное значение.
В области расположено примерно 70 тысяч озёр. На севере и в центральной части распространены термокарстовые и болотные озёра, на юге — бессточные солёные водоёмы в понижениях рельефа.
Природные ресурсы.
В автономных округах сосредоточена основная часть запасов нефти и газа страны. Общий объём поисково-разведочного бурения превысил 45 млн м. Добыча нефти сосредоточена в среднем Приобье. Газ добывается преимущественно в северных районах. Крупные месторождения нефти расположены в ХМАО-Югре: Самотлорское, Приобское, Фёдоровское, Мамонтовское, Красноленинское; газа — в ЯНАО: Уренгойское, Медвежье, Ямбургское. Глубина залегания от 700 м до 4 км. Производится добыча торфа, сапропелей, кварцевых песков, известняков. Разведано около 400 месторождений сырья для производства строительных материалов.
Рудные полезные ископаемые и драгоценные камни открыты на восточном склоне Приполярного и Полярного Урала (в частности, месторождения свинца, меди, хромитов).
Область богата запасами пресной воды, которые представлены крупными реками — Обь, Иртыш, Тобол, озёрами (650 тыс.) — Чёрное (224 км²), Большой Уват (179 км²) и др., подземными водами, в которых содержится более половины российских запасов йода (30 млг/л) и брома (40—50 млг/л).
Большая часть территории (43 млн га) покрыта лесами. По лесным ресурсам область занимает третье место в Российской Федерации после Красноярского края и Иркутской области. Общий запас древесины оценивается в 5,4 млрд м³.
На юге Тюменской области находится около десятка горячих (37-50 °C) геотермальных источников, обладающих бальнеологическими свойствами. Источники пользуются популярностью не только у жителей Тюмени, но и соседних регионов: Свердловской, Курганской и Челябинской областей.
Экология.
В Красную книгу Тюменской области занесены 711 редких и находящихся под угрозой исчезновения видов. В списке особо охраняемых природных территорий юга области находятся 99 объектов, из них один международный и 3 федеральных.
Часовой пояс.
Тюменская область находится в часовой зоне Екатеринбургское время. Смещение относительно UTC составляет +5:00. Относительно Московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +2 часа и обозначается в России соответственно как MSK+2. Екатеринбургское время для большей части Тюменской области отличается от поясного времени на один час, для меньшей (западной) части, включая город Тюмень, — на два часа.
Коренные народности — ненцы, ханты, манси, селькупы, сибирские татары.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года, национальный состав населения области (включая ХМАО и ЯНАО) был следующим:
Административно-территориальное деление.
Согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР от 14 августа 1944 года состояла из следующих районов: Абатский, Армизонский, Аромашевский, Байкаловский, Бердюжский, Вагайский, Велижанский, Викуловский, Голышмановский, Дубровинский, Исетский, Ишимский, Казанский, Маслянский, Нижнетавдинский, Новозаимский, Омутинский, Сорокинский, Тобольский, Тюменский, Уватский, Упоровский, Юргинский, Ялуторовский, Ярковский районы. Города областного подчинения: Ишим, Тобольск, Тюмень.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 июля 1960 года упразднён Байкаловский район. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 апреля 1962 года упразднены Велижанский и Новозаимский районы. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 г. образованы укрупнённые сельские районы: Абатский, Бердюжский, Вагайский, Голышмановский, Ишимский, Казанский, Омутинский, Тобольский, Тюменский, Ялуторовский. Упразднены Армизонский, Аромашевский, Викуловский, Дубровинский, Исетский, Маслянский, Нижнетавдинский, Сорокинский, Уватский, Упоровский, Юргинский и Ярковский районы. г. Ялуторовск отнесен к городам областного подчинения. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 марта 1964 года образован Нижнетавдинский сельский район.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года сельские районы преобразованы в районы. Дополнительно образованы Армизонский, Викуловский, Заводоуковский, Сладковский, Сорокинский, Уватский и Ярковский районы. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 декабря 1966 года образованы Исетский и Упоровский районы. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 декабря 1970 года образованы Аромашевский и Юргинский районы. 7 октября 1977 года в соответствии с вновь принятой Конституцией национальные округа получили статус автономных. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 марта 1992 года г. Заводоуковск отнесён к городам областного подчинения.
На территории Тюменской области как субъекта РФ расположены Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа, которые получили статус равноправных субъектов Российской Федерации в 1993 году, но официально входят в состав Тюменской области.
Согласно постановлению Конституционного суда РФ, территория и население Тюменской области едины, органы государственной власти формируются всем населением области в соответствии с федеральными законами и договорами.
В состав Тюменской области входят 38 районов и 26 городов. (с учётом автономных округов).
Экономика.
Промышленность.
По объёму произведенной промышленной продукции область занимает 1 место в России. Основной отраслью специализации является топливная промышленность, на долю которой приходится 86,4 % объёма промышленного производства области. Значительная часть нефти (64 %) и газа (91 %) страны добывается в ХМАО-Югре и ЯНАО. За 2003 год добыто 283 млн тонн нефти и газового конденсата, 564 млрд м³ природного газа.
Переработка углеводородного сырья осуществляется заводами в г. Губкинском, Муравленко(ЯНАО), Сургуте (ХМАО-Югра); Белозерским и Южно-Балыкским ГПЗ. В Тобольске расположено крупнейшее в России предприятие нефтехимической промышленности — Тобольский нефтехимический комбинат. В его состав входят несколько мощных производств по переработке нефти и газа. В Тюмени — Антипинский нефтеперерабатывающий завод. ЗАО «Антипинский НПЗ».
Коэффициент специализации (душевого производства) по нефти — 30, по газу — 41.
Основная направленность предприятий машиностроения (3,6 %): нефтепромысловое, геологоразведочное, нефтеперерабатывающее оборудование, тракторные прицепы, деревообрабатывающие станки. Главные предприятия машиностроения:
В химической и нефтехимической промышленности осуществляется выпуск бутадиена, синтетических смол, полиэтиленовых труб. Производится около трети объёмов сжиженного бытового газа.
Лесохимический комплекс представлен в основном лесозаготовительной и деревообрабатывающей отраслями промышленности. Значительную часть древесины пока вывозят из подрайона в необработанном виде (круглый лес, рудстойка, дрова).
Таким образом, имеющиеся в Тюменской области запасы нефти и газа создали предпосылки для развития не только мощной нефтегазовой промышленности, но и определяют развитие других отраслей.
Сельское хозяйство.
Область отличается суровыми природно-климатическими условиями, 90 % территории отнесено к районам Крайнего Севера или приравнено к ним. Лишь 3 % территории области занимают сельскохозяйственные угодья. Более благоприятные климатические условия юга позволяют выращивать зерно, картофель, овощи, грубые и сочные корма, наличие больших площадей сенокосов и пастбищ создает благоприятные условия для молочно-мясного животноводства. Здесь производится около 80 % сельскохозяйственной продукции области. Сельскохозяйственные организации автономных округов специализируются на производстве молока, яиц, овощей защищенного грунта. Развиты традиционные для коренных народов Севера промыслы — оленеводство и рыболовство.
Энергетика.
Значительное развитие в области получила электроэнергетика — 7,2 %. Самые мощные ГРЭС расположены в ХМАО-Югре — Сургутские ГРЭС-1 (3280 МВт) и ГРЭС-2 (5600 МВт), которые являются одними из самых мощных в мире, а также Нижневартовская ГРЭС (1600 МВт), они работают на попутном газе и обеспечивают электроэнергией нефтегазовый комплекс ХМАО-Югры. Основными электростанциями на юге области являются Тюменская ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2, а также Тобольская ТЭЦ.
Одной из крупнейших энергосбытовых компаний на территории Тюменской области является «Тюменьэнергосбыт» — филиал ОАО "ЭК «Восток».
Власть.
Исполнительную власть возглавляет губернатор, законодательную — Тюменская областная Дума.
Исполнительная власть.
Срок полномочий губернатора — 5 лет. С 2005 до 2014 года кандидатура губернатора вносилась Президентом Российской Федерации на рассмотрение Тюменской областной Думы. С 1997 по 2001 и с 2014 года губернатор Тюменской области избирается населением всей Тюменской области, включая Ханты-Мансийский автономный округ и Ямало-Ненецкий автономный округ.
Действующий губернатор — Владимир Владимирович Якушев, избран на очередной срок с 25 сентября 2014 года.
Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Тюменской области. Центральные исполнительные органы государственной власти — департаменты. Главой областного правительства является губернатор.
Полномочия Губернатора Тюменской области и Правительства Тюменской области распространяются только на южную часть (собственно Тюменскую область). В ХМАО-Югре и ЯНАО есть свои Губернаторы и Правительства и независимый от Тюмени бюджет.
Законодательная власть.
Орган законодательной власти — Тюменская областная дума.
Избирается сроком на 5 лет, количество депутатов составляет 48, из них половина избирается по одномандатным округам, другая половина — по партийным спискам.
Председатель Думы — Сергей Евгеньевич Корепанов. Областная дума представлена депутатами от юга области, ХМАО-Югры и ЯНАО. Исходя из численности населения указанных территорий, большая часть думы представлена депутатами ХМАО-Югры, на втором месте — депутаты от юга Тюменской области, на третьем — от ЯНАО.
Судебная власть.
Судебную власть в области осуществляют Тюменский областной суд, Арбитражный суд Тюменской области, районные суды и мировые судьи. В ХМАО-Югре и ЯНАО есть окружные суды, функционирующие вне взаимосвязи с Тюменским областным судом.
Культура.
СМИ.
По данным компании «Медиалогия», ТОП-15 самых цитируемых СМИ Тюменской области за 2012 год выглядит следующим образом:
Газета «Тюменские известия» представлена в этом рейтинге дважды, на 8-й и 14-й позициях.
Известные люди.
Памятники в области.
Бушуев, Андрей Николаевич (1950—2003) — Заслуженный строитель Российской Федерации.

</doc>
<doc id="5398" url="?curid=5398" title="1289 год">
1289 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5399" url="?curid=5399" title="1288 год">
1288 год

"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5400" url="?curid=5400" title="1287 год">
1287 год

Родились.
"См. также: "
"См. также: "

</doc>
<doc id="5401" url="?curid=5401" title="1286 год">
1286 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5402" url="?curid=5402" title="1285 год">
1285 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5403" url="?curid=5403" title="1284 год">
1284 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5404" url="?curid=5404" title="1283 год">
1283 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5406" url="?curid=5406" title="1279 год">
1279 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5407" url="?curid=5407" title="Любим">
Любим

Люби́м — город (с 1777) в России, административный центр Любимского района Ярославской области и городского поселение Любим. Расположен при впадении Учи в Обнору (приток Костромы). Население — чел. () — наименьший по численности населения город области.
История.
Известна грамота 1538 года царя Ивана Васильевича на построение города для защиты местных жителей от набегов казанских татар. По одной версии, название происходит от русского личного имени "Любим", по другой — от того, что царь любил проводить здесь соколиную охоту.
С 1777 года — уездный город Любим. В первой половине XIX века в Любиме было всего 6 каменных домов. В конце XIX века любимцам принадлежал ряд трактиров и кабаков в Петербурге: «любимцы, французы и татары держали в своих руках все трактирное дело нашей столицы», — писал тогда один журналист. На начало XX века в городе было 3000 жителей, 2 больницы, 2 библиотеки, 4 школы, банк.
С конца XIX века по 1960-е годы численность населения города, хоть медленно (всего чуть более чем в 2 раза), но увеличивалась, а затем стала снижаться.
Современный город.
Площадь территории современного городского поселения Любим составляет 11 кв. км. Уличная сеть имеет радиально-кольцевую структуру. В городе 43 улицы, 2 общеобразовательные школы, ПТУ, МУК «Любимский районный Дом культуры», МОУ ДОД «Детская музыкальная школа», МУК «Любимский информационно-методический центр», кинотеатр (в настоящее время используется не по назначению), МУК «Любимская централизованная библиотечная система» (Библиотека им. А. С. Пушкина), «Любимская центральная районная больница».
День города — первая суббота августа, с 7 утра до 23 вечера.
Герб города.
Герб Любима был Высочайше утверждён императрицей Екатериной II вместе с другими гербами городов Ярославского наместничества (ПСЗ, 1778, Закон № 14765) Закон № 14765 в Полном собрании Законов Российской империи датирован 20 июня 1778 года, но на приложенных к нему рисунках гербов дата утверждения гербов обозначена — 31 августа 1778 года. Официальное описание герба таково: «Щит разделён пополам: из зелёного поля, разделанного чёрным на несколько частей, выходящий медведь, в серебряном поле, доказывая, что сей город принадлежит Ярославскому наместничеству». Герб Любима был сочинён товарищем герольдмейстера коллежским советником И. И. фон Энденом. В 1863 году, в период геральдической реформы Кёне, был разработан проект нового герба уездного города Любима Ярославской губернии (официально не утверждён): "«В серебряном щите зелёная зубчатая стена с серебряными швами. В вольной части герб Ярославской губернии. Щит увенчан серебряной стенчатой короной и окружён золотыми колосьями, соединёнными Александровской лентой»."
В советское и постсоветское время решение о восстановлении исторического герба Любима (или создания нового) в качестве официального символа города не принимались. Герб Любима в Государственный геральдический регистр не внесён.
Население.
Смертность составляет на 2006 год 22,7 человек на 1000 жителей, в то время как рождаемость составила 14,2 человек на 1000 жителей. Просматривается тенденция к уменьшению смертности и увеличению рождаемости (даже в большей степени, чем по всей Ярославской области).
Промышленность.
Градообразующие предприятия города невелики. Основными из них являются:
Поставщики коммунальных услуг:
Транспорт.
Грузопассажирские перевозки производятся железнодорожным и автомобильным транспортом. Железнодорожная станция Любим относится к Буйскому отделению Северной железной дороги.
К городу подходят три асфальтированные межмуниципальные автомобильные дороги:
Автостанция расположена на улице Ленина, в центре города.
СМИ.
Любимская районная массовая газета "Наш край"
Телевидение.
Эфирное:
Достопримечательности.
Ранее в городе было пять действующих церквей, сейчас только две. Церкви и часовни:
Из достопримечательностей:
Парки:
Русская православная церковь.
Ранее в городе было пять действующих церквей, сейчас только две. Церкви и часовни:
Жадовская Юлия поэтесса
В 1560 году при взятии крепости Феллин попал в плен ландмейстер Тевтонского ордена в Ливонии Иоганн Вильгельм фон Фюрстенберг, по указу Ивана Грозного он был сослан в Любим, где, возможно, и умер не ранее 1568 года.
Известные люди.
Некоторое время в Любиме жил венгр Рудольф Гарашин, попавший сюда в числе военнопленных в Первую мировую войну; здесь он вступил в Коммунистическую партию. Во время Великой Отечественной войны был начальником штаба полка. После освобождения родины вернулся в Венгрию, где занимал посты министра внутренних дел и посла в Китае и Корее. В 1967 году, незадолго до смерти, он приезжал в Любим.

</doc>
<doc id="5408" url="?curid=5408" title="Мышкин">
Мышкин

Мы́шкин — город (городское поселение) в России, административный центр Мышкинского района Ярославской области. Расположен на левом, высоком берегу Волги (Рыбинского водохранилища), напротив впадения реки Юхоть; пристань.
История.
Существует несколько версий происхождения названия. Есть версия, по которой топоним получил своё происхождение от прозвища одного из первых поселенцев. По другой легенде, один князь (предположительно Фёдор Михайлович Мстиславский) прилёг отдохнуть на берегу Волги, проснулся от того, что по его лицу проползла мышка. Вначале он рассердился, но потом увидел, что мышка спасла его от подползающей змеи.
Упоминается в XV веке как село (позднее слобода). В конце XV — середине XVI веков принадлежало князьям Ушатым. Со второй половины XVI века в составе удельного Юхотского княжества.
Город Мышкин с 1777 года. В это время утверждён герб города: «В щите, имеющем зелёное поле, на два разрезанное: в серебряном поле герб Ярославский; в другой части в червлёном поле мышка, доказывает название сего города.» В XIX веке значительный центр оптовой торговли маслом, яйцами, тканями и хлебом с Санкт-Петербургом, центр льноводческого района.
В 1927 году город был преобразован в село "Мышкино", с 1943 года — посёлок городского типа Мышкино. В 1988 году было возвращено имя Мышкин, а в 1991 году — статус города. Огромную роль в этом сыграл мышкинский краевед Владимир Гречухин, которого поддержало огромное количество россиян, в том числе — Дмитрий Лихачёв и Булат Окуджава. 
С середины 1990-х годов Мышкин стал крупным туристическим центром. В городе был образован комплекс музеев (Мышкинский народный музей), включающий музей мыши — символа города. Были построены гостиницы, осуществлена реконструкция исторических зданий. Мышкин посещает до 140 тысяч туристов ежегодно.
Экология.
Положительные экологические факторы: Мышкин расположен на левом, обрывистом берегу (до 10 м) реки Волги, что обеспечивает естественное проветривание и отсутствие застойных зон воздуха, вблизи лесных массивов — источника оздоровления воздушного бассейна и улучшения экологической обстановки. На севере города расположен хвойный лес, способный формировать устойчивую экологическую среду. В самом городе преобладает частный сектор, что обеспечивает высокий процент озеленения (сады) внутри поселения. Предприятия с вредными производствами отсутствуют.
Отрицательные экологические факторы: застойные заливы в устьях рек и ручьёв, впадающих в Волгу; автомобильная дорога Углич — Волга на западе города, характеризующаяся местными выбросами, химическим загрязнением почвы и шумами; паромная переправа с движением автотранспорта через территорию города; деревопереработка с наличием отходов древесины; АЗС с выбросами, загрязняющими территорию нефтепродуктами; компрессорная станция КС-18 «Мышкинского линейного управления магистральных газопроводов» ООО «Газпром трансгаз Ухта» на западе от поселения, частично загрязняющая воздушный бассейн; птицефабрика на западной границе города; отопительная котельная в центральной части поселения; хлорирование питьевой воды на станции водоподготовки; очистные сооружения в северной части города со сбросом очищенных стоков в Волгу на территории города; изношенность и предаварийное состояние инженерных коммуникаций.
Экономика.
На территории Мышкина практически нет промышленности. Недалеко от города находятся нефтеперекачивающая станция и 5 газокомпрессорных цехов Мышкинского линейно-производственного управления магистральных газопроводов (газокомпрессорная станция, принадлежащая ОАО «Газпром»), общая численность работников которых — около 800 человек.
В городе более 50 торговых точек и несколько предприятий общественного питания, а также валяно-катальное производство, выпускающее валенки. На территории Мышкинского района разводят овец.
Основным направлением в развитии Мышкина является туризм. Работа по привлечению туристов и созданию туристической инфраструктуры была начата в 1996 году с проведения международного фестиваля «Мышь-96».
Инженерная инфраструктура.
Электроснабжение осуществляется от подстанции «Мышкин» 35/10кВ. По состоянию на 2008 год имеется 34 трансформаторные подстанции. Суммарная установленная мощность трансформаторов — 9,37 МВА, средняя загрузка трансформаторов в часы собственного максимума 80 %. Общая протяжённость городских распределительных сетей 10 кВ составляет 18,93 км. По конструктивному исполнению 0,73 км составляют кабельные линии и 18,2 км воздушные сети. Распределительная сеть 0,4 кВ.
Телефонизация осуществляется существующей АТС ёмкостью 1680 номеров; загрузка составляет 99,9 %; состояние сетей удовлетворительное. Радиофикация осуществляется от радиоузла, оборудованного усилителями; 1300 точек; 3 основные программы; состояние сетей неудовлетворительное. Осуществляется приём программ от ретранслятора «Волга» и имеется кабельное телевидение, позволяющее принимать до 30 программ.
Источником водоснабжения является водозабор из реки Волга выше по течению города на 3,5 км в деревне Коптюшка. 95 % населения обеспечено водой от городского водопровода, загрузка оборудования — 95 %. Протяжённость существующих магистралей водопровода — 5,2 км, общая протяжённость уличных сетей — 26,5 км. Сети водопровода находятся в неудовлетворительном состоянии. Ряд предприятий для собственных нужд используют воду артезианских скважин, расположенных на собственной территории.
Жилая и общественная застройка присоединена к канализационной сети общей протяжённостью 10 км. На сети расположены три канализационные насосные станции, четвёртая, технологическая, на территории канализационных очистных сооружений. Жилая одноэтажная застройка (частный сектор) канализована частично. Очистка стоков биологическая. Выпуск очищенных стоков севернее поселения в Волгу ниже по течению, на 6 км от водозаборных сооружений поселения. Очистные сооружения перегружены. Дождевая канализация отсутствует. Частично организован сток дождевых и талых вод по кюветной системе.
Газоснабжение осуществляется природным газом по двух ступенчатой схеме: высокого и низкого давления. На территории поселения установлены 13 газораспределительных пунктов.
Теплоснабжение жилого сектора и общественных зданий обеспечивается существующей котельной мощностью 12 Гкалл/час. Топливо — природный газ. Протяжённость магистральных тепловых сетей — 21,5 км. Состояние сетей удовлетворительное. Некоторые объекты обеспечиваются теплом от собственных котельных (топливо — природный газ) общей мощностью 8,6 Гкалл/час.
Транспорт.
Через Волгу ходит паром; время пути с правого до левого берега составляет около 10 минут. По правому берегу Волги проходит межрегиональная трасса Р104 Сергиев Посад — Калязин — Углич — Мышкин — Рыбинск — Пошехонье — Череповец. От этой трассы после моста через Юхоть отходит дорога на Ярославль через Новое и Большое сёла. По левому берегу Волги через Мышкин проходит автодорога Углич — посёлок Волга.
Ближайшая железнодорожная станция находится в 21 км от города в посёлке Волга на линии Рыбинск — Сонково.
Пристань на Волге.
В городе существует единственный городской автобусный маршрут, следующий по маршруту:
улица Угличская, 34 — улица Лесная — Паромная переправа — улица Ленина, 8 (торговый центр) — улица Угличская, 9 (автостанция), улица Никольская, 14 — улица Карла Либкнехта, 40 — улица Карла Либкнехта, 93 (стадион) — Больница — улица Газовиков, 26 (Детский сад «Росинка») — улица Газовиков, 1 (магазин «Мебель») — улица Успенская, 6 (почта) — улица Карла Либкнехта, 33 (ресторан «Мышеловка») — улица Угличская, 16 — улица Лесная, 56 — улица Угличская, 47.
Объекты культурного наследия.
Объекты культурного наследия федерального значения:
Объекты культурного наследия регионального значения:
Музеи.
В Мышкине работает некоммерческое учреждение «Мышкинский народный музей», объединяющее пять музеев:
Помимо «Народного музея», в городе имеются: Музей льна и Музей валенка. Есть также Музей Николы (Куров-центр).
Школа прикладного искусства, при ней гончарная мастерская. Здесь можно самим изготовить любое гончарное изделие и его расписать.В городе есть мончая старая росписная.

</doc>
<doc id="5409" url="?curid=5409" title="1278 год">
1278 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5410" url="?curid=5410" title="1277 год">
1277 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5411" url="?curid=5411" title="1276 год">
1276 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5412" url="?curid=5412" title="1275 год">
1275 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5413" url="?curid=5413" title="1274 год">
1274 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5414" url="?curid=5414" title="1273 год">
1273 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5415" url="?curid=5415" title="1269 год">
1269 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5416" url="?curid=5416" title="1268 год">
1268 год

Родились.
"См. также: "
дата приблизительна
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5417" url="?curid=5417" title="1267 год">
1267 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5418" url="?curid=5418" title="1266 год">
1266 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5419" url="?curid=5419" title="1265 год">
1265 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5420" url="?curid=5420" title="1264 год">
1264 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5421" url="?curid=5421" title="1263 год">
1263 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5422" url="?curid=5422" title="1259 год">
1259 год

Король Венгрии Бела IV находится в состоянии войны с царем Болгарии Константином Тихом.
События.
Бурундай вынудил Даниила Галицкого срыть укрепления всех городов Королевства Руси (Васильку Романовичу хитростью удалось сохранить лишь Холмскую крепость).
Александр Невский, угрожая татарским погромом, добился от новгородцев участия в переписи.
Военная кампания Хулагу - хана против Айюбидов в Сирии.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5423" url="?curid=5423" title="1258 год">
1258 год

События.
 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5424" url="?curid=5424" title="1257 год">
1257 год

События.
На острове Ломбок (Индонезия) происходит извержение вулкана Самалас, входящего в комплекс Ринджани. Это извержение серьёзно повлияло на климат на всей Земле в 1257 и 1258 году. Оно считается одним из крупнейших за последние 7000 лет.
"Младший король" Венгрии Иштван потребовал от своего отца, чтобы тот разделил между ними королевство, после чего собрал армию для борьбы против Белы IV.
Европа.
Король Богемии Пржемысл Оттакар вторгся в Баварию, но Людвиг Строгий и его брат отбили нападение.
Король Наварры Теобальдо II был миропомазан папой римским.
Антиордынские волнения в Новгороде Великом. Александр Невский лишает новгородского княжения своего сына Василия Александровича.
Русь.
Битва на Тутовой горе под Ярославлем.
Даниил Галицкий распространил свои завоевания на Киевскую землю по реке Тетереву.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5425" url="?curid=5425" title="1256 год">
1256 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5426" url="?curid=5426" title="1254 год">
1254 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5429" url="?curid=5429" title="1253 год">
1253 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5430" url="?curid=5430" title="1249 год">
1249 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5431" url="?curid=5431" title="1248 год">
1248 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5432" url="?curid=5432" title="1247 год">
1247 год

События.
21 апреля — Рим отметил своё двухтысячелетие.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5433" url="?curid=5433" title="1246 год">
1246 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5434" url="?curid=5434" title="1245 год">
1245 год

Родились.
"См. также: "
Павел,27 октября 1245 год-бесконечность
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5435" url="?curid=5435" title="1244 год">
1244 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5436" url="?curid=5436" title="1243 год">
1243 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5499" url="?curid=5499" title="MediaWiki:Lastmodifiedby">
MediaWiki:Lastmodifiedby

Эта страница последний раз была изменена $1 участником $2.

</doc>
<doc id="5513" url="?curid=5513" title="MediaWiki:Notacceptable">
MediaWiki:Notacceptable

Википедия не может предоставить данные в формате, который мог бы прочитать ваш браузер.

</doc>
<doc id="5523" url="?curid=5523" title="MediaWiki:Nstab-wp">
MediaWiki:Nstab-wp

Википедия

</doc>
<doc id="5525" url="?curid=5525" title="MediaWiki:Pagetitle">
MediaWiki:Pagetitle

$1 — Википедия

</doc>
<doc id="5530" url="?curid=5530" title="MediaWiki:Poweredby">
MediaWiki:Poweredby

Википедия работает на MediaWiki, открытом вики-движке.

</doc>
<doc id="5642" url="?curid=5642" title="Иж (мотоцикл)">
Иж (мотоцикл)

Иж — советская и российская марка мотоциклов, разработанных и выпускавшихся с 1929 по 2008 год в городе Ижевске на заводе «ИЖМАШ».
В 1928 году на Ижстальзаводе под руководством инженера П. В. Можарова были созданы чертежи, а в 1929 году изготовлены образцы первых «Ижей». Попытки же создать первые опытные образцы русских мотоциклов были предприняты в 1914—1918 годах московским заводом «Дукс» и рижским заводом Лейтнера, но они не увенчались успехом. Можно рассматривать три периода истории мотоциклостроения: производство опытных образцов, серийное производство, массовое производство.
Производство опытных образцов.
Производство опытных образцов мотоциклов (Иж-1, Иж-2, Иж-3, Иж-4, Иж-5) в мастерских «Мотосекции» на ижевском оружейном заводе в период 1928—1929 гг.
Может показаться совершенно невероятным, но за считанные месяцы были разработаны, изготовлены и подготовлены к участию во Всесоюзном мотопробеге пять мотоциклов пяти различных моделей. Наиболее импозантными были мотоциклы — колоссы «Иж-1» и «Иж-2» с двухцилиндровыми V-образными двигателями рабочим объёмом 1200 см³ и максимальной мощностью 24 л.с. Для своего времени это были чрезвычайно оригинальные и передовые конструкции. Коленчатый вал двигателя располагался продольно, крутящий момент на заднее колесо передавался от трёхступенчатой коробки передач, выполненной в блоке с двигателем, карданным валом. Массивная штампованная рама и передняя вилка, сочетавшая свойства параллелограммной и рычажной, были навеяны идеями конструктора Эрнста Нойманна-Неандера, с которым Можаров познакомился во время стажировки в Германии. Нижняя часть рамы служила также и корпусом глушителя — эта особенность была характерна для всех пяти мотоциклов первой серии. «Иж-2» отличался вентилятором для охлаждения двигателя и приводом на колесо коляски. «Иж-3» имел двухцилиндровый V-образный 750-кубовый двигатель «Вандерер», коленчатый вал которого был расположен поперечно, и привод на заднее колесо цепью, работавшей в герметично закрытом кожухе, заполненном маслом.
«Иж-4» — один из самых лёгких из пятёрки, отличался одноцилиндровым двухтактным двигателем «Шток» и приводом на заднее колесо валом.
«Иж-5», прозванный «Композиция», был создан с использованием агрегатов 500-кубового мотоцикла «Неандер», но с оригинальной передней вилкой и изменённой рамой.
Все эти мотоциклы приняли участие во Втором Всероссийском мотопробеге, состоявшемся в сентябре-октябре 1929 года, и успешно прошли 3300 км — не только трассу пробега, но и расстояние от Ижевска до Москвы. После окончания пробега самая маленькая из экспериментальных моделей — «Иж-4» — был рекомендован для серийного производства. Однако «Ижстальзавод» получил более важный заказ, и первый опыт мотопроизводства не получил продолжения. Но Можаров на этом не остановился и перебрался со своей группой в Ленинград, где принялся за разработку лёгкого мотоцикла «Л-300» по документации, привезённой с немецкой фирмы DKW.
Серийное производство.
Серийное производство на мотозаводе (Иж-7, Иж-8, Иж-9, Иж-12) в период 1933—1941 гг.
К началу 30-х годов мотоциклы не изготавливались. Несмотря на это над созданием отечественного мотоцикла работали отдельные инициативные группы энтузиастов в Москве, Ленинграде, Харькове, в том числе П. В. Можаров — в Ижевске. Комиссия экспертов Президиума ВСНХ СССР рассмотрела вопрос о строительстве большого мотоциклетного завода и пришла к выводу, что наиболее подходящим местом для его размещения будет Ижевск. В городе существовал полный комплекс машиностроительного производства — от выплавки стали до изготовления сложного инструмента и станков, рабочие обладали необходимой квалификацией, не было затруднений и в поставке сырья. Здесь, на базе фабрики охотничьих ружей фабриканта Березина, расположенной на улице Базарной, и началось строительство Опытного мотоциклетного завода.
Сначала на этом заводе планировали выпускать тяжёлый мотоцикл «НАТИ-А-750», спроектированный под руководством П. В. Можарова. Мотоцикл имел двухцилиндровый V-образный двигатель рабочим объёмом 747 кубических см., характерную для можаровских мотоциклов штампованную раму, и достигал мощности 15 л.с. К 1 мая 1933 года были изготовлены 4 первые мотоцикла. Параллельно были собраны и опытные экземпляры лёгких мотоциклов «Иж-7» по документации, полученной из Ленинграда. Фактически это были двойники модели «Л-300» (та самая, разработанная Можаровым копия «ДКВ-Люксус-300») — двухтактный одноцилиндровый двигатель с поперечной продувкой, трёхступенчатая коробка передач, привод на заднее колесо цепью, рама из штампованных элементов, собранная на болтах, параллелограммная передняя вилка, неподрессоренное заднее колесо. Но «Иж-7» подвергся печально знакомой нам операции «снижения трудоёмкости»: исчезли багажник и передние щитки, плоские подножки были заменены на круглые, вращающуюся ручку газа заменила поворотная манетка, привод декомпрессора не дистанционный, а краником на головке цилиндра.
В конце концов для серийного производства был избран именно «Иж-7». Правда, из 12 мотоциклов, изготовленных в 1933 году, почти все вернулись на завод — подвела система зажигания. Но вскоре «детские болезни» были преодолены, и в 1934 году завод выпустил уже 111 мотоциклов.
В начале 1938 года на смену «Иж-7» пришла новая модель «Иж-8». 300-кубовый двигатель получил петлевую продувку с двумя продувочными каналами, за счёт чего мощность повысилась с 5,5 до 8 л.с. Совершеннее стала и система электрооборудования — вместо маховичного магнето машина стала оборудоваться генератором и аккумулятором. А в 1940 году началось производство модели «Иж-9», с увеличенной до 9 л. с. мощностью. Тогда же из Ленинграда была получена документация на мотоцикл «Л-8», оснащённый 4-тактным верхнеклапанным двигателем рабочим объёмом 348 см³ и максимальной мощностью 13,5 л.с. Для ускорения освоения новой модели было решено применить ходовую часть мотоцикла «Иж-9». Серийное производство нового мотоцикла, получившего обозначение «Иж-12», должно было начаться летом 1941 года. Однако дальнейшему развитию мотоциклостроения на заводе помешала война.
Массовое производство.
Массовое производство на ижевском машиностроительном заводе (в настоящее время это ОАО «Ижмаш» и ДОАО «Ижмаш-Мото») в период с 1946 года и по сей день, за который выпущено около 11 миллионов мотоциклов различных моделей. Данная информация не совсем достоверна, так как завод обанкротился в 2008 году.
В 1946 году завод получил оборудование, чертежи и технологии, вывезенные из Германии в счёт репараций, и освоил производство мотоцикла «Иж-350» — сделал копию немецкого «DKW NZ-350». Он представлял собой смесь разновидностей немецкого мотоцикла. Так, картер был из алюминиевого сплава, как у ранних моделей, но грязевые щитки — как у более поздних, выпускаемых уже во время войны. Мотоцикл был адаптирован под отечественное электрооборудование и приборы. В целом же общий вид и конструкция были практически идентичны с германским оригиналом. Следует отметить, что для своего времени это был довольно современный, простой и надёжный мотоцикл. Было решено поставить производство мотоцикла на оружейном заводе.
Характерной чертой советской мотопромышленности в 40-60-х годах был выпуск спортивных модификаций дорожных мотоциклов. Заложив основу для развития массового мотоспорта, они стали в то же время «испытательными стендами» для проверки тех решений, которые затем применялись на серийной продукции. В 1948 году в Ижевске был изготовлен мотоцикл «Иж-350С» с телескопической передней вилкой, заменившей архаичную параллелограммную. Заднее колесо получило свечную подвеску с пружинно-гидравлическими амортизаторами. Двигатель имел алюминиевый цилиндр с чугунной гильзой. Мощность его возросла до 14 л.с. В 1950 году началось серийное производство усовершенствованного варианта спортивного мотоцикла «Иж-50».
В 1951 году в сжатые сроки конструкторы создали более совершенную модель «Иж-49». За счёт применения передней вилки телескопического типа, задней подвески с гидравлическими амортизаторами и других усовершенствований повысилась комфортабельность езды и надёжность в эксплуатации, улучшилась проходимость мотоцикла в плохих дорожных условиях. Без остановки производства был осуществлён переход на массовый выпуск мотоциклов «Иж-49», завоевавший всеобщую популярность у населения нашей страны и открывший дорогу на зарубежные рынки. Это была первая модель ижевских мотоциклов с боковым прицепом, производство которой организовали в Вятских Полянах. Впоследствии была выпущена опытная партия машин с колясками.
В 1955 году началось производство нового семейства спортивных мотоциклов с трубчатой сварной рамой и маятниковой задней подвеской. «Иж-54» для шоссейно-кольцевых гонок имел двигатель мощностью 18 л.с., а «Иж-55» для кроссовых и многодневных соревнований — 16 л.с.
Конструкторская группа, работающая над проектированием мотоциклов выделилась в специальное бюро. В 1956 году появилась новая модель — «Иж-56», а в скором времени завод уже выпустил их опытную партию. По своей конструкции мотоцикл существенно отличался от ранее выпускаемых. Штампованная рама стала трубчатой, были предусмотрены глубокие щитки колёс, защищающие водителя от пыли и грязи, седло из губчатой резины с чехлом. Карбюратор и воздухоочиститель закрыли кожухами, которые в сочетании с инструментальными ящиками придали машине хороший внешний вид. Колеса с прямыми спицами стали взаимозаменяемыми. Он был на 20 процентов мощнее своего предшественника, мощность двигателя повысилась до 13 л.с. Неудивительно, что «Иж-56» стал более массовой моделью. Его «тираж» за время выпуска составил 680 тысяч штук, из которых 130 тысяч были оснащены боковым прицепом. В целом машина стала более современной.
В дальнейшем в содружестве с работниками центрального конструкторского экспериментального бюро создаётся и испытывается ряд опытных образцов мотоциклов и отдельных узлов. Группа перспективного проектирования конструирует мотоциклы «Сатурн», «Орион», «Сириус». Наиболее оригинальным из них был «Сатурн» — машина класса 250 см³. В отличие от обычного мотоцикла со сварной рамой это была безрамная модель. Бензобак, рулевая колонка и инструментальные ящики представляли собой единый целый узел, в нижней части которого подвешивался двигатель. В это же время создаётся несколько модификаций спортивных машин. На базе первых дорожных мотоциклов «Иж-350» и «Иж-49» появляются спортивные машины «Иж-350С», «Иж-50», «Иж-50А», «Иж-50Б», на которых наши спортсмены начинают принимать участие в мотоциклетных соревнованиях и успешно защищать честь марки «Иж».
В 1954—1955 годах были разработаны модели мотоциклов «Иж-54» и «Иж-54А» для шоссейно-кольцевых гонок. Их двигатели развивали мощность до 20 л.с. Выступая на этих машинах, наши спортсмены, в том числе мастер спорта В. Медведев, завоевали звание чемпиона СССР и заняли призовые места. Примерно в этот же период создаются мотоциклы «Иж-55М» и «Иж-55К» для многодневных и кроссовых соревнований. В дальнейшем они заменяются более надёжными моделями «Иж-57М» и «Иж-57К».
На вторую половину 1958 года перед конструкторами бюро встала новая задача — подготовка к выпуску мотоцикла «Иж Юпитер». Ижевские машиностроители демонстрировали опытный образец новой модели на Всемирной выставке в Брюсселе уже в 1957 году. Мотоцикл сначала именовался «ИЖ-58», а затем переименован в «Иж Юпитер». Мотоцикл сохранял экипажную часть «Иж-56», но имел совершенно новый двухцилиндровый мотор. Первые опытные образцы показали весьма хорошие результаты. Мощность двигателя была доведена до 18-19 л.с., мотор имел оригинальную конструкцию раздельных цилиндров. Более удобной в эксплуатации была и коробка переключения передач. Улучшена смазка подшипников. Производство двигателя было организовано на Ижевском механическом заводе. Серийный выпуск начат в 1961 году. Выпуск мотоцикла производился в двух модификациях — как для езды в одиночку, так и с боковым прицепом.
С 1962 года на базе машины «Иж-56» освоено производство мотоцикла «Иж Планета». Экипажная часть этой модели была максимально унифицирована с «Иж-Юпитером». Гарантийный пробег «Иж-Планеты» по сравнению с «Иж-56» возрос на 2000 км, а срок службы цилиндра и деталей поршневой группы благодаря применению контактно-масляного воздухоочистителя увеличен в полтора раза.
Период 1966—1970 годов для мотоциклостроителей ознаменовался освоением новых дорожных мотоциклов «Иж Планета-2» и «Иж Юпитер-2».
1971-75 годы были посвящены выпуску дорожных мотоциклов «Иж Планета-3», «Иж Юпитер-3», «Иж-Юпитер-3К», «Иж Планета Спорт». В перечисленных марках мотоциклов сочетаются надёжность в эксплуатации удобство в обслуживании. С приобретением опыта по разработке конструкций, оснащением производства новым прогрессивным оборудованием, появлением новых материалов сократился период разработки новых моделей и увеличился объём их выпуска, улучшились эксплуатационные качества. Примером может служить «Иж Юпитер-3», мощность которого по сравнению с предшественником возросла почти на 40 процентов. Моделям «Иж Планета-3» и «Иж Юпитер-3» был присвоен государственный Знак качества. Их выпуск доведён в 1975 году до 250 тысяч в год.
Особняком стоит мотоцикл «Иж Планета Спорт», разработанный в 1973 году. Это совершенно новая модель, которая отличалась от немецкой. Первые годы мотоцикл был с импортными комплектующими. Двигатель в сочетании с японским карбюратором Микуни развивал мощность 32 л.с., к тому же здесь впервые была применена новая раздельная система смазки. Эта модель пользовалась большой популярностью среди молодёжи. В дальнейшем завод отказался от импорта и стал заменять комплектующие на отечественные, что привело к изменению облика мотоцикла в худшую сторону, двигатель стал развивать только 28 л.с., да и надёжность упала. Готовилась к производству модель ИЖ-ПС 01 с унификацией некоторых узлов с дорожными моделями, но решено было совсем снять эту легендарную модель с производства
В начале 80-х годов завершилось строительство нового комплекса по производству мотоциклов. Высокоавтоматизированный, оснащённый подвесными сборочными конвейерами, он был рассчитан на выпуск 450 тысяч мотоциклов в год. В 1981 году в новом комплексе началось производство мотоциклов «Иж Юпитер-4». А в 1982 году появилась «Иж Планета-4» с новым 12-вольтовым электрооборудованием.
С 1985 года началось производство мотоцикла «Иж Юпитер-5» с двигателем, мощность которого была снижена с 28 до 24 л.с. Появилась кнопка «аварийного запуска», отключавшая все приборы, кроме зажигания, при запуске с подсевшим аккумулятором. «Иж Планета-5», выпущенная в 1987 году получила значительно обновлённый двигатель мощностью 22 л.с. и новую внешность: бензобак, облицовки и приборный щиток. Вскоре подобным образом изменился и «Юпитер». В этот же период, на основе японского двигателя ХТ-550, были спроектированы и изготовлены опытные образцы перспективных и по сей день мотоциклов «Орион», «Марафон» и «Спринтер». По своему дизайну и характеристикам это были очень современные и смелые модели.
За весь период производства ижей цветовая гамма была не велика, так рама красилась в классически чёрный цвет в остальном преобладал голубой, красный, светло коричневый.
В период 1992—96 годов разработаны грузовой боковой прицеп «Иж 9.204» и грузовой модуль «Иж 9.604 ГР». Конструкция грузового модуля была разработана таким образом, чтобы его можно было установить на любой мотоцикл семейств «Планета» или «Юпитер». Установив грузовой модуль вместо заднего колеса и маятниковой вилки мотоцикла, получается трёхколёсный грузовой мотоцикл с симметричным расположением колёс. Наличие раздаточной коробки, блокировки дифференциала, заднего хода расширяет сферу использования мотоцикла.
С 1995 по 1998 годы разрабатывалась гамма стационарных двигателей: СД 101 — на базе двигателей «Иж-ПС» и СД 1012 — на базе двигателя «Иж-П-5». Одновременно с разработкой центробежного самовсасывающего насоса Иж НЦС спроектирована мотопомпа «Иж МП-1» с двигателем СД 1012.
1997 год ознаменовался разработкой мотоцикла «Иж 6.92001» для перевозки противопожарного оборудования (мотопомпы, набора пожарных рукавов, огнетушителя и т. п.) и грузового мотоцикла «Иж 6.920ГР» с двигателем «Иж-Ю-5» Сб.1-08.10 жидкостного охлаждения, разработанным на Ижевском механическом заводе в 1990-92 годах.
В период 1996—2000 годов появилась принципиально новая модель — мотоцикл «Иж 6.113-05» (он же «Юнкер») в стиле чоппер.
Московский мотовзвод ГИБДД, в целях поддержки отечественного производителя, в качестве эксперимента несколько лет использовал модели «Иж-Юнкер».
В связи с большими долгами, завод ИЖмото в 2008 году был законсервирован на неопределённый срок, а большая часть оборудования была распродана.
Список моделей.
Дорожные мотоциклы.
Сведения объединения «Ижмаш» о количестве по выпуску моделей на 1 январе 1986 года.
Спортивные мотоциклы.
Предназначены для участия в различных спортивных мероприятиях. Создавались обычно на базе дорожных мотоциклов. Так, например, базой для Иж-50 является Иж-49.
Гоночные мотоциклы.
Гоночные мотоциклы — изготовленные или специально подготовленные для участия в скоростных гонках. Их нельзя использовать в других соревнованиях или в качестве дорожных.

</doc>
<doc id="5645" url="?curid=5645" title="Иж">
Иж

Иж:

</doc>
<doc id="5655" url="?curid=5655" title="1239 год">
1239 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5656" url="?curid=5656" title="1238 год">
1238 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5657" url="?curid=5657" title="1237 год">
1237 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5658" url="?curid=5658" title="1236 год">
1236 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5659" url="?curid=5659" title="1235 год">
1235 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5660" url="?curid=5660" title="1234 год">
1234 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5661" url="?curid=5661" title="1233 год">
1233 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5666" url="?curid=5666" title="Типографика">
Типографика

Типогра́фика (от  — отпечаток +  — пишу) — искусство оформления печатного текста. Типографический процесс включает выбор , гарнитуры, и кегля шрифта, выключки и , межбуквенных, и междустрочных пробелов, а также взаимного расположения текста и иллюстраций на запечатываемом материале. Задачей типографики, наиболее творческого этапа оформления текста, является определение параметров для последующих процессов набора, вёрстки и допечатной подготовки.
История.
Исторически с типографикой связаны оформление книги и , хотя большинство типографов не рисуют шрифтов, а некоторые шрифтовые дизайнеры не считают себя типографами.
Типографикой занимаются арт-директоры, верстальщики, наборщики, графические и веб-дизайнеры, офисные служащие и все, чья работа связана с оформлением набранного шрифтом текста. В доцифровую эпоху типографика была специализированной профессией, но сейчас можно сказать, что «типографика — это то, чем занимается каждый».

</doc>
<doc id="5673" url="?curid=5673" title="Гумилёв">
Гумилёв

Гумилёв — русская семинаристская фамилия, от латинского "humilis" («низкорослый, приземлённый», либо же, как у католиков, "смиренный"), по другим указаниям — перевод фамилий Смиренский, Смирнитский (которые тоже похожи на семинаристские, произошедшие, скорей всего, от простого Смирнов).
Известные носители:

</doc>
<doc id="5675" url="?curid=5675" title="Торвальдс, Линус">
Торвальдс, Линус

Ли́нус Бенедикт То́рвальдс, или "Ту́рвальдс" ( ; 28 декабря 1969, Хельсинки, Финляндия) — финно-американский программист, хакер.
Воодушевлённый прочтением книги Эндрю Таненбаума, посвящённой операционной системе Minix, Линус создал Linux — ядро операционной системы GNU/Linux, являющейся на данный момент самой распространённой из свободных операционных систем.
С 1997 по 2003 год Линус работал в фирме Трансмета. После этого организовал Open Source Development Labs. В данный момент работает в Linux Foundation (с 2007), где занимается разработкой ядра Linux.
Биография.
Родители Линуса, финские шведы Нильс и Анна Торвальдс, были в 1960-х годах студентами-радикалами, отец был коммунистом, в середине 1970-х проведшим вместе с Линусом год в Москве. Линус был назван в честь американского химика Лайнуса Полинга. В школе преуспевал в физике и математике. Был малообщительным, скромным мальчиком. Его часто дразнили из-за политических взглядов его отца.
В 1988 году Линус поступил в Хельсинкский университет, который окончил в 1996 году, получив степень магистра кибернетики.
Линус Торвальдс живёт в городе Портленд (США, штат Орегон) с женой (, урождённая "Tove Monni"), шестикратной чемпионкой Финляндии по каратэ и бывшей студенткой Линуса, тремя дочерьми: Патрицией Мирандой (род. 5 декабря 1996), Даниэлой Йоландой (род. 16 апреля 1998) и Селестой Амандой (род. 20 ноября 2000).
С февраля 1997 года по июнь 2003 года работал в компании «Transmeta Corporation», после чего перешёл в компанию «Open Source Development Labs» (теперь — «The Linux Foundation»). Хотя Linux Foundation находится в Бивертоне (), Торвальдс работает дома.
Личный талисман Линуса Торвальдса — пингвин Tux, ставший также эмблемой «Linux». В своей книге «Just for Fun» Торвальдс пишет, что пингвина как эмблему он выбрал из-за того, что однажды в зоопарке его клюнул пингвин.
Один из «Законов Линуса», окончательно сформулированный американским хакером Эриком Реймондом, гласит: «При достаточном количестве глаз все ошибки лежат на поверхности». Глубокой ошибкой называется та, которую трудно найти. Однако, если достаточно много людей ищет ошибки, то все они выходят на поверхность. Оба программиста разделяют идеологию открытого исходного кода, отчасти основанную на вере в этот закон.
Однако их взгляды расходятся в том, что важнее: открытость кода или «свободность» программ, их распространения (сторонником последнего является Реймонд).
Linux.
В 1981 году Лео, дедушка Линуса, математик, познакомил внука с ЭВМ «Commodore VIC-20», использовавшейся им для математических вычислений. Линус заинтересовался программированием и прочитал руководства к машине. Затем он начал читать компьютерные журналы и писать собственные программы, сначала на BASIC, а затем на ассемблере.
Со школьных лет Линус получал стипендии за успехи в математике. Первой купленной им ЭВМ была «Sinclair QL», тогда стоившая почти 2000 долларов США.
После окончания школы Линус поступил в Университет Хельсинки на курс информатики. Обучение было прервано годовой службой в армии.
Значимым событием в жизни Торвальдса было прочтение им книги Эндрю Таненбаума «Операционные системы: разработка и реализация» ("Operating Systems: Design and Implementation," ISBN 0-13-638677-6). В книге на примере написанной Таненбаумом ОС «Minix» представлена структура систем семейства UNIX. Линус очень заинтересовался прочитанным. Позже он купил новый компьютер на базе 386-го процессора и установил «Minix».
Обнаружив недостатки в системе, он начал писать собственный эмулятор терминала, в котором реализовал переключение задач. Затем Линус добавлял в программу всё новые и новые функции, благодаря чему она вскоре стала обретать черты полноценной операционной системы. Затем он послал ныне знаменитое объявление в новостную группу «Миникса» с вопросом «Что бы вы больше всего хотели увидеть в миниксе?»:
17 сентября 1991 года Линус выложил исходный код программы (версии 0.01) для общедоступной загрузки. Система сразу же вызвала большой интерес. Сотни, потом тысячи программистов стали интересоваться системой (директорию с программой, за неимением лучших вариантов, назвали «Linux») и работать над её улучшением и дополнением. Она распространялась и по сей день распространяется на условиях общественной лицензии GNU — GPL.
Автор «Minix», профессор Эндрю Таненбаум, неожиданно выступил с резкой критикой дизайна системы:
«Я по-прежнему считаю, что создавать монолитное ядро в 1991 году — фундаментальная ошибка. Скажите спасибо, что вы не мой студент: за такой дизайн я бы не поставил высокой оценки :-)» (из письма к Линусу Торвальдсу). Свой пост Таненбаум озаглавил «Линукс устарел».
Кроме монолитного ядра, Таненбаум критиковал «Linux» за отсутствие переносимости. Таненбаум предсказывал, что процессоры 80x86 в недалёком будущем исчезнут, уступив место архитектуре RISC.
Критика сильно задела Торвальдса. Таненбаум был знаменитым профессором и его мнение имело значение. В данном вопросе, однако, он ошибался. Линус Торвальдс настаивал на своей правоте.
Открытость ядра, написанного Линусом, дала возможность использовать его совместно с наработками (компиляторами GCC, базовыми утилитами ОС) GNU, проекта свободного варианта системы UNIX, существовавшего с 1983 года (вся эта система часто называется «Linux», однако правильнее было бы называть её «GNU/Linux»). Популярность системы росла, и позже о ней заговорили журналисты во всём мире. «Линукс» и Линус стали известны.
В настоящее время лишь около двух процентов системного ядра «Linux» написано самим Торвальдсом, но за ним остаётся решение о внесении изменений в официальную ветку ядра. При этом сам Линус пользуется системой Fedora 14, однако в последнее время предположительно склоняется к переходу на openSUSE.
Торвальдс владеет товарным знаком «Linux» и следит за его использованием через некоммерческую организацию «Linux International» и при помощи пользователей «Linux» во всём мире.

</doc>
<doc id="5676" url="?curid=5676" title="Мобилография">
Мобилография

Мобилография (от  — «подвижный», и  — «писать») — разновидность фотографического искусства, при котором в качестве инструмента используются электронные приборы со встроенной цифровой фотокамерой, первоначально не предназначенные для профессиональной фотосъемки, такие как мобильные телефоны, карманные персональные компьютеры, компасы, бинокли, зажигалки и тому подобное.
Отличительная особенность жанра — запечатление трудновоспроизводимых ситуаций и «цифровой стиль» из-за низкой разрешающей способности камеры.
Жанр мобилография зародился в начале двадцать первого века, с момента начала широкого распространения бытовой техники со встроенными фотокамерами. Мобилография подразумевает под собой выведение на первый план функций фотокамеры в тех приборах, где изначально камера была заявлена в качестве дополнительной функции. Как правило, такая фотокамера была снабжена минимальным достаточным для цифровой съемки оборудованием, зачастую обеспечивающим низкое техническое качество получаемых снимков, что не является, как показывает мобилография, принципиальным препятствием для создания полноценных высокохудожественных произведений искусства, или Мобилографий.
Уникальные коммуникационные свойства М. открывают возможность невербального способа общения, минуя всяческие языковые барьеры. Свои мысли и чувства люди могут доносить друг до друга с помощью образов, способных в большей степени, чем слова передавать эмоциональные нюансы.
Многие считают, что мобилография не является разновидностью искусства, являясь лишь модой на любительские фотографии. Однако, есть мнение и о том, что с совершенствованием технических средств жанр окончательно оформится и мобилограммы будут создаваться при помощью компьютерной обработки видеозаписей высокого разрешения. Но тут стоит учесть момент, что при нынешнем развитии мобилографии данный вид искусства останется обособленным, так как в мобилографии ценится в основном объект съемки и необычность точки съёмки, а не качество получившегося фото. То есть важна не четкость кадра, а то, что на нем запечатлено.
Автором термина «мобилография» является российский художник Дмитрий Резван. В 2004 году образовалось Всемирное Общество Мобилографов, поставившее перед собой задачу создания «Мобилограммы Мира» и популяризации мобилографии в мире.

</doc>
<doc id="5678" url="?curid=5678" title="Рукавишников, Николай Николаевич">
Рукавишников, Николай Николаевич

Иностранных государств:
Никола́й Никола́евич Рукави́шников (18 сентября 1932, Томск — 19 октября 2002, Москва) — советский космонавт. Дважды Герой Советского Союза.
Инженер-физик по образованию, Николай Рукавишников стал первым гражданским командиром космического корабля. Также впервые в истории космонавтики он вручную совершил посадку в аварийном режиме — в апреле 1979 года при полёте на корабле Союз-33.
Биография.
Родился в семье железнодорожников. Жил в Томске на Пролетарской (ныне — Гагарина) улице. Школьное образование получил в Кяхте и в средней школе № 8 в Томске (проспект Кирова, д. 12).
В 1951 году поступил в Московский инженерно-физический институт (МИФИ). В 1957 году закончил факультет электронных вычислительных устройств и средств автоматики МИФИ и получил квалификацию инженера-физика по специальности «Диэлектрики и полупроводники». После окончания института работал в научно-исследовательском институте, в ОКБ-1 (КБ С. П. Королёва).
В 1967 году зачислен в отряд советских космонавтов (1967 Группа гражданских специалистов № 2 (дополнительный набор). Прошёл полный курс подготовки к полётам на кораблях типа «Союз» и орбитальных станциях типа «Салют».
В 1965—1969 годах Рукавишников входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3.
Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. По предварительным назначениям, Рукавишников входил в состав главного экипажа. Но полёт был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя «Протон». Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны.
Рукавишников также входил в один из экипажей, которые должны были выполнить экспедиции на Луну с высадкой на неё командира экипажа (Рукавишников должен был оставаться на окололунной орбите) по параллельной лунно-посадочной программе, которая также была отменена ввиду полного проигрыша СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
23—25 апреля 1971 года совершил свой первый космический полёт в качестве инженера-испытателя космического корабля Союз-10. (Н. Н. Рукавишников стал первым космическим инженером-испытателем). Программа полёта предусматривала трёхнедельную работу на борту орбитальной космической станции Салют-1. Однако из-за технических неисправностей работа на станции была отменена, и полёт был прерван. После завершения полёта впервые была осуществлена ночная посадка космического корабля. Полёт продолжался 1 сутки 23 часа 45 минут 54 секунды. После первого космического полёта продолжил подготовку к новым полётам. С мая 1973 года проходил подготовку по советско-американской программе ЭПАС. Был назначен бортинженером второго экипажа.
2—8 декабря 1974 года совершил второй космический полёт в качестве бортинженера космического корабля Союз-16. В полёте были проведены испытания стыковочного узла, созданного по программе ЭПАС. Полёт продолжался 5 суток 22 часа 23 минуты 35 секунд. Являлся членом дублирующего экипажа при полёте космического корабля Союз-19 (июль 1975). В дальнейшем проходил подготовку по программам международных полётов. Являлся членом дублирующего экипажа при советско-чехословацком полёте в марте 1978 года.
10—12 апреля 1979 года совершил свой третий космический полёт в качестве командира космического корабля Союз-33. Полёт проходил в рамках советско-болгарского проекта и предусматривал работу на борту орбитальной станции Салют-6. Из-за аварии двигателя корабля стыковка не состоялась, и корабль совершил преждевременную посадку. Полёт продолжался 1 сутки 23 часа 1 минуту 6 секунд.
Проходил подготовку к советско-индийскому полёту, но из-за болезни в полёте не участвовал. За 3 рейса в космос налетал 9 суток 21 час 10 минут 35 секунд. После ухода из отряда космонавтов работал заместителем начальника отделения НПО «Энергия». Председатель Федерации космонавтики СССР (1981—1991). Президент Федерации космонавтики России (1991—1999), a c 1999 года — её почётный президент.
Умер 19 октября 2002 года от инфаркта. Похоронен в Москве на Останкинском кладбище.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="5679" url="?curid=5679" title="Донорство органов и тканей">
Донорство органов и тканей

Донорство органов и тканей представляет собой добровольную процедуру жертвования собственными органами и (или) тканями в пользу как конкретного лица, так и неопределённого круга лиц. Донорство органов и тканей может быть прижизненным и посмертным. Наиболее распространённым и доступным для широкого круга населения видом донорства органов и тканей является донорство крови. Но в силу гораздо более простой процедуры выделено в отдельный вид.
Процесс прижизненного донорства органов и тканей технически включает в себя следующие этапы:
Общие положения.
Федеральные законы и законы штатов требуют ознакомления и согласия членов семьи с соответствием состояния больного критериям смерти мозга и возможностью донорства органов и тканей для пересадки. Ниже перечислена информация, призванная помочь родственникам понять общие положения о донорстве и пересадке тканей, которая должна быть донесена до членов семьи:
В России в настоящее время имеется полная правовая база для органного донорства. Основополагающий документ — закон о трансплантации. В нём четко прописано, что органы не могут являться предметом купли-продажи, прописаны какие органы и ткани не являются предметом заготовки, так же прописана структура презумпции согласия. Существует закон об охране здоровья граждан, по которому каждый гражданин может выразить своё волеизъявление.

</doc>
<doc id="5681" url="?curid=5681" title="Законы Ньютона">
Законы Ньютона

Зако́ны Нью́то́на — три закона, лежащие в основе классической механики и позволяющие записать уравнения движения для любой механической системы, если известны силовые взаимодействия для составляющих её тел. Впервые в полной мере сформулированы Исааком Ньютоном в книге «Математические начала натуральной философии» (1687 год).
Первый закон Ньютона.
Первый закон Ньютона постулирует существование инерциальных систем отсчета. Поэтому он также известен как Закон инерции. Инерция — это свойство тела сохранять скорость своего движения неизменной (и по величине, и по направлению), когда на тело не действуют никакие силы. Чтобы изменить скорость движения тела, на него необходимо подействовать с некоторой силой. Естественно, результат действия одинаковых по величине сил на различные тела будет различным. Таким образом, говорят, что тела обладают разной инертностью. Инертность — это свойство тел сопротивляться изменению их скорости. Величина инертности характеризуется массой тела.
Современная формулировка.
В современной физике первый закон Ньютона принято формулировать в следующем виде:
Существуют такие системы отсчёта, называемые инерциальными, относительно которых материальные точки, когда на них не действуют никакие силы (или действуют силы взаимно уравновешенные), находятся в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения.
Историческая формулировка.
Ньютон в своей книге «Математические начала натуральной философии» сформулировал первый закон механики в следующем виде:
Всякое тело продолжает удерживаться в состоянии покоя или равномерного и прямолинейного движения, пока и поскольку оно не понуждается приложенными силами изменить это состояние.
С современной точки зрения, такая формулировка неудовлетворительна. Во-первых, термин «тело» следует заменить термином «материальная точка», так как тело конечных размеров в отсутствие внешних сил может совершать и вращательное движение. Во-вторых, и это главное, Ньютон в своём труде опирался на существование абсолютной неподвижной системы отсчёта, то есть абсолютного пространства и времени, а это представление современная физика отвергает. С другой стороны, в произвольной (например, вращающейся) системе отсчёта закон инерции неверен, поэтому ньютоновская формулировка была заменена постулатом существования инерциальных систем отсчета.
Второй закон Ньютона.
Второй закон Ньютона — дифференциальный закон движения, описывающий взаимосвязь между приложенной к материальной точке силой и получающимся от этого ускорением этой точки. Фактически, второй закон Ньютона вводит массу как меру проявления инертности материальной точки в выбранной инерциальной системе отсчёта (ИСО).
Масса материальной точки при этом полагается величиной постоянной во времени и независящей от каких-либо особенностей её движения и взаимодействия с другими телами.
Современная формулировка.
В инерциальной системе отсчёта ускорение, которое получает материальная точка с постоянной массой, прямо пропорционально равнодействующей всех приложенных к ней сил и обратно пропорционально её массе.
При подходящем выборе единиц измерения, этот закон можно записать в виде формулы:
formula_1
где formula_2 — ускорение материальной точки;
formula_3 — равнодействующая всех сил, приложенных к материальной точке;
formula_4 — масса материальной точки.
Второй закон Ньютона может быть также сформулирован в эквивалентной форме с использованием понятия импульс:
В инерциальной системе отсчета скорость изменения импульса материальной точки равна равнодействующей всех приложенных к ней внешних сил.
formula_5
где formula_6 — импульс точки, formula_7 — её скорость, а formula_8 — время.
При такой формулировке, как и при предшествующей, полагают, что масса материальной точки неизменна во времени.
Иногда предпринимаются попытки распространить сферу применения уравнения formula_9 и на случай тел переменной массы. Однако, вместе с таким расширительным толкованием уравнения приходится существенным образом модифицировать принятые ранее определения и изменять смысл таких фундаментальных понятий, как "материальная точка, импульс и сила".
Замечания.
Когда на материальную точку действуют несколько сил, с учётом принципа суперпозиции, второй закон Ньютона записывается в виде:
formula_10
или,
formula_11
Второй закон Ньютона, как и вся классическая механика, справедлив только для движения тел со скоростями, много меньшими скорости света. При движении тел со скоростями, близкими к скорости света, используется релятивистское обобщение второго закона, получаемое в рамках специальной теории относительности.
Следует учитывать, что нельзя рассматривать частный случай (при formula_12) второго закона как эквивалент первого, так как первый закон постулирует существование ИСО, а второй формулируется уже в ИСО.
Историческая формулировка.
Исходная формулировка Ньютона:
Изменение количества движения пропорционально приложенной движущей силе и происходит по направлению той прямой, по которой эта сила действует.
Интересно, что если добавить требование инерциальности для системы отсчёта, то в такой формулировке этот закон справедлив даже в релятивистской механике.
Третий закон Ньютона.
Этот закон описывает, как взаимодействуют две материальные точки. Возьмём для примера замкнутую систему, состоящую из двух материальных точек. Первая точка может действовать на вторую с некоторой силой formula_13, а вторая — на первую с силой formula_14. Как соотносятся силы? Третий закон Ньютона утверждает: сила действия formula_13 равна по модулю и противоположна по направлению силе противодействия formula_14.
Современная формулировка.
Материальные точки взаимодействуют друг с другом силами, имеющими одинаковую природу, направленными вдоль прямой, соединяющей эти точки, равными по модулю и противоположными по направлению:
formula_17
Закон утверждает, что силы возникают лишь попарно, причём любая сила, действующая на тело, имеет источник происхождения в виде другого тела. Иначе говоря, сила всегда есть результат "взаимодействия" тел. Существование сил, возникших самостоятельно, без взаимодействующих тел, невозможно.
Историческая формулировка.
Ньютон дал следующую формулировку закона:
Действию всегда есть равное и противоположное противодействие, иначе — взаимодействия двух тел друг на друга между собою равны и направлены в противоположные стороны.
Для силы Лоренца третий закон Ньютона не выполняется. Лишь переформулировав его как закон сохранения импульса в замкнутой системе из частиц и электромагнитного поля, можно восстановить его справедливость.
Выводы.
Из законов Ньютона сразу же следуют некоторые интересные выводы.
Так, третий закон Ньютона говорит, что, как бы тела ни взаимодействовали друг с другом посредством сил, они не могут изменить свой суммарный импульс: возникает закон сохранения импульса.
Далее, если потребовать, чтобы потенциал взаимодействия двух тел зависел только от модуля разности координат этих тел formula_18, то возникает закон сохранения механической энергии взаимодействующих тел:
formula_19
Законы Ньютона являются основными законами механики. Из них могут быть выведены уравнения движения механических систем. Однако не все законы механики можно вывести из законов Ньютона. Например, закон всемирного тяготения или закон Гука не являются следствиями трёх законов Ньютона.
Комментарии к законам Ньютона.
Силы инерции.
Помимо сил, о которых идёт речь во втором и третьем законах Ньютона, в механике вводят в рассмотрение так называемые "силы инерции". Обычно речь идёт о силах инерции двух различных типов. Сила первого типа (даламберова сила инерции) представляет собой векторную величину, равную произведению массы материальной точки на её ускорение, взятое со знаком минус. Силы второго типа (эйлеровы силы инерции) используются для получения формальной возможности записи уравнений движения тел в неинерциальных системах отсчёта в виде, совпадающем с видом второго закона Ньютона. По определению эйлерова сила инерции равна произведению массы материальной точки на разность между значениями её ускорения в той неинерциальной системе отсчёта, для которой эта сила вводится, с одной стороны, и в какой-либо инерциальной системе отсчёта, с другой.Определяемые таким образом силы инерции силами в смысле законов Ньютона не являются. Данный факт служит основанием для утверждения о том, что они "не являются физическими силами"; ту же мысль выражают, называя их "фиктивными", "кажущимися" или "псевдосилами".
Законы Ньютона и Лагранжева механика.
Законы Ньютона — не самый глубокий уровень формулирования классической механики. В рамках Лагранжевой механики имеется одна-единственная формула (запись механического действия) и один-единственный постулат (тела движутся так, чтобы действие было стационарным), и из этого можно вывести все законы Ньютона, правда, только для лагранжевых систем (следует, однако, отметить, что все известные фундаментальные взаимодействия описываются именно лагранжевыми системами). Более того, в рамках Лагранжева формализма можно легко рассмотреть гипотетические ситуации, в которых действие имеет какой-либо другой вид. При этом уравнения движения станут уже непохожими на законы Ньютона, но сама классическая механика будет по-прежнему применима.
Решение уравнений движения.
Уравнение formula_20 является дифференциальным уравнением: ускорение есть вторая производная от координаты по времени. Это значит, что эволюцию (перемещение) механической системы во времени можно однозначно определить, если задать её начальные координаты и начальные скорости.
Заметим, что если бы уравнения, описывающие наш мир, были бы уравнениями первого порядка, то из нашего мира исчезли бы такие явления, как инерция, колебания, волны.
Исторический очерк.
Основные законы механики Ньютон сформулировал в своей книге «Математические начала натуральной философии» в следующем виде:
Первый закон (закон инерции), в менее чёткой форме, опубликовал ещё Галилей. Надо отметить, что Галилей допускал свободное движение не только по прямой, но и по окружности (видимо, из астрономических соображений). Галилей также сформулировал важнейший принцип относительности, который Ньютон не включил в свою аксиоматику, потому что для механических процессов этот принцип является прямым следствием уравнений динамики. Кроме того, Ньютон считал пространство и время абсолютными понятиями, едиными для всей Вселенной, и явно указал на это в своих «Началах».
Ньютон также дал строгие определения таких физических понятий, как "количество движения" (не вполне ясно использованное у Декарта) и "сила". Он ввёл в физику понятие массы как меры инерции и, одновременно, гравитационных свойств (ранее физики пользовались понятием "вес").
Завершили математизацию основ механики Эйлер и Лагранж.

</doc>
<doc id="5683" url="?curid=5683" title="Тест Тьюринга">
Тест Тьюринга

Тест Тьюринга — эмпирический тест, идея которого была предложена Аланом Тьюрингом в статье «Вычислительные машины и разум», опубликованной в 1950 году в философском журнале . Тьюринг задался целью определить, может ли машина мыслить.
Стандартная интерпретация этого теста звучит следующим образом: «"Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы — ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор"».
Все участники теста не видят друг друга. Если судья не может сказать определенно, кто из собеседников является человеком, то считается, что машина прошла тест. Чтобы протестировать именно интеллект машины, а не её возможность распознавать устную речь, беседа ведется в режиме «только текст», например, с помощью клавиатуры и экрана (компьютера-посредника). Переписка должна производиться через контролируемые промежутки времени, чтобы судья не мог делать заключения, исходя из скорости ответов. Во времена Тьюринга компьютеры реагировали медленнее человека. Сейчас это правило тоже необходимо, потому что они реагируют гораздо быстрее, чем человек.
История.
Философские предпосылки.
Хотя исследования в области искусственного интеллекта начались в 1956 году, их философские корни уходят глубоко в прошлое. Вопрос, сможет ли машина думать, имеет долгую историю. Он тесно связан с различиями между дуалистическим и материалистическим взглядами.
С точки зрения дуализма, мысль не является материальной (или, по крайней мере, не имеет материальных свойств), и поэтому разум нельзя объяснить только с помощью физических понятий.
С другой стороны, материализм гласит, что разум можно объяснить физически, таким образом, оставляя возможность существования разумов, созданных искусственно.
В 1936 году философ Альфред Айер рассмотрел обычный для философии вопрос касательно других разумов: как узнать, что другие люди имеют тот же сознательный опыт, что и мы? В своей книге «Язык, истина и логика» Айер предложил алгоритм распознавания осознающего человека и не осознающей машины: «Единственным основанием, на котором я могу утверждать, что объект, который кажется разумным, на самом деле не разумное существо, а просто глупая машина, является то, что он не может пройти один из эмпирических тестов, согласно которым определяется наличие или отсутствие сознания». Это высказывание очень похоже на тест Тьюринга, однако точно не известно, была ли известна Тьюрингу популярная философская классика Айера.
Несмотря на то, что прошло больше 50 лет, тест Тьюринга не потерял своей значимости. Но в настоящее время исследователи искусственного интеллекта практически не занимаются решением задачи прохождения теста Тьюринга, считая, что гораздо важнее изучить основополагающие принципы интеллекта, чем продублировать одного из носителей естественного интеллекта. В частности, проблему «искусственного полета» удалось успешно решить лишь после того, как братья Райт и другие исследователи перестали имитировать птиц и приступили к изучению аэродинамики. В научных и технических работах по воздухоплаванию цель этой области знаний не определяется как «создание машин, которые в своем полете настолько напоминают голубей, что даже могут обмануть настоящих птиц».
Алан Тьюринг.
К 1956 году британские учёные уже на протяжении 10 лет исследовали «машинный интеллект». Этот вопрос был обычным предметом для обсуждения среди членов «Ratio Club» — неформальной группы британских кибернетиков и исследователей в области электроники, в которой состоял и Алан Тьюринг, в честь которого был назван тест.
Тьюринг в особенности занимался проблемой машинного интеллекта, по меньшей мере, с 1941 года. Одно из самых первых его упоминаний о «компьютерном интеллекте» было сделано в 1947 году. В докладе «Интеллектуальные машины» Тьюринг исследовал вопрос, может ли машина обнаруживать разумное поведение, и в рамках этого исследования предложил то, что может считаться предтечей его дальнейших исследований: «Нетрудно разработать машину, которая будет неплохо играть в шахматы. Теперь возьмем трех человек — субъектов эксперимента. А, В и С. Пусть А и С неважно играют в шахматы, а В — оператор машины. Используются две комнаты, а также некоторый механизм для передачи сообщений о ходах. Участник С играет или с А, или с машиной. Участник С может затрудниться ответить, с кем он играет».
Таким образом, к моменту публикации в 1950 году статьи «Вычислительные машины и разум», Тьюринг уже на протяжении многих лет рассматривал возможность существования искусственного интеллекта. Тем не менее данная статья стала первой статьёй Тьюринга, в которой рассматривалось исключительно это понятие.
Тьюринг начинает свою статью утверждением: «Я предлагаю рассмотреть вопрос „Могут ли машины думать?“». Он подчёркивает, что традиционный подход к этому вопросу состоит в том, чтобы сначала определить понятия «машина» и «интеллект». Тьюринг, однако, выбрал другой путь; вместо этого он заменил исходный вопрос другим, «который тесно связан с исходным и формулируется относительно недвусмысленно». По существу, он предлагает заменить вопрос «Думают ли машины?» вопросом «Могут ли машины делать то, что можем делать мы (как мыслящие создания)?». Преимуществом нового вопроса, как утверждает Тьюринг, является то, что он проводит «чёткую границу между физическими и интеллектуальными возможностями человека».
Чтобы продемонстрировать этот подход, Тьюринг предлагает тест, придуманный по аналогии с игрой для вечеринок «Imitation game» — имитационная игра. В этой игре мужчина и женщина направляются в разные комнаты, а гости пытаются различить их, задавая им серию письменных вопросов и читая напечатанные на машинке ответы на них. По правилам игры и мужчина, и женщина пытаются убедить гостей, что все наоборот. Тьюринг предлагает переделать игру следующим образом: "Теперь зададим вопрос, что случится, если в этой игре роль А будет исполнять машина? Будет ли задающий вопросы ошибаться так же часто, как если бы он играл с мужчиной и женщиной? Эти вопросы заменяют собой исходный «Может ли машина думать?».
В том же докладе Тьюринг позднее предлагает «эквивалентную» альтернативную формулировку, включающую судью, который беседует только с компьютером и человеком. Наряду с тем, что ни одна из этих формулировок точно не соответствует той версии теста Тьюринга, которая наиболее известна сегодня, в 1952 учёный предложил третью. В этой версии теста, которую Тьюринг обсудил в эфире радио Би-Би-Си, жюри задает вопросы компьютеру, а роль компьютера состоит в том, чтобы заставить значительную часть членов жюри поверить, что он на самом деле человек.
В статье Тьюринга учтены 9 предполагаемых вопросов, которые включают все основные возражения против искусственного интеллекта, поднятые после того, как статья была впервые опубликована.
Элиза и PARRY.
Блей Витби указывает на четыре основные поворотные точки в истории теста Тьюринга — публикация статьи «Вычислительные машины и разум» в 1950, сообщение о создании Джозефом Уайзенбаумом программы Элиза (ELIZA) в 1966, создание Кеннетом Колби программы PARRY, которая была впервые описана в 1972 году, и Коллоквиум Тьюринга в 1990.
Принцип работы Элизы заключается в исследовании введенных пользователем комментариев на наличие ключевых слов. Если найдено ключевое слово, то применяется правило, по которому комментарий пользователя преобразуется и возвращается предложение-результат. Если же ключевое слово не найдено, Элиза либо возвращает пользователю общий ответ, либо повторяет один из предыдущих комментариев. Вдобавок Уайзенбаум запрограммировал Элизу на имитацию поведения психотерапевта, работающего по клиент-центрированной методике. Это позволяет Элизе «притвориться, что она не знает почти ничего о реальном мире». Применяя эти способы, программа Уайзенбаума могла вводить в заблуждение некоторых людей, которые думали, что они разговаривают с реально существующим человеком, а некоторых было «очень трудно убедить, что Элиза не человек». На этом основании некоторые утверждают, что Элиза — одна из программ (возможно первая), которые смогли пройти тест Тьюринга. Однако это утверждение очень спорно, так как людей, «задающих вопросы», инструктировали так, чтобы они думали, что с ними будет разговаривать настоящий психотерапевт, и не подозревали о том, что они могут разговаривать с компьютером.
Работа Колби — PARRY — была описана, как «Элиза с мнениями»: программа пыталась моделировать поведение параноидального шизофреника, используя схожий (если не более продвинутый) с Элизой подход, примененный Уайзенбаумом. Для того чтобы проверить программу, PARRY тестировали в начале 70-х, используя модификацию теста Тьюринга. Команда опытных психиатров анализировала группу, составленную из настоящих пациентов и компьютеров под управлением PARRY, используя телетайп. Другой команде из 33 психиатров позже показали стенограммы бесед. Затем обе команды попросили определить, кто из «пациентов» — человек, а кто — компьютерная программа. Психиатры лишь в 48 % случаев смогли вынести верное решение. Эта цифра согласуется с вероятностью случайного выбора. Эти эксперименты не являлись тестами Тьюринга в полном смысле, так как для вынесения решения данный тест требует, чтобы вопросы можно было задавать в интерактивном режиме, вместо чтения стенограммы прошедшей беседы.
Почти все разработанные программы и близко не подошли к прохождению теста. Хотя такие программы, как Элиза (), иногда заставляли людей верить, что они говорят с человеком, как, например, в неформальном эксперименте, названном , но эти случаи нельзя считать корректным прохождением теста Тьюринга по целому ряду причин:
Китайская комната.
В 1980 году в статье «Разум, мозг и программы» Джон Сёрль выдвинул аргумент против теста Тьюринга, известный как мысленный эксперимент «Китайская комната». Сёрль настаивал, что программы (такие как Элиза) смогли пройти тест Тьюринга, просто манипулируя символами, значения которых они не понимали. А без понимания их нельзя считать «разумными» в том же смысле, что и людей. «Таким образом, — заключает Сёрль, — тест Тьюринга не является доказательством того, что машина может думать, а это противоречит изначальному предположению Тьюринга».
Такие аргументы, как предложенный Сёрлем, а также другие, основанные на философии разума, породили намного более бурные дискуссии о природе разума, возможности существования разумных машин и значимости теста Тьюринга, продолжавшиеся в течение 80-х и 90-х годов.
Коллоквиум Тьюринга.
В 1990 году состоялась сороковая годовщина публикации статьи Тьюринга «Вычислительные машины и разум», что возобновило интерес к тесту. В этом году произошли два важных события.
Одно из них — коллоквиум Тьюринга, который проходил в апреле в Университете Сассекса. В его рамках встретились академики и исследователи из разнообразных областей науки, чтобы обсудить тест Тьюринга с позиций его прошлого, настоящего и будущего.
Вторым событием стало учреждение ежегодного соревнования на получение премии Лёбнера.
Премия Лёбнера.
Ежегодный конкурс «AI Loebner» на получение премии Лёбнера является платформой для практического проведения тестов Тьюринга. Первый конкурс прошел в ноябре 1991 года. Приз гарантирован Хью Лёбнером (Hugh Loebner). Кембриджский центр исследований поведения, расположенный в Массачусетсе (США), предоставлял призы до 2003 года включительно. По словам Лёбнера, соревнование было организовано с целью продвижения вперёд в области исследований, связанных с искусственным интеллектом, отчасти потому, что «никто не предпринял мер, чтобы это осуществить».
Серебряная (текстовая) и золотая (аудио и зрительная) медали никогда ещё не вручались. Тем не менее ежегодно из всех представленных на конкурс компьютерных систем судьи награждают бронзовой медалью ту, которая, по их мнению, продемонстрирует «наиболее человеческое» поведение в разговоре. Не так давно программа «Искусственное лингвистическое интернет-компьютерное существо» (Artificial Linguistic Internet Computer Entity — A.L.I.C.E.) трижды завоевала бронзовую медаль (в 2000, 2001 и 2004). Способная к обучению программа Jabberwacky побеждала в 2005 и 2006. Её создатели предложили персонализированную версию: возможность пройти имитационный тест, пытаясь более точно сымитировать человека, с которым машина тесно пообщалась перед тестом.
Конкурс проверяет способность разговаривать; победителями становятся обычно чат-боты или «Искусственные разговорные существа» (Artificial Conversational Entities (ACE)s). Правилами первых конкурсов предусматривалось ограничение. Согласно этому ограничению каждая беседа с программой или скрытым человеком могла быть только на одну тему. Начиная с конкурса 1995 года, это правило отменено. Продолжительность разговора между судьёй и участником была различной в разные годы. В 2003 году, когда конкурс проходил в Университете Суррея, каждый судья мог разговаривать с каждым участником (машиной или человеком) ровно 5 минут. С 2004 по 2007 это время составляло уже более 20 минут. В 2008 максимальное время разговора составляло 5 минут на пару, потому что организатор Кевин Ворвик (Kevin Warwick) и координатор Хьюма Ша (Huma Shah) полагали, что ACE не имели технических возможностей поддерживать более продолжительную беседу. Победитель 2008 года, Elbot, не притворялся человеком, но всё-таки сумел обмануть трёх судей. В конкурсе, проведённом в 2010 году, было увеличено время до 25 минут при общении между системой и исследователем, по требованию спонсора (программы продвинулись вперёд в способности имитировать человека, и только лишь при длительной беседе появляются нюансы, позволяющие вычислять собеседника). Конкурс, проведённый 15 мая 2012 года, состоялся впервые в мире с прямой трансляцией беседы, что только поднимает интерес к данному конкурсу.
Появление конкурса на получение премии Лёбнера привело к возобновлению дискуссий о целесообразности теста Тьюринга, о значении его прохождения. В статье «Искусственная тупость» газеты The Economist отмечается, что первая программа-победитель конкурса смогла выиграть отчасти потому, что она «имитировала человеческие опечатки». (Тьюринг предложил, чтобы программы добавляли ошибки в вывод, чтобы быть более хорошими «игроками»). Существовало мнение, что попытки пройти тест Тьюринга просто препятствуют более плодотворным исследованиям.
Во время первых конкурсов была выявлена вторая проблема: участие недостаточно компетентных судей, которые поддавались умело организованным манипуляциям, а не тому, что можно считать интеллектом.
Тем не менее с 2004 года в качестве собеседников в конкурсе принимают участие философы, компьютерные специалисты и журналисты.
Стоит заметить, что полного диалога с машиной пока не существует. А то, что есть, больше напоминает общение в кругу друзей, когда отвечаешь на вопрос одного, а следом задаёт вопрос другой или как бы на твой вопрос отвечает кто-то совершенно посторонний. На этом и можно ловить машинную программу, если проверять её по тесту Тьюринга.
Судейство на конкурсе очень строгое. Эксперты заранее готовятся к турниру и подбирают весьма заковыристые вопросы, чтобы понять, с кем же они общаются. Их разговор с программами напоминает допрос следователя. Судьи любят, например, повторять некоторые вопросы через определенное время, так как слабые боты не умеют следить за историей диалога и их можно поймать на однообразных ответах.
Коллоквиум по разговорным системам, 2005.
В ноябре 2005 года в Университете Суррея проходила однодневная встреча разработчиков ACE, которую посетили победители практических тестов Тьюринга, проходивших в рамках конкурса на получение премии Лёбнера: Робби Гарнер (Robby Garner), Ричард Уоллес (Richard Wallace), Ролл Карпентер (Rollo Carpenter). В числе приглашенных докладчиков были Дэвид Хэмилл (David Hamill), Хью Лёбнер и Хьюма Ша.
Симпозиум общества AISB по тесту Тьюринга, 2008.
В 2008 году наряду с проведением очередного конкурса на получение премии Лёбнера, проходившего в Университете Рединга (University of Reading), Общество изучения искусственного интеллекта и моделирования поведения (The Society for the Study of Artificial Intelligence and Simulation of Behavior — AISB) провело однодневный симпозиум, на котором обсуждался тест Тьюринга. Симпозиум организовали Джон Бенден (John Barnden), Марк Бишоп (Mark Bishop), Хьюма Ша и Кевин Ворвик. В числе докладчиков были директор Королевского института баронесса Сьюзан Гринфилд (Susan Greenfield), Сельмер Брингсорд (Selmer Bringsjord), биограф Тьюринга Эндрю Ходжес (Andrew Hodges) и ученый Оуэн Холланд (Owen Holland). Никакого соглашения о каноническом тесте Тьюринга не появилось, однако Брингсорд предположил, что более крупная премия будет способствовать тому, что тест Тьюринга будет пройден быстрее.
Год Алана Тьюринга и Тьюринг-100 в 2012.
В 2012 году отмечался юбилей Алана Тьюринга. На протяжении всего года проходило множество больших мероприятий. Многие из них проходили в местах, имевших большое значение в жизни Тьюринга: Кембридж, Манчестер и Блетчи Парк. Год Алана Тьюринга курируется организацией TCAC (Turing Centenary Advisory Committee), осуществляющей профессиональную и организационную поддержку мероприятий в 2012 году. Также поддержкой мероприятий занимаются: ACM, ASL, SSAISB, BCS, BCTCS, Блетчи Парк, BMC, BLC, CCS, Association CiE, EACSL, EATCS, FoLLI, IACAP, IACR, KGS и LICS.
Для организации мероприятий по празднованию в июне 2012 года столетия со дня рождения Тьюринга создан специальный комитет, задачей которого является донести мысль Тьюринга о разумной машине, отраженную в таких голливудских фильмах, как «Бегущий по лезвию», до широкой публики, включая детей. В работе комитета участвуют: Кевин Ворвик, председатель, Хьюма Ша, координатор, Ян Бланд (Ian Bland), Крис Чапмэн (Chris Chapman), Марк Аллен (Marc Allen), Рори Данлоуп (Rory Dunlop), победители конкурса на получение премии Лёбнера Робби Гарне и Фред Робертс (Fred Roberts). Комитет работает при поддержке организации «Женщины в технике» (Women in Technology) и Daden Ltd.
На этом конкурсе россияне, имена которых не разглашались, представили программу «Eugene». В 150 проведённых тестах (а по факту пятиминутных разговорах) участвовали пять новейших программ, которые «затерялись» среди 25 обычных людей. Программа «Eugene», изображавшая 13-летнего мальчика, проживающего в Одессе, стала победителем, сумев в 29,2 % своих ответов ввести экзаменаторов в заблуждение. Таким образом, программа не добрала всего 0,8 % для полного прохождения теста.
Тест Тьюринга на русском языке, 2015.
В 2015 году компания Наносемантика и Фонд Сколково провели конкурс «Тест Тьюринга на русском языке». Независимые судьи из числа посетителей конференции Startup Village в Москве общались с 8 отобранными экспертным советом роботами и 8 волонтёрами-лингвистами. После 3-х минут разговора на русском языке судьи определяли, кто из их собеседников является роботом, а кто нет. Каждый робот провёл по 15 разговоров. В конкурсе победил робот, созданный Иваном Голубевым из Санкт-Петербурга, — «Соня Гусева». 47% собеседников приняли его за человека.
Варианты теста Тьюринга.
Существуют, по крайней мере, три основных варианта теста Тьюринга, два из которых были предложны в статье «Вычислительные машины и разум», а третий вариант, по терминологии Сола Трейджера (Saul Traiger), является стандартной интерпретацией.
Наряду с тем, что существует определенная дискуссия, соответствует ли современная интерпретация тому, что описывал Тьюринг, либо она является результатом неверного толкования его работ, все три версии не считаются равносильными, их сильные и слабые стороны различаются.
Имитационная игра.
Тьюринг, как мы уже знаем, описал простую игру для вечеринок, которая включает в себя минимум трех игроков. Игрок А — мужчина, игрок В — женщина и игрок С, который играет в качестве ведущего беседу, любого пола. По правилам игры С не видит ни А, ни В и может общаться с ними только посредством письменных сообщений. Задавая вопросы игрокам А и В, С пытается определить, кто из них — мужчина, а кто — женщина. Задачей игрока А является запутать игрока С, чтобы он сделал неправильный вывод. В то же время задачей игрока В является помочь игроку С вынести верное суждение.
В той версии, которую С. Г. Стеррет (S. G. Sterret) называет «Первоначальный тест на основе имитационной игры» (Original Imitation Game Test), Тьюринг предлагает, чтобы роль игрока А исполнял компьютер. Таким образом, задачей компьютера является притвориться женщиной, чтобы сбить с толку игрока С. Успешность выполнения подобной задачи оценивается на основе сравнения исходов игры, когда игрок А — компьютер, и исходов, когда игрок А — мужчина:
Второй вариант предложен Тьюрингом в той же статье. Как и в «Первоначальном тесте», роль игрока А исполняет компьютер. Различие заключается в том, что роль игрока В может исполнять как мужчина, так и женщина.
«Давайте рассмотрим конкретный компьютер. Верно ли то, что модифицируя этот компьютер с целью иметь достаточно места для хранения данных, увеличивая скорость его работы и задавая ему подходящую программу, можно сконструировать такой компьютер, чтобы он удовлетворительно выполнял роль игрока А в имитационной игре, в то время как роль игрока В выполняет мужчина?», — Тьюринг, 1950, стр. 442.
В этом варианте оба игрока А и В пытаются склонить ведущего к неверному решению.
Стандартная интерпретация.
Главной мыслью данной версии является то, что целью теста Тьюринга является ответ не на вопрос, может ли машина одурачить ведущего, а на вопрос, может ли машина имитировать человека или нет. Несмотря на то, что идут споры о том, подразумевался ли этот вариант Тьюрингом или нет, Стеррет считает, что этот вариант Тьюрингом подразумевался и, таким образом, совмещает второй вариант с третьим. В это же время группа оппонентов, включая Трейджера, так не считает. Но это все равно привело к тому, что можно назвать «стандартной интерпретацией». В этом варианте игрок А — компьютер, игрок В — человек любого пола. Задачей ведущего является теперь не определить кто из них мужчина и женщина, а кто из них компьютер, а кто — человек.
Имитационная игра в сравнении со стандартным тестом Тьюринга.
Существуют разногласия по поводу того, какой же вариант имел в виду Тьюринг. Стеррет настаивает на том, что из работы Тьюринга следуют два различных варианта теста, которые, согласно Тьюрингу, неэквивалентны друг другу. Тест, в котором используется игра для вечеринок и сравнивается доля успехов, называется Первоначальным тестом на основе имитационной игры, в то время как тест, основанный на беседе судьи с человеком и машиной, называют Стандартным тестом Тьюринга, отмечая, что Стеррет приравнивает его к стандартной интерпретации, а не ко второму варианту имитационной игры.
Стеррет согласен, что Стандартный тест Тьюринга (STT — Standard Turing Test) имеет недостатки, на которые указывает его критика. Но он считает, что напротив первоначальный тест на основе имитационной игры (OIG Test — Original Imitation Game Test) лишен многих из них в силу ключевых различий: в отличие от STT он не рассматривает поведение, похожее на человеческое, в качестве основного критерия, хотя и учитывает человеческое поведение в качестве признака разумности машины. Человек может не пройти тест OIG, в связи с чем есть мнение, что это является достоинством теста на наличие интеллекта. Неспособность пройти тест означает отсутствие находчивости: в тесте OIG по определению считается, что интеллект связан с находчивостью и не является просто «имитацией поведения человека во время разговора». В общем виде тест OIG можно даже использовать в невербальных вариантах.
Тем не менее другие писатели интерпретировали слова Тьюринга как предложение считать саму имитационную игру тестом. Причём не объясняется, как связать это положение и слова Тьюринга о том, что тест, предложенный им на основе игры для вечеринок, базируется на критерии сравнительной частоты успехов в этой имитационной игре, а не на возможности выиграть раунд игры.
Должен ли судья знать о компьютере?
В своих работах Тьюринг не поясняет, знает ли судья о том, что среди участников теста будет компьютер, или нет. Что касается OIG, Тьюринг лишь говорит, что игрока А следует заменить машиной, но умалчивает, известно ли это игроку С или нет. Когда Колби, Ф. Д. Хилф (F. D. Hilf), А. Д. Крамер (A. D. Kramer) тестировали PARRY, они решили, что судьям необязательно знать, что один или несколько собеседников будут компьютерами. Как отмечает А. Седжин (A. Saygin), а также другие специалисты, это накладывает существенный отпечаток на реализацию и результаты теста.
Достоинства теста.
Ширина темы.
Сильной стороной теста Тьюринга является то, что можно разговаривать о чем угодно. Тьюринг писал, что «метод вопросов и ответов кажется подходящим для обсуждения почти любой из сфер человеческих интересов, которую мы хотим обсудить». Джон Хогеленд добавил, что «одного понимания слов недостаточно; вам также необходимо разбираться в теме разговора».
Чтобы пройти хорошо поставленный тест Тьюринга, машина должна использовать естественный язык, рассуждать, иметь познания и обучаться. Тест можно усложнить, включив ввод с помощью видео, или, например, оборудовав шлюз для передачи предметов: машине придётся продемонстрировать способность к зрению и робототехнике. Все эти задачи вместе отражают основные проблемы, стоящие перед теорией об искусственном интеллекте.
Уступчивость и простота.
Сила и привлекательность теста Тьюринга исходит из его простоты. Философы сознания, психологии в современной неврологии не способны дать определения «интеллект» и «мышление», насколько они являются достаточно точными и вообще применимы к машинам. Без такого определения, в центральных вопросах философии об искусственном интеллекте не может быть ответа. Тест Тьюринга, даже если и несовершенен, но по крайней мере, обеспечивает то, что это действительно может быть измерено. Как таковой, это является прагматическим решением трудных философских вопросов.
Стоит отметить, что в советской психологии Выготский Л. С. и Лурия А. Р. дали вполне четкие определения «интеллекта» и «мышления».
Недостатки теста.
Несмотря на все свои достоинства и известность, тест критикуют на нескольких основаниях.
Человеческий разум и разум вообще.
Направленность теста Тьюринга ярко выражена в сторону человека (антропоморфизм). Проверяется только способность машины походить на человека, а не разумность машины вообще. Тест неспособен оценить общий интеллект машины по двум причинам:
Непрактичность.
Стюарт Рассел (Stuart Russel) и Питер Норвиг (Peter Norvig) утверждают, что антропоцентризм теста приводит к тому, что он не может быть по-настоящему полезным при разработке разумных машин. «Тесты по авиационному проектированию и строительству, — строят они аналогию, — не ставят целью своей отрасли создание машин, которые летают точно так же, как летают голуби, что даже сами голуби принимают их за своих». Из-за этой непрактичности прохождение теста Тьюринга не является целью ведущих научных или коммерческих исследований (по состоянию на 2009). Сегодняшние исследования в области искусственного интеллекта ставят перед собой более скромные и специфические цели.
«Исследователи в области искусственного интеллекта уделяют мало внимания прохождению теста Тьюринга, — отмечают Рассел и Норвиг, — с тех пор как появились более простые способы проверки программ, например, дать задание напрямую, а не окольными путями, первой обозначить некоторый вопрос в чат-комнате, к которой подключены и машины, и люди». Тьюринг никогда не предполагал использовать свой тест на практике, в повседневном измерении степени разумности программ; он хотел дать ясный и понятный пример для поддержки обсуждения философии искусственного интеллекта.
Следует подчеркнуть, что Тьюринг не раскрывал в развернутом виде свои цели и идею создания теста. Исходя из условий прохождения можно предположить, что в его время интеллект человека доминировал во всех областях, то есть был сильнее и быстрее любого другого. В настоящее же время некоторые программы, имитирующие интеллектуальную деятельность, настолько эффективны, что превосходят разум среднестатистического жителя Земли в определенных узких областях. Следовательно, при определенных условиях они могут пройти тест.
Реальный интеллект и имитируемый интеллект.
Также тест Тьюринга явно бихевиористичен или функционалистичен: он лишь проверяет, как действует субъект. Машина, проходящая тест, может имитировать поведение человека в разговоре, просто «неинтеллектуально» следуя механическим правилам. Двумя известными контрпримерами, выражающими данную точку зрения являются «Китайская комната» Сёрля (1980) и «Болван» Неда Блока (Ned Block, 1981). По мнению Сёрля основной проблемой является определить, «имитирует» ли машина мышление, или «на самом деле» мыслит. Даже если тест Тьюринга и является годным для определения наличия интеллекта, Сёрль отмечает, что тест не покажет, что у машины есть разум, сознание, возможность «понимать» или иметь цели, которые имеют какой-то смысл (философы называют это целеполаганием).
В своей работе Тьюринг писал по поводу этих аргументов следующее: «Я не хочу создать впечатление, будто я думаю, что у сознания нет никакой загадки. Существует, например, своего рода парадокс, связанный с любой попыткой определить его местонахождение. Но я не думаю, что эти загадки обязательно надо разгадать до того, как мы сможем ответить на вопрос, которому посвящена данная работа».
Предсказания.
Тьюринг прогнозировал, что машины, в конце концов, будут способны пройти тест; фактически он ожидал, что к 2000 году, машины с объемом памяти 10 бит (около 119,2 МиБ или 125 МБ) будут способны обманывать 30 % судей по результатам пятиминутного теста. Также он высказал мысль о том, что словосочетание «думающая машина» больше не будет считаться оксюмороном. Далее он предположил, что машинное обучение будет важным звеном в построении мощных машин, что является правдоподобным среди современных исследователей в области искусственного интеллекта.
Экстраполируя экспоненциальный рост уровня технологии в течение нескольких десятилетий, футурист Рэймонд Курцвейл предположил, что машины, способные пройти тест Тьюринга, будут изготовлены, по грубым оценкам, около 2020 года. Это перекликается с законом Мура.
В проект Long Bet Project входит пари стоимостью 20 000 $ между Митчем Капуром (Mitch Kapor — пессимист) и Рэймондом Курцвейлом (оптимист). Смысл пари: пройдет ли компьютер тест Тьюринга к 2029 году? Определены также некоторые условия пари.
Вариации теста Тьюринга.
Многочисленные версии теста Тьюринга, включая описанные ранее, уже обсуждаются довольно долгое время.
Обратный тест Тьюринга и CAPTCHA.
Модификация теста Тьюринга, в которой цель или одну или более ролей машины и человека поменяли местами, называется обратным тестом Тьюринга. Пример этого теста приведен в работе психоаналитика Уилфреда Биона, который был в особенности восхищен тем, как активизируется мыслительная активность при столкновении с другим разумом.
Развивая эту идею, Р. Д. Хиншелвуд (R. D. Hinshelwood) описал разум как «аппарат, распознающий разум», отметив, что это можно считать как бы «дополнением» к тесту Тьюринга. Теперь задачей компьютера будет определить с кем он беседовал: с человеком или же с другим компьютером. Именно на это дополнение к вопросу и пытался ответить Тьюринг, но, пожалуй, оно вводит достаточно высокий стандарт на то, чтобы определить, может ли машина «думать» так, как мы обычно относим это понятие к человеку.
CAPTCHA — это разновидность обратного теста Тьюринга. Перед тем как разрешить выполнение некоторого действия на сайте, пользователю выдается искаженное изображение с набором цифр и букв и предложение ввести этот набор в специальное поле. Цель этой операции — предотвратить атаки автоматических систем на сайт. Обоснованием подобной операции является то, что пока не существует программ достаточно мощных для того, чтобы распознать и точно воспроизвести текст с искаженного изображения (или они недоступны рядовым пользователям), поэтому считается, что система, которая смогла это сделать, с высокой вероятностью может считаться человеком. Выводом будет (хотя и не обязательно), что искусственный интеллект пока не создан.
Тест Тьюринга со специалистом.
Эта вариация теста описывается следующим образом: ответ машины не должен отличаться от ответа эксперта — специалиста в определенной области знаний.
Тест бессмертия.
Тест бессмертия — это вариация теста Тьюринга, которая определяет, качественно ли передан характер человека, а именно возможно ли отличить скопированный характер от характера человека, послужившего его источником.
Минимальный интеллектуальный Signal-тест (MIST).
MIST предложен Крисом Мак-Кинстри (Chris McKinstry). В этой вариации теста Тьюринга разрешены лишь два типа ответов — «да» и «нет». Обычно MIST используют для сбора статистической информации, с помощью которой можно измерить производительность программ, реализующих искусственный интеллект.
Мета-тест Тьюринга.
В этой вариации теста субъект (скажем, компьютер) считают разумным, если он создал нечто, что он сам хочет проверить на разумность.
Премия Хаттера.
Организаторы премии Хаттера считают, что сжатие текста на естественном языке является трудной задачей для искусственного интеллекта, эквивалентной прохождению теста Тьюринга.
Тест по сжатию информации имеет определенные преимущества над большей частью вариантов и вариаций теста Тьюринга:
Основными недостатками подобного теста являются:
Другие тесты интеллекта.
Существует множество тестов на уровень интеллекта, которые используют для тестирования людей. Возможно, что их можно использовать для тестирования искусственного интеллекта. Некоторые тесты (например, Си-тест), выведенные из «Колмогоровской сложности», используются для проверки людей и компьютеров.
Тест BotPrize.
Двум командам программистов удалось победить в конкурсе BotPrize, который называют «игровой версией» теста Тьюринга. Сообщение о результатах теста приведено на сайте BotPrize, кратко его результаты анализирует NewScientist.
Тест BotPrize проходил в виде многопользовательской компьютерной игры (Unreal Tournament 2004), персонажами которой управляли реальные люди или компьютерные алгоритмы.
Женя Густман.
По сообщению , в тестировании 6 июня 2014 года, организованном Школой системной инженерии при университете и компаний RoboLaw под руководством профессора Кевина Уорика, полноценный тест Тьюринга впервые в истории был пройден с помощью программы «Eugene Goostman», разработанной в Санкт-Петербурге выходцем из России Владимиром Веселовым и выходцем с Украины Евгением Демченко. Всего в тестировании участвовали пять суперкомпьютеров. Испытание представляло собой серию пятиминутных письменных диалогов. Тест Тьюринга считался пройденным, если компьютеру удалось бы вводить собеседника (человека) в заблуждение на протяжении хотя бы 30 % суммарного времени. Программа Eugene c результатом 33 % и стала тем устройством, которое искусственным путём воссоздало человеческий интеллект — в данном случае, тринадцатилетнего подростка из Одессы, который «претендует на то, что знает всё на свете, но в силу своего возраста не знает ничего». Это вторая победа программы, однако в 2012 году на конкурсе в честь юбилея Алана Тьюринга (см. выше) она не добрала 0,8 % для полного прохождения теста.
Однако критики утверждают, что Женя Густман является лишь «чатботом»: …Машина прикидывается всего лишь ребёнком, ну а полноценное прохождение теста Тьюринга невозможно ею в принципе. Ибо тест всего лишь бихевиористичен; на принципиальный вопрос — мыслит ли машина? — он ответа дать не может… Данные вопросы, конечно, могут обеспечить работой поколения философов-профессионалов, равно как и досугом — обширные круги философов-самоучек. Но вот с точки зрения инженерного дела или бизнеса они никакого смысла не имеют.

</doc>
<doc id="5687" url="?curid=5687" title="1219 год">
1219 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5688" url="?curid=5688" title="1218 год">
1218 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5689" url="?curid=5689" title="1217 год">
1217 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5690" url="?curid=5690" title="1214 год">
1214 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5691" url="?curid=5691" title="1213 год">
1213 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5692" url="?curid=5692" title="1209 год">
1209 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5693" url="?curid=5693" title="1208 год">
1208 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5694" url="?curid=5694" title="1207 год">
1207 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5695" url="?curid=5695" title="1206 год">
1206 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5696" url="?curid=5696" title="1205 год">
1205 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5697" url="?curid=5697" title="1204 год">
1204 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5698" url="?curid=5698" title="1203 год">
1203 год

Родились.
"См. также: "
"См. также: "

</doc>
<doc id="5699" url="?curid=5699" title="1199 год">
1199 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5700" url="?curid=5700" title="1198 год">
1198 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5701" url="?curid=5701" title="1197 год">
1197 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5702" url="?curid=5702" title="1196 год">
1196 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5703" url="?curid=5703" title="1195 год">
1195 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5704" url="?curid=5704" title="1194 год">
1194 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5705" url="?curid=5705" title="1193 год">
1193 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5706" url="?curid=5706" title="1192 год">
1192 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5707" url="?curid=5707" title="1190 год">
1190 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5708" url="?curid=5708" title="1189 год">
1189 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5709" url="?curid=5709" title="1188 год">
1188 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5710" url="?curid=5710" title="1187 год">
1187 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5711" url="?curid=5711" title="1186 год">
1186 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5712" url="?curid=5712" title="1185 год">
1185 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5713" url="?curid=5713" title="1184 год">
1184 год

С.Колесников тремя разными методами доказал, что сверхновая Краба вспыхнула в 1184 году
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5714" url="?curid=5714" title="1183 год">
1183 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5715" url="?curid=5715" title="1182 год">
1182 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5716" url="?curid=5716" title="1180 год">
1180 год

События.
 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5717" url="?curid=5717" title="1179 год">
1179 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5718" url="?curid=5718" title="1178 год">
1178 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5719" url="?curid=5719" title="1177 год">
1177 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5720" url="?curid=5720" title="1176 год">
1176 год

своего брата Владимирского князя Михаила Юрьевича разбил новгородского 
События.
князя Мстислава Ростиславича.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5721" url="?curid=5721" title="1175 год">
1175 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5722" url="?curid=5722" title="Сингулярность">
Сингулярность

Сингуля́рность (от «единственный, особенный»)

</doc>
<doc id="5723" url="?curid=5723" title="Путин, Владимир Владимирович">
Путин, Владимир Владимирович

Влади́мир Влади́мирович Пу́тин (род. , Ленинград, РСФСР, СССР) — российский государственный и политический деятель, президент Российской Федерации (2000—2008 и с 7 мая 2012).
Председатель Правительства Российской Федерации (1999—2000; 2008—2012), секретарь Совета безопасности (1999), директор Федеральной службы безопасности (1998—1999).
Биография (до августа 1999).
Происхождение.
Согласно собственному ответу во время переписи населения, русский по национальной принадлежности.
Отец Владимира Путина — Владимир Спиридонович Путин (23.2.1911 — 2.8.1999). До войны (с 1933 по 1934 год) служил на подводном флоте. Участник Великой Отечественной войны. Призван Петергофским РВК Ленинградской области. В РККА — с июня 1941, боец 330-го стрелкового полка дивизии Красной армии. Защищая Невский пятачок, был тяжело ранен осколком в левую голень и стопу 17 ноября 1941 г. Награждён медалями: «За боевые заслуги», «За оборону Ленинграда», «За победу над Германией». Член ВКП(б)с 1941 года. После войны — мастер на заводе им. Егорова. В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 1-й степени. Мать, Мария Ивановна Шеломова (1911—1998), также работала на заводе, пережила блокаду Ленинграда. Штабом КБФ награждена медалью «За оборону Ленинграда».
Дед, Спиридон Иванович Путин, был известным поваром, готовившим для высших партийных и государственных чинов; ему приходилось готовить для Ленина и Сталина. Предки В. В. Путина по отцовской и материнской линии (Путины, Шеломовы, Чурсановы, Буяновы, Фомины и другие) на протяжении, по меньшей мере, 300 лет были крестьянами Тверского уезда. Наиболее ранний известный предок В. В. Путина упомянут в 1627/1628 годах в писцовой книге Тверского уезда. Это Яков Никитин — бобыль деревни Бородино прихода села Тургиново, вотчины боярина Ивана Никитича Романова, дяди царя Михаила Фёдоровича.
Детство и юность.
Родился 7 октября 1952 года в Ленинграде. Владимир был третьим сыном в семье — у него было два старших брата, которые родились и умерли до его рождения: Виктор (1940—1942) и Альберт (умер до начала Великой Отечественной войны). Виктор скончался от дифтерии во время блокады Ленинграда и был похоронен на Пискарёвском кладбище.
Семья Путиных жила в коммунальной квартире без всяких удобств в Басковом переулке (дом 12) в Ленинграде, в этой квартире Путин проживал вплоть до работы в КГБ СССР. Уже став президентом, Путин рассказывал, что с детства увлекался советскими фильмами о разведчиках и мечтал работать в органах государственной безопасности. С признательностью отзывался о возможностях для становления и развития, которые в те годы предоставляла молодому человеку советская власть.
В 1960—1965 годах Владимир Путин учился в школе-восьмилетке № 193. После поступил в среднюю школу № 281 (спецшкола с химическим уклоном на базе технологического института), которую он окончил в 1970 году.
В 1970—1975 годах учился на международном отделении юридического факультета Ленинградского государственного университета (ЛГУ). В ЛГУ вступил в КПСС. Из этой партии не выходил. Во время учёбы впервые встретил Анатолия Собчака, в то время доцента ЛГУ. Тема диплома — «Принцип наиболее благоприятствуемой нации» (научный руководитель Л. Н. Галенская, кафедра международного права).
Служба в КГБ.
В 1975 году окончил юридический факультет ЛГУ. По распределению был направлен на работу в Комитет государственной безопасности.
В 1975 году окончил «Курсы подготовки оперативного состава» на Охте («401-я школа»), аттестован младшим офицером (старший лейтенант юстиции) в системе территориальных органов КГБ СССР.
После 1977 года работал по линии контрразведки в следственном отделе Ленинградского управления КГБ. В 1979 году закончил обучение на шестимесячных курсах переподготовки в Высшей школе КГБ в Москве и снова вернулся в Ленинград.
В 1984 году, в звании майора юстиции, откомандирован на обучение на одногодичный факультет Краснознамённого им. Ю. В. Андропова института КГБ СССР, который окончил в 1985 году по специальности «Внешняя разведка». В КИ КГБ СССР носил «школьную» фамилию Платов, был старостой учебного отделения, изучал немецкий язык.
В 1985—1990 годах работал в ГДР. Проходил службу в территориальной разведточке в Дрездене под прикрытием должности директора дрезденского Дома дружбы СССР—ГДР. В течение командировки по выслуге лет повышен в звании до подполковника и в должности до старшего помощника начальника отдела. В 1989 году был награждён бронзовой медалью .
После окончания загранкомандировки и возвращения в СССР, по словам Путина, добровольно отказался от перехода в центральный аппарат внешней разведки КГБ СССР в Москве. Снова вернулся в штат первого отдела (разведка с территории СССР) Ленинградского управления КГБ.
По словам Путина, после перехода на работу в мэрию Ленинграда он дважды подавал рапорт на увольнение из органов КГБ СССР. 20 августа 1991 года, во время выступления А. А. Собчака против ГКЧП, подполковник Путин написал рапорт об увольнении из КГБ.
Работа в Санкт-Петербурге.
С начала весны 1990 года основным официальным местом его работы был Ленинградский государственный университет (ЛГУ) (бывший им. А. А. Жданова). В ЛГУ Путин стал помощником ректора Станислава Меркурьева по международным вопросам.
Меркурьев позже рекомендовал Анатолию Собчаку Путина как исполнительного работника.
С мая 1990 года — советник председателя Ленинградского городского Совета народных депутатов Собчака.
С 12 июня 1991 года, после избрания А. А. Собчака на пост мэра, — председатель комитета по внешним связям мэрии Ленинграда (с 16 мая 1992 года — Санкт-Петербурга). В круг обязанностей Путина на посту руководителя комитета входили вопросы привлечения инвестиций в Петербург, сотрудничества с иностранными компаниями, организации совместных предприятий, а также развитие туризма и контроль над игорным бизнесом. Путин был куратором организации первой валютной биржи в Санкт-Петербурге и способствовал приходу в город нескольких крупных немецких фирм. При участии Путина был открыт один из первых банков с зарубежным капиталом в России — BNP-Drezdner Bank (Rossija). Путин являлся одним из организаторов российско-американских «Игр доброй воли», тогда же он познакомился с крупным американским бизнесменом в сфере средств массовой информации Тедом Тёрнером. Начиная с этого времени, американские спецслужбы начали собирать информацию о Путине.
С 1993 года глава города Собчак на время своих зарубежных поездок стал оставлять Путина заместителем вместо себя.
В марте 1994 года был назначен первым заместителем председателя правительства Санкт-Петербурга, сохранив за собой должность руководителя комитета по внешним связям. В обязанности Путина как зампреда петербургского правительства входили координация работы и взаимодействие мэрии с территориальными органами силовых и правоохранительных ведомств (ГУВД, Минобороны России, ФСБ России, прокуратура, суды, Таможенный комитет), а также политическими и общественными организациями. В ведении Путина находились регистрационная палата, а также управления мэрии: юстиции, по связям с общественностью, административных органов, гостиниц.
В 1995 году возглавил региональное отделение партии НДР.
Помимо комитета по внешним связям, Путин руководил комиссией мэрии по оперативным вопросам. В 1992—1996 годах Путин в числе «реформистски настроенных политических активистов» проходил тренинг по программе американского Национального демократического института международных отношений (National Democratic Institute for International Affairs, NDI). Работавший тогда консультантом NDI в Москве, будущий посол США в России Майкл Макфол охарактеризовал в 2001 году Путина как «потенциального «российского Милошевича», избрание которого президентом России не является позитивным шагом для интересов США».
Впоследствии многие из тех, кто вместе с Путиным работал в мэрии Санкт-Петербурга (И. И. Сечин, Д. А. Медведев, В. А. Зубков, А. Л. Кудрин, А. Б. Миллер, Г. О. Греф, Д. Н. Козак, В. П. Иванов, С. Е. Нарышкин, В. Л. Мутко и др.), в 2000-е годы заняли ответственные посты в правительстве России, администрации президента России и руководстве госкомпаний.
В 1992 году депутатской рабочей группой Ленсовета во главе с Мариной Салье и Юрием Гладковым (так называемой «комиссией Салье») против Путина как руководителя комитета по внешнеэкономическим связям было выдвинуто обвинение в махинациях в связи с программой снабжения Санкт-Петербурга продовольствием в обмен на сырьё. По утверждению самого Путина, фактически расследования комиссия Салье никакого не проводила, а в «уголовном порядке преследовать было не за что и некого». По мнению Путина, этот скандал часть депутатов Ленсовета пыталась использовать для воздействия на Собчака, чтобы тот его уволил.
В июне 2008 года, в ходе задержания полицией ряда российских граждан в Испании, внимание некоторых СМИ было вновь привлечено к более ранним публикациям, посвящённым связям Путина в 1990-е годы с главой «тамбовской» ОПГ Владимиром Кумариным, арестованным в августе 2007 года по обвинению в руководстве данной преступной группировкой и впоследствии осуждённым.
Защита диссертации.
В 1997 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений (Санкт-Петербург и Ленинградская область)» (Специальность 08.00.05 «Экономика и управление народным хозяйством») в Санкт-Петербургском государственном горном институте. В своей диссертации высказал идею о национальных чемпионах. Впоследствии эта идея стала одной из отличительных черт политики Путина. Научным руководителем был доктор экономических наук, профессор Владимир Федосеев — известный специалист в области экономики минерального сырья.
В 2005 году сотрудники Брукингского института Вашингтона Клиффорд Гэдди и Игорь Данченко заявили, что 16 из 20 страниц, которыми начинается основная часть кандидатской диссертации Путина, представляют собой точное воспроизведение либо близкий к тексту пересказ статьи «Стратегическое планирование и политика» профессоров Уильяма Кинга и Дэвида Клиланда, опубликованной в 1978 году. Также по их словам, шесть диаграмм и графиков из работы Путина почти полностью совпадают с американскими. В академических кругах Санкт-Петербурга дезавуировали утверждения сотрудников Брукингского института. Также в зарубежной прессе утверждалось, что уже тогда Путин сформулировал основы своей будущей политики. В России информация о плагиате в диссертации Путина не вышла за пределы интернет-изданий и журнала «Коммерсантъ-Власть».
Работа в Москве.
С августа 1996 года, после поражения Анатолия Собчака на губернаторских выборах, приглашён на работу в Москву в должности заместителя управляющего делами Президента Российской Федерации Павла Бородина. Здесь Путин курировал юридическое управление и управление российской загрансобственностью.
26 марта 1997 года назначен заместителем руководителя администрации президента России — начальником Главного контрольного управления президента Российской Федерации, сменив на этом посту А. Л. Кудрина.
По словам Путина, результаты проведённой Главным контрольным управлением проверки, связанной с выполнением оборонного заказа, стали одной из причин отставки министра обороны России Игоря Родионова в мае 1997 года.
В 1997 году Путин как глава Главного контрольного управления поручил особой комиссии осуществить проверку эффективности работы российского рыболовства. В результате работы комиссии выяснилось: «Вылов в 1997 году 6500 т нерки японскими судами дрифтерным способом (запрещён Резолюцией Генеральной ассамблеи ООН с 1991 года) и 3300 т этого вида рыбы российскими судами, работающими по научным программам, привёл к перелову озерновской нерки и фактически поставил на грань банкротства береговые предприятия Камчатской области, эксплуатирующие её запасы». После завершения работы комиссии в соответствии с её выводами границы у районов рыбного промысла были изменены, и за следующее десятилетие вылов нерки вырос в несколько раз — с 2500 до 20 000 тонн.
25 мая 1998 года назначен первым заместителем руководителя администрации президента Российской Федерации, ответственным за работу с регионами. К моменту назначения считался одной из самых влиятельных фигур в Кремле.
С 25 июля 1998 года — директор Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Своими заместителями Путин назначил генералов Николая Патрушева, Виктора Черкесова и Сергея Иванова, с которыми был знаком по работе в КГБ и в Санкт-Петербурге. Осенью 1998 года Путин провёл реорганизацию в ФСБ. За время нахождения на посту главы ФСБ, упразднил управления ФСБ по экономической контрразведке и по контрразведывательному обеспечению стратегических объектов, создал вместо них шесть новых управлений ФСБ. Добился бесперебойного финансирования ФСБ, а также повышения зарплаты сотрудников ведомства (в этом отношении они были приравнены к сотрудникам СВР России и ФАПСИ). Воинское звание полковник было присвоено на должности директора ФСБ РФ. Перед назначением на должность директора ФСБ президент Ельцин предлагал Путину повысить его в звании до генерал-майора, однако Путин отказался, предложив стать первым гражданским директором ФСБ.
С 26 марта 1999 года Путин был назначен секретарём Совета безопасности Российской Федерации, сохранив за собой пост директора ФСБ России.
К началу мая 1999 года президент Ельцин принял в общих чертах решение о передаче своей власти Путину. 5 августа на встрече с Путиным Ельцин сообщил о том, что хочет назначить его председателем Правительства России.
Вторжение боевиков в Дагестан и взрывы жилых домов в сентябре 1999 года.
Назначение Путина премьером в августе 1999 года совпало с началом проведения в Дагестане крупномасштабной операции федеральных сил против боевиков, вторгшихся в Дагестан. Путин возглавил эту операцию, выступив в качестве энергичного организатора. К 15 сентября боевики были полностью изгнаны за пределы Дагестана.
В сентябре 1999 года была осуществлена серия террористических актов — взрывы жилых домов в Буйнакске, Москве и Волгодонске, жертвами которых стали более 300 человек. Согласно приговору Московского городского суда и Верховного суда России, взрывы были совершены карачаевскими и дагестанскими ваххабитами по заказу арабских наёмников Амира Хаттаба и Абу Умара.
Выдвигались версии, согласно которым Путину были выгодны взрывы жилых домов: для поднятия предвыборного рейтинга и обеспечения победы на президентских выборах, создания благоприятного общественного мнения перед вводом войск в Чечню. В частности, в книге Александра Литвиненко и Юрия Фельштинского «ФСБ взрывает Россию» утверждается, что ФСБ произвела подрывы жилых домов с ведома Путина и Николая Патрушева. Сам Путин охарактеризовал эту версию как бред.
Председатель Правительства (август — декабрь 1999 года).
9 августа 1999 года был назначен первым заместителем и исполняющим обязанности председателя правительства Российской Федерации. В тот же день в своём телеобращении президент Ельцин назвал его своим преемником. 16 августа 1999 года был утверждён в должности председателя Правительства 233 голосами депутатов Государственной думы (84 против и 17 воздержались).
По мнению историка А.Барсенкова, Владимир Путин выступил в качестве человека, «способного морально и психологически объединить россиян, которые стали связывать с молодым премьером надежды на восстановление стабильности, порядка и постепенное улучшение жизни». О росте популярности Путина свидетельствовал успех поддержанного им нового политического движения «Единство», которое по итогам выборов в Госдуму набрало 23,3 % голосов, заняв второе место.
30 декабря 1999 года в ряде российских изданий была опубликована программная статья Путина «Россия на рубеже тысячелетий», в которой он изложил своё представление о прошлом и о предстоящих перед страной задачах. По мнению Путина, России необходимы сильная государственная власть и консолидация общества. Касаясь экономических проблем, он заявил о необходимости политики, направленной на борьбу с бедностью, обеспечение роста благосостояния населения и повышение эффективности российской экономики.
Первый разговор Ельцина с Путиным о назначении его исполняющим обязанности президента России состоялся 14 декабря 1999 года, за пять дней до выборов Госдумы третьего созыва. Согласно воспоминаниям Ельцина в книге «Президентский марафон», Путин тогда ответил, что не готов к такому решению. Вторая беседа о передаче власти состоялась 29 декабря 1999 года. В тот день Ельцин оценил настрой Путина как более решительный, тогда же он известил преемника о том, что окончательно решил уйти со своего поста 31 декабря и сообщил Путину о точном сценарии передачи власти в этот день.
Первый и второй президентские сроки (2000—2008).
Внутренняя политика.
Первой крупной реформой в конституционно-политической системе страны было осуществлённое в августе 2000 года изменение порядка формирования Совета Федерации, в результате которого губернаторы и главы законодательной власти регионов, до того бывшие членами СФ по должности, были заменены назначенными представителями; последние должны работать в СФ на постоянной и профессиональной основе (при этом одного из них назначает губернатор, а второго — законодательный орган региона). В качестве некоторой компенсации утерянных губернаторами лоббистских возможностей был создан совещательный орган — Государственный совет.
Через несколько дней после террористического акта в Беслане в сентябре 2004 года Путин объявил о намерении отменить выборы глав регионов, мотивировав этот шаг целью усиления борьбы с терроризмом. Согласно одному из опросов ВЦИОМ, это было осуществлено вопреки мнению 48 % опрошенных. Также был осуществлён переход к выборам депутатов Государственной думы исключительно по партийным спискам. Территориальное представительство в Государственной думе было упразднено, половина членов Совета Федерации стали назначаться губернаторами, в свою очередь, назначаемыми президентом.
В декабре 2003 года по итогам выборов в Государственную думу большинство мест получила пропрезидентская партия «Единая Россия» (при этом Борис Грызлов стал председателем Госдумы). Второе, третье и четвёртое места заняли КПРФ, ЛДПР и блок «Родина», соответственно. Победив на выборах и приняв в свой состав большинство независимых депутатов, прошедших по одномандатным округам, всех депутатов от Народной партии и «перебежчиков» из других партий, «Единая Россия» получила конституционное большинство, что позволило ей при голосовании уверенно преодолевать сопротивление оппозиционных партий.
Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму исключительно по партийным спискам. Затем Госдума приняла поправки к федеральному законодательству, позволяющие партии, победившей на выборах в региональный парламент, предлагать президенту России свою кандидатуру на губернаторский пост. В подавляющем большинстве регионов это право принадлежало «Единой России». Массовый характер принял процесс вступления губернаторов в партию власти. На начало 2007 членами партии являлись 70 из 86 руководителей российских регионов. Членами «Единой России» являлись также топ-менеджеры крупных промышленных предприятий, руководители государственных вузов и их структурных подразделений, высшие чиновники федеральных и региональных органов власти.
Для кадровой политики Администрации президента при Путине было характерно назначение на ответственные посты многочисленных бывших соучеников Путина по университету, сослуживцев по ГДР и в спецслужбах, коллег по работе в бывшем Ленинграде — и вообще представителей «петербургской команды».
В феврале 2006 года заместителем руководителя администрации президента РФ Владиславом Сурковым была выдвинута концепция суверенной демократии, которая в интерпретации её автора заключается в том, что политика президента должна, в первую очередь, пользоваться поддержкой большинства населения в самой России; такая поддержка большинства и составляет главный принцип демократического общества.
Вторая чеченская война.
В 1999 году, после возобновления активной вооружённой фазы борьбы с чеченским сепаратизмом, в России было осуществлено несколько террористических актов, приведших к массовым человеческим жертвам (см. Взрывы жилых домов в России).
30 сентября 1999 года Путин в интервью журналистам пообещал, что новой чеченской войны не будет. Он также заявил, что "«боевые операции уже идут, наши войска входили на территорию Чечни неоднократно, уже две недели назад занимали господствующие высоты, освобождали их и так далее»". Как сказал Путин, "«нужно набраться терпения и сделать эту работу — полностью очистить территорию от террористов. Если эту работу не сделать сегодня, они вернутся, и все понесённые жертвы будут напрасны»". В тот же день танковые подразделения российской армии со стороны Ставропольского края и Дагестана вошли на территорию Наурского и Шелковского районов Чечни.
23 октября 2002 года чеченскими террористами был осуществлён захват зрителей (около 800 человек) мюзикла «Норд-Ост» в здании Театрального центра на Дубровке (Москва). Через 4 дня после захвата Норд-Оста была проведена операция с применением специальных газов для усыпления террористов. В результате операции по освобождению заложников были уничтожены все террористы и освобождены большинство заложников. Погибли от 130 (официальные данные) до 174 (по утверждению общественной организации «Норд-Ост») человек.
27 октября 2002 года главный врач Москвы Андрей Сельцовский заявил, говоря о применённом в ходе штурма газе, что «в чистом виде от применения таких спецсредств не погибают». По словам Сельцовского, воздействие специального газа только осложнило ряд губительных факторов, которыми подверглись заложники в условиях, созданных террористами (стрессовая ситуация, гиподинамия, отсутствие еды и т. п.). Кроме того, два заложника скончались от огнестрельных ранений. Власти отказались раскрывать состав газа, заявив, что «эти сведения относятся к государственной тайне». Некоторые бывшие заложники и родственники погибших позднее выдвинули претензии в адрес властей, касающиеся хода переговоров, операции по освобождению, оказания помощи и расследования и ряда других обстоятельств; власти были обвинены в том, что не были обеспокоены безопасностью заложников, но предприняли все меры для сокрытия истинных обстоятельств операции и гибели людей.
Спустя год после трагедии Путин заявил на встрече с иностранными журналистами:
«Эти люди погибли не в результате действия газа, потому что газ не был вредным, он был безвредным, и он не мог причинить какого-либо вреда людям. Люди стали жертвами ряда обстоятельств: обезвоживания, хронических заболеваний, самого факта, что им пришлось оставаться в том здании. И мы можем сказать, что во время операции не пострадал ни один заложник»
Региональная общественная организация «Норд-Ост» подала на Путина в суд, обвинив его во лжи, но российские суды иска не приняли.
В 2003 году последовали взрывы на 1-й Тверской-Ямской улице в Москве и на рок-фестивале «Крылья» в Тушино (Москва).
6 февраля 2004 года произошёл взрыв в московском метро. Погибли 43 человека. 9 мая на стадионе «Динамо» в Грозном взорвалась бомба, в результате чего погиб президент Чеченской Республики Ахмат Кадыров.
Террористические атаки продолжились нападением 22 июня на ингушские города Назрань и Карабулак, взрывами двух самолётов «Ту-154» и «Ту-134» 24 августа, взрывом у станции метро «Рижская» в Москве 31 августа.
1 сентября 2004 года чеченскими террористами была захвачена школа № 1 в Беслане. В результате связанных с этим захватом событий погиб 331 человек, в том числе 318 заложников, из которых 186 — дети. Ранения получили 728 заложников и жителей Беслана, а также 55 сотрудников спецназа ФСБ, милиции и военнослужащих.
В 2010 году после периода затишья в Москве вновь произошли террористические акты, имевшие кавказский след: 29 марта смертницы подорвали себя на станциях метро «Лубянка» и «Парк культуры», в результате чего погибли 41 и ранено 88 человек.
24 января 2011 года произошёл террористический акт в аэропорту Домодедово, жертвами которого стали 37 человек, ещё 173 были ранены.
В октябре и декабре 2013 года с участием террористов-смертников произошла серия терактов в Волгограде (взрыв автобуса, взрыв на железнодорожном вокзале и взрыв троллейбуса), следы которых вели к бандподполью на Северном Кавказе.
В 2015 году в фильме «Президент» самыми страшными терактами в России за 15 лет своего правления Путин назвал захват заложников в Беслане и в театральном центре на Дубровке в Москве.
Судебная реформа.
В 2000 году Путиным была создана рабочая группа по совершенствованию законодательства в судебной сфере. В следующем году Путиным были подписаны несколько ключевых законов, направленных на реформирование судебной системы, наиболее важные из которых: «О статусе судей в РФ», «О судебной системе РФ», «О Конституционном суде РФ» и «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ».
В декабре 2001 года Путин подписал новый Уголовно-процессуальный кодекс РФ. Новый УПК имел ряд принципиальных отличий от старого, в частности дав дополнительные права обвиняемым и потерпевшим. Так, все участники судебного процесса были объединены в две группы — обвинительную и защитную. По новому кодексу, обыск, задержание и арест подозреваемого в совершении какого-либо преступления могут производиться только с санкции суда, а уголовное дело может быть возбуждено только с санкции прокурора. В суде обвиняемого получили возможность защищать не только адвокаты, но также другие лица, в частности, родственники обвиняемых.
В июле 2002 года Путин подписал Арбитражный процессуальный кодекс РФ. 14 ноября того же года года Путин подписал Гражданский процессуальный кодекс РФ. Согласно кодексу, рассмотрение споров между компаниями теперь находилось только в компетенции арбитражного суда. Таким образом новый закон исключил возможность «двойной» судебной практики по экономическим спорам, то есть стало невозможно рассмотрение экономических споров одновременно в судах общей юрисдикции и в арбитражных судах по одним и тем же делам. Также была чётко определена подведомственность гражданских дел судам общей юрисдикции.
В июне 2007 года Путин подписал закон о создании Следственного комитета при прокуратуре, таким образом органы следствия были фактически отделены от органов прокуратуры. Позже Следственный комитет Российской Федерации был полностью выделен из состава прокуратуры в самостоятельное федеральное ведомство.
21 июня 2013 года Путин предложил объединить Верховный и Высший арбитражный суд РФ, что требует внесения изменений в Конституцию РФ 6 августа 2014 года новый объединённый Верховный суд РФ начал свою деятельность.
Положение СМИ.
Во время президентства Путина его обвиняли в подавлении независимых средств массовой информации.&lt;ref name="BBC15/03/05"&gt;Путина обвиняют в ущемлении СМИ Русская служба Би-би-си 15 марта 2005&lt;/ref&gt; В частности, с ним связывали т. н. дела НТВ и ТВ-6, закрытие ТВС, закрытие независимых газет или смены их собственников. За время президентства Путина было убито несколько журналистов, а Россия в «рейтинге свободности» организации «Репортёры без границ» по состоянию на 2008 г. находилась на 144 месте среди 173 стран, участвующих в рейтинге.
Владимир Познер обращает внимание, что за время президентства Путина никого из журналистов не посадили в тюрьму.
К третьему президентскому сроку Путина, в январе 2013 года, Россия в рейтинге свободы прессы, составленном международной организацией «Репортёры без границ», опустилась на 148-е место из 179 включённых в список стран. Главные причины этого — препятствование объективному освещению демонстраций оппозиции, ужесточение закона о клевете и создание чёрного списка интернет-сайтов.
8 апреля 2013 года подписал закон об ответственности за публикацию нецензурной брани в СМИ, позволяющий закрывать средство массовой информации за неоднократное использование ненормативной лексики. В Союзе журналистов России закон охарактеризовали как «смертную казнь для СМИ».
В декабре 2013 года председатель Общественной палаты Московской области Павел Гусев вынужден был оставить свой пост из-за публикации в «МК» статьи А.Минкина «Милостивый государь», посвящённой помилованию Путиным бизнесмена Михаила Ходорковского. Статья была удалена с сайта газеты, но стала хитом Рунета.
Образование молодёжных организаций, поддерживающих политику Путина.
В период президентства Путина был создан ряд молодёжных организаций, ключевыми пунктами программ которых является сохранение суверенитета и целостности России, осуществление модернизации страны и формирование действующего гражданского общества. Путин регулярно встречался во время своего президентства с организацией «Наши». Некоторые из действий этих молодёжных организаций вызывали резкую критику со стороны прессы и политической оппозиции.
Положение национальных меньшинств.
По мнению, высказанному в 2004 году уполномоченным по правам человека в РФ Владимиром Лукиным, в президентство Путина отмечается рост шовинизма и расизма, что критики, включая общественный Комитет защиты свободы совести (под руководством Глеба Якунина), ставят в вину власти, обвиняя её в попустительстве пропаганде насилия и ненависти к национальным меньшинствам, ЛГБТ-меньшинствам и отдельным группам людей.
Гибель подводной лодки «Курск».
Гибель подводной лодки вызвала критику не только в адрес вооружённых сил РФ, но и в адрес самого президента. 12 августа 2000 года на борту подлодки произошли взрывы, при которых погибло 118 человек, есть предположения, что несколько человек возможно выжили после взрыва и пробовали позвать на помощь. Спасателям не удалось вызволить матросов из затонувшей подлодки, и они погибли. Официальные источники далеко не сразу сообщили о катастрофе. Спасательная операция началась лишь спустя сутки: 13 августа в 18.30 мск. По утверждению «Новой газеты», долгое время командование ВМФ отказывалось от иностранной помощи, уверяя, что в состоянии справиться своими силами. Владимир Путин дал санкцию командованию ВМФ на привлечение иностранной помощи лишь спустя четверо суток после катастрофы, 16 августа 2000 года.
14 августа Путин дал указание о расследовании причин гибели «Курска», для чего была создана Правительственная комиссия во главе с заместителем председателя Правительства РФ И. И. Клебановым.
По итогам расследования причин гибели «Курска», «за серьёзные упущения в организации повседневной и учебно-боевой деятельности флота» от своих должностей были отстранены 15 адмиралов и офицеров Северного флота и главкомата ВМФ, в том числе командующий Северным флотом Вячеслав Попов.
Экономическое развитие.
Подводя экономические итоги пребывания Путина на посту президента России (2000—2008 годы), The Wall Street Journal писал: «Экономика не только вернула себе все позиции, утраченные в 1990-е, но и создала жизнеспособный сектор услуг, который практически не существовал в советский период. В России накоплен третий по объёму золотовалютный запас после Китая и Японии». Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в 2007 году отмечал: «В последние годы под руководством Президента Путина в условиях социально-политической стабильности экономика страны развивается быстрыми темпами. Жизнь населения улучшается с каждым днём». Главный экономист Всемирного банка по России в марте 2008 года констатировал, что Россия на фоне замедления темпов роста мировой экономики показывает неплохие результаты. Как отметил экономист, Россию можно считать одним из островков экономической стабильности в мире, что отражает качество макроэкономической политики, рост внутреннего спроса, накопленные золотовалютные резервы и Стабилизационный фонд.
В экономике России отмечался рост ВВП (в 2000 — 10 %, в 2001 — 5,7 %, в 2002 — 4,9 %, в 2003 — 7,3 %, в 2004 — 7,2 %, в 2005 — 6,4 %, в 2006 — 7,7 %, в 2007 — 8,1 %, в 2008 — 5,6 %), промышленного и сельскохозяйственного производства, строительства, реальных доходов населения. Происходило снижение численности населения, живущего ниже уровня бедности (с 29 % в 2000 году до 18 % в 2004), увеличение объёмов потребительского кредитования (за 2000—2006 годы рост составил 45 раз). С 1999 по 2007 годы индекс производства обрабатывающих отраслей промышленности вырос на 77 %, в том числе производства машин и оборудования — на 91 %, текстильного и швейного производства — на 46 %, производства пищевых продуктов — на 64 %.
Индекс развития человеческого потенциала в России увеличился с 0,691 (2000 год) до 0,725 (2005 год), таким образом по этому показателю Россия вошла в список стран с высоким уровнем человеческого развития. В то же время по результатам международных сопоставлений Россия опустилась с 57 места (доклад 2004 года) на 67 (доклад 2007 года, данные за 2005). С 1999 по 2007 год средняя ожидаемая продолжительность жизни населения России увеличилась с 65,9 до 67,5 лет, а к концу 2013 года — до 70,8 лет.
В 1990-е годы уровень налогообложения в России был завышенным и неприемлемым для хозяйствующих субъектов, несмотря на постоянное ужесточение налогового законодательства, значительную часть экономики составлял теневой сектор, компании и предприятия продолжали массово уклоняться от налогов, в том числе путём так называемой «"налоговой оптимизации"», активно практиковалась выплата зарплаты «в конвертах». В 2000-е годы Путиным были подписаны ряд законов, которыми были внесены поправки в налоговое законодательство. В 2001 году была установлена плоская шкала подоходного налога с физических лиц в 13 %, при этом Путин оговаривал, что такая мера будет действовать только 10 лет. Помимо этого, была снижена ставка налога на прибыль до 24 %, введена регрессивная шкала единого социального налога, отменены оборотные налоги и налог с продаж, общее количество налогов было сокращено в 3,6 раза (с 54 до 15). Также была радикально изменена система налогообложения сырьевого сектора: проведена перенастройка механизма экспортных пошлин и введён налог на добычу полезных ископаемых, что позволило увеличить долю нефтегазовой ренты, улавливаемой государственным бюджетом, с менее чем с 40 % в 2000 году до 84 % в 2005 году. В 2006 году замминистра финансов РФ Сергей Шаталов заявил, что за период налоговой реформы налоговая нагрузка снизилась с 34—35 % до 27,5 %, а также произошло перераспределение налоговой нагрузки в нефтяной сектор. Налоговая реформа также способствовала увеличению собираемости налогов и стимулировала экономический рост. Налоговая реформа оценивается экспертами как один из самых серьёзных успехов Путина.
В октябре 2001 года Путин подписал новый Земельный кодекс РФ, который закрепил право собственности на землю (кроме земель сельхозназначения) и определил механизм её купли-продажи. В июле следующего года Путиным был подписан федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», который санкционировал куплю-продажу и земель сельскохозяйственного назначения.
В послании Федеральному Собранию в начале 2001 года Путин отметил, что действующий Кодекс законов о труде, принятый ещё в 1971 году, архаичен и не отвечает современным требованиям, стимулируя теневые трудовые отношения. В конце 2001 года Путин подписал новый Трудовой кодекс, вступивший в силу 1 февраля следующего года. По оценке Экономической экспертной группы, новый кодекс привёл трудовое законодательство «в соответствие с требованиями рыночной экономики» и обеспечил «более эффективное использование и повышение мобильности трудовых ресурсов».
Был проведён ряд других социально-экономических реформ: пенсионная (2002), банковская (2001—2004), монетизация льгот (2005), электроэнергетики и железнодорожного транспорта.
В президентском послании Федеральному Собранию в 2003 году Путин поставил задачу добиться конвертируемости российского рубля по текущим и капитальным операциям. К 1 июля 2006 года эта задача была выполнена.
В мае 2003 года в Бюджетном послании Федеральному Собранию Путин поставил задачу создания Стабилизационного фонда РФ. 1 января 2004 года Стабфонд был сформирован. Основной целью создания фонда являлось обеспечение стабильности экономического развития страны.
В 2005 году Путин объявил о начале реализации четырёх приоритетных национальных проектов в социально-экономической сфере: «Здоровье», «Образование», «Жильё» и «Развитие АПК». В январе 2008 года Путин заявил, что нацпроекты более эффективны, чем другие государственные программы. По его мнению, подобного результата удалось добиться благодаря концентрации административного и политического ресурса.
В президентском послании Федеральному Собранию в 2006 году Путин объявил о мерах по стимулированию рождаемости в России: увеличение детских пособий, введение «материнского капитала» и т. п.
В президентском послании Федеральному Собранию в 2007 году Путин обозначил нанотехнологии в качестве одного из приоритетных направлений развития науки и техники и предложил учредить Российскую корпорацию нанотехнологий, что и было сделано в июле 2007 года.
Наблюдалось значительное увеличение иностранных инвестиций в Россию: с 11 млрд долларов в 2000 году до 115 млрд долларов в 2010 году. Отток капитала из России, составлявший в 1990-е годы в среднем 10-20 млрд долларов, сменился его притоком и составил в 2007 году рекордные 81 млрд долларов США.
В феврале 2008 года эксперты, опрошенные РБК daily, позитивно оценили итоги восьмилетнего развития экономики при Путине.
По мнению Госдепартамента США, российская экономика в 1999—2008 годах росла благодаря девальвации рубля, осуществлению ключевых экономических реформ (налоговой, банковской, трудовой и земельной), жёсткой налогово-бюджетной политике, а также благоприятной конъюнктуре цен на сырьевые товары.
Американский профессор, занимавшийся ранее исследованием экономики СССР, Маршалл Голдман в начале 2008 года для характеристики экономической модели, построенной при Путине, создал термин «petrostate» («нефтегосударство»): "Petrostate: Putin, Power, and the New Russia". В своей книге профессор утверждал, что главный личный вклад Путина в экономическую политику заключался в создании «national champions» (крупных контролируемых государством компаний) и ренационализации основных энергетических активов, следствием чего стало создание нового класса олигархов, которых он называет «силогархами» (от термина «силовик»).
В декабре 2008 года экономист Андерс Аслунд заявил, что главным проектом Путина было «развитие огромных, неудобоуправляемых государственных мастодонтов, называемых „национальными чемпионами“» и что последние «задушили большие сектора экономики через свою инерцию и коррупцию, при этом препятствуя диверсификации». С 2001 по 2004 года доля малых предприятий в ВВП России удвоилась, а в 2007 году их число превысило один миллион. Доля малых и средних предприятий в производстве российского ВВП по состоянию на 2009 год — 21 %.
Выступая 2 марта 2009 года на форуме «Стратегия-2020», первый заместитель руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, говоря о глубокой рецессии, в которую вошла Россия в конце 2008 года и истоках предшествующего ей роста, сказал: «&lt;…&gt; когда мне говорят, что во всём виновата Америка, я хочу напомнить, что наш экономический рост — производная от того пузыря, который американцы надували. Мы ведь не заслуживали этот рост».
Американский журнал Time назвал президента Путина человеком 2007 года. Таким образом, российский лидер обошёл среди прочих претендентов бывшего вице-президента США Альберта Гора. «Путин проявил исключительное мастерство в руководстве страной, которую он принял в состоянии хаоса и привёл к стабильности», — заявил ответственный секретарь журнала Times Ричард Стенгел.
К началу президентских полномочий Путина в 2000 году за чертой бедности жили 30 % граждан России, к 2013 году доля живущих за чертой бедности сократилась до 11,2 %. Борьбу с бедностью в марте 2013 года провозгласил одной из принципиальных задач. На этом фоне индексация пенсий, произведённая в апреле 2013 года (в среднем на 300 рублей), вызвала недовольство пенсионеров. Так, из Челябинской области пожилые женщины выслали Путину свои прибавки к пенсии с пожеланием «"ни в чём себе не отказывать"», об этом резонансном событии сообщили радио «Свобода», газета «Труд», ряд информагентств и Интернет-СМИ.
29 марта 2013 года подписал указ об учреждении звания Героя Труда Российской Федерации.
В апреле 2013 года Путин признал, что ситуация в российской экономике, несмотря на высокие цены на энергоносители, ухудшается: снижаются инвестиционная активность и объёмы экспорта, растут безработица и объёмы оттока капитала. Тяжёлым бременем на госбюджет легло начавшееся летом мощное наводнение на Дальнем Востоке, с бедствием подобного масштаба, сказал Путин, Россия никогда в своей истории не сталкивалась..
15 апреля 2013 года соратник и друг Путина, бывший министр финансов РФ Алексей Кудрин признал, что российские власти серьёзно опоздали с экономическими реформами.
6 ноября 2013 года стало известно, что Путин увеличил зарплату депутатов Госдумы до 253 тыс. рублей в месяц. К 2015 году зарплата депутатов увеличена до 360 тысяч рублей в месяц.
Комментируя послание Путина Федеральному Собранию в декабре 2013 года, немецкий журнал Der Spiegel отмечает, что российское общество вошло в фазу стагнации, и многим «на ум приходят аналогии с кризисом советского общества на излёте правления генсека Леонида Брежнева».
Взаимоотношения власти и крупных предпринимателей.
По мнению журнала «The Economist», в 2000 году, после прихода на пост президента Путин, возможно, заключил негласное соглашение с олигархами: правительство закроет глаза на все предшествующие нарушения закона при условии, что олигархи будут вести себя безупречно, что означало отказ от сомнительных сделок, характерных для начала и середины 1990-х. Кроме того, с точки зрения Путина, это означало согласие оставаться вне политики.
28 февраля 2000 года на встрече со своими доверенными лицами Путин озвучил тезис «равноудалённого положения всех субъектов рынка от власти», дав для СМИ термин для обозначения своего нового курса в отношении крупного бизнеса — «равноудаление олигархов».
Через четыре дня после инаугурации Путина, 11 мая 2000 года, прошли обыски в главном офисе холдинга ЗАО «Медиа-мост» — компании Владимира Гусинского, который, по мнению некоторых, осенью 1999 года, во время думской предвыборной кампании, посредством контролируемого им телеканала НТВ поддерживал главных политических противников Путина — блок Юрия Лужкова и Евгения Примакова «Отечество — Вся Россия (блок)» (ОВР) (напротив, гендиректор НТВ Евгений Киселёв утверждал, что такое мнение о роли НТВ есть распространённое заблуждение); 13 июня 2000 года Гусинский был взят под стражу и на три дня помещён в следственный изолятор.
По словам Михаила Горбачёва, 20 июля 2000 года в камере Бутырской тюрьмы министр печати Михаил Лесин предложил арестованному Гусинскому подписать соглашения, включающие сделку — т. н. «секретный протокол № 6» — прекратить уголовное преследование Гусинского в обмен на передачу им акций телекомпании НТВ Газпрому на предложенных условиях. Экс-президент СССР, председатель Общественного совета НТВ Горбачёв оценил этот факт как «вопиющее свидетельство грубого государственного шантажа».
В разгар скандала Лесин заявил о том, что Путин знал о подписанном в Бутырке «протоколе № 6». В мае 2004 года Европейский суд по правам человека, рассмотрев жалобу Гусинского, пришёл к выводу, что «лишение свободы заявителя использовалось в качестве стратегии ведения коммерческих переговоров, и такие институты публичного права, как уголовное преследование и содержание под следствием, не должны использоваться с данной целью». За незаконный арест ЕСПЧ обязал Российскую Федерацию выплатить Гусинскому 88 тысяч евро в качестве компенсации судебных издержек.
Борис Березовский осенью 2000 года эмигрировал в Великобританию и продал контрольный пакет акций телеканала ОРТ. За долги была передана в собственность «Газпрома» телекомпания НТВ Гусинского, после чего было прекращено вещание ТВ-6 (ТВС) — телевизионного канала Березовского, на который перешла работать группа журналистов НТВ. Основные телевизионные каналы — ОРТ (Первый канал), «Россия» и НТВ стали принадлежать государству или государственным компаниям.
25 октября 2003 года по обвинению в нарушениях, допущенных в ходе приватизации ЗАО «Апатит», был арестован владелец НК ЮКОС Михаил Ходорковский. ("См. также статью Дело ЮКОСа") Уголовное преследование началось вскоре после того, как он заявил о том, что будет финансировать оппозиционные партии — СПС, «Яблоко». 31 мая 2005 года Ходорковский вместе со своим деловым партнёром Платоном Лебедевым был осуждён за мошенничество и хищения в особо крупных размерах, а также за неуплату налогов. В декабре 2004 года, для урегулирования долговых обязательств НК ЮКОС перед государством, была продана принадлежащая ей нефтедобывающая компания «Юганскнефтегаз». После «дела ЮКОСа» практически все нефтяные компании уточнили свои позиции по уплате налогов и стали вносить в бюджет значительно большие суммы. В 2004 году рост сбора налогов составил 250 % от уровня 2003 года. В 2005 году контролируемая государством компания «Газпром» выкупила по рыночной цене (13,1 млрд долларов США) 75,7 % акций нефтяной компании «Сибнефть» — последний крупный актив Романа Абрамовича в России («Сибнефть» была приватизирована в 1996 году за $100 миллионов в ходе залоговых аукционов). К 2008 году капитализация «Сибнефти» (переименованной в «Газпром нефть») увеличилась до 25 млрд долларов США. В результате национализации активов ЮКОСа и «Сибнефти» была значительно увеличена доля государства в нефтегазовой промышленности.
Ряд миллиардеров (таких, как, например, Сергей Пугачёв), сделавших своё состояние в 1990-е, согласно сообщениям СМИ, пользовались близостью к путинскому Кремлю, однако затем, по мере укрепления позиций президента, утратили своё влияние. В декабре 2013 года уехавший за границу Пугачёв был заочно арестован и объявлен в международный розыск по обвинению в растрате 75 млрд рублей. В июле 2015 года в интервью газете Financial Times Пугачёв утверждал, что именно он предложил Ельцину кандидатуру Путина на пост главы государства, связал своё уголовное преследование с личной ссорой с Путиным, а в сентябре 2015 года предъявил к России иск на 12 млрд долларов.
Начало третьего президентского срока Путина в 2012 году отмечено усилением его внимания к топливно-энергетическим активам, прежде всего, к нефтяной отрасли. 23 мая 2012 года президентом компании «Роснефть» назначен Игорь Сечин, которого пресса характеризует как одного из ближайших доверенных лиц Путина. 22 октября 2012 года Путину доложено о том, что «Роснефть» выкупает 100 % акций ТНК-BP у консорциума AAR и британской нефтяной компании BP. Общая сумма сделки составила 61 млрд долл. Путин на встрече с Сечиным назвал сделку «хорошим сигналом для российского и международного рынков», а самого Сечина на саммите АТЭС оценил как «очень эффективного работника». 21 марта 2013 года сделка была завершена, что Путин оценил как очень важный шаг по приватизации госсобственности.
По данным газеты «Ведомости», опубликованным в феврале 2013 года, с президентом «Транснефти» Николаем Токаревым Путин сблизился во время совместной работы в дрезденской резидентуре КГБ.
29 марта 2013 года Путин по примеру ряда развитых стран предложил ввести и в России ограничения на золотые парашюты для топ-менеджеров.
В мае 2013 года Путин консультировался с бизнес-сообществом и омбудсменом об амнистии для предпринимателей, но счёл идею сырой и неподготовленной. Однако уже 21 июня Путин одобрил такую амнистию и выразил уверенность, что она укрепит доверие граждан к бизнесу.
В октябре 2013 года аналитики швейцарского банка Credit Suisse в ежегодном отчёте о глобальном благосостоянии пришли к выводу, что в России 110 миллиардеров владеют 35 % всех национальных богатств страны.
В декабре 2013 года общественный резонанс вызвала начавшаяся с критики расточительности ОАО «РЖД» рекомендация Путина государственным корпорациям и структурам проводить корпоративы строго за свой счёт, в складчину, без использования бюджетных средств. Указанию в канун новогодних праздников немедленно последовали госкомпании и министерства, а Администрация президента РФ и правительство России "в связи с тенденциями" вообще отказались от проведения новогодних корпоративов.
В декабре 2013 года внимание российской и мировой прессы привлекло помилование Путиным после 10-летнего заключения предпринимателя Михаила Ходорковского, что было расценено как попытка улучшить имидж России накануне зимней Олимпиады в Сочи.
Борьба с коррупцией и оценки изменения её уровня.
К 1999 году, последнему году президентства Ельцина, Россия являлась одной из наиболее коррумпированных стран мира. В рейтинге международного агентства Transparency International за 1999 год по индексу восприятия коррупции Россия поделила с Эквадором 82-83-е места из 99 рассмотренных стран.
В 2000-х Россия присоединилась к ряду международных соглашений по борьбе с коррупцией. Так, в конце 2005 года Путин внёс в Госдуму федеральный закон о ратификации Конвенции ООН против коррупции от 31 октября 2003 года. В марте 2006 года он подписал этот закон, и тем самым Конвенция была ратифицирована. Конвенция создаёт основу для взаимодействия правоохранительных органов различных государств в деле борьбы с коррупцией, а также устанавливает ряд стандартов в антикоррупционной политике. В июле 2006 года Путин подписал федеральный закон о ратификации Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию. 
В первые годы президентства Путина индекс восприятия коррупции (ИВК), рассчитываемый международным агентством Transparency International, рос (чем выше этот индекс, тем меньше коррупция с точки зрения внутренних и иностранных экспертов). Так, если в 2000 году он составлял 2,1 балла, то в 2002 году — 2,7 балла, в 2004 году — 2,8 балла. Затем произошло снижение ИВК, который к 2007 году опустился до 2,3 балла. В 2008—2010 годах он колебался в диапазоне 2,1-2,2 балла. А в 2011 году вновь поднялся до 2,4 балла. По данным, опубликованным в сентябре 2007 года, в индексе восприятия коррупции Россия за последний год правления Путина в качестве президента сместилась к концу списка на 17 пунктов (143-му месту в мире). В СНГ, по данным агентства, хуже ситуация с коррупцией была только в Азербайджане и всей Средней Азии. В 2010 году в индексе восприятия коррупции Россия опустилась на 154 место в мире. В 2011 году Россия поднялась до 143 места. Данный индекс не отражает уровень коррупции в объективных величинах (например, объём коррупционных денежных средств). Он критикуется за тенденциозный подбор экспертов, а также за то, что может представлять собой самоисполняющееся пророчество.
По данным опросов, проведённых Институтом народнохозяйственного прогнозирования РАН (ИНП РАН), коррупционное давление на российские предприятия в 2000-е годы снизилось по сравнению с его уровнем в 1990-х годах. 
Существует мнение, что в период президентства Путина уровень коррупции вырос по сравнению с временем правления Ельцина. Согласно исследованию фонда ИНДЕМ, за 2001—2005 гг. объём коррупции в сфере отношений власти и бизнеса возрос почти в 10 раз (с 33,5 до 316 млрд долл., что превышает расходы федерального бюджета России за 2005 г.), бытовая коррупция — выросла в 4 раза, а средний размер взятки увеличился с 10,2 тыс. долл. до 135,8 тыс. долл. за тот же период.
В феврале 2008 г. деятель партии СПС Б. Немцов и бывший заместитель министра энергетики России В. Милов опубликовали доклад «Путин. Итоги», где утверждали, что одним из самых негативных итогов президентства Путина стало значительное повышение уровня коррупции. Данная тема получила развитие в ещё нескольких докладах: «Путин. Итоги. 10 лет» (опубликован движением «Солидарность» в июне 2010 г.) и «Путин. Коррупция» (опубликован Партией народной свободы в марте 2011 г., в числе авторов также — политик В. Рыжков). В августе 2012 года Б.Немцов в соавторстве с Л. Мартынюком презентовал доклад «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары».
По данным Росстата, число зарегистрированных преступлений категории «взяточничество» выросло с 7 тыс. в 2000 г. до 13,1 тыс. в 2009 г. Однако затем началось снижение их числа, и к 2011 году оно опустилось до 11,0 тыс. В 2012 году снижение продолжилось.
Некоторые западные предприниматели утверждали, что испытывали затруднения при ведении бизнеса в России из-за ряда законодательных ограничений и действий чиновников. По мнению Сергея Митрохина, во второй срок президентства Путина приобрела актуальность тема «государственного рейдерства».
С другой стороны, имеются и противоположные утверждения: к примеру, президент и главный исполнительный директор американской транснациональной компании Cisco Systems Джон Чемберс в начале 2012 года заявил: "В настоящее время намного проще заниматься бизнесом в Великобритании, Канаде, России — о которой я никогда не думал, что так скажу, — или Китае".
По утверждению «Новой газеты», расследования коррупции в 1990-е годы, включая обвинения в хищении транша (кредита) МВФ в августе 1998 года (4,782 млрд долларов), не было произведено, а международные расследования саботируются. В частности, по мнению критиков, это проявилось в том, как активно российское руководство выступило в 2001 году в защиту бывшего управделами Кремля Павла Бородина, обвинявшегося юстицией США и Швейцарии в отмывании денег и разного рода махинациях.
В марте 2011 года Путин заявил о необходимости введения нормы, обязывающей госчиновников отчитываться о своих расходах. Соответствующий закон («О контроле над соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам») был подписан Путиным в начале декабря 2012 года.
Согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst &amp; Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst &amp; Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %.
В апреле 2013 года Госдумой РФ принят внесённый Путиным закон, запрещающий чиновникам, депутатам, судьям, сотрудникам силовых структур иметь банковские счета и финансовые активы за рубежом; недвижимость за границей иметь разрешается, но она должна быть в обязательном порядке задекларирована.
Внешняя политика.
В июне 2000 года указом Путина была утверждена «Концепция внешней политики Российской Федерации». Согласно этому документу, основными целями внешней политики страны являются: обеспечение надёжной безопасности страны, воздействие на общемировые процессы в целях формирования стабильного, справедливого и демократического миропорядка, создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России, формирование пояса добрососедства по периметру российских границ, поиск согласия и совпадающих интересов с зарубежными странами и межгосударственными объединениями в процессе решения задач, определяемых национальными приоритетами России, защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом, содействие позитивному восприятию Российской Федерации в мире.
В 2000—2007 годах Путин принимал участие в саммитах «Группы восьми» («Большая восьмёрка») на Окинаве (Япония, 2000), в Генуе (Италия, 2001), Кананаскисе (Канада, 2002), Эвиане (Франция, 2003), Си-Айленде (США, 2004), Глениглсе (Великобритания, 2005) Санкт-Петербурге (Россия, 2006) и Хайлигендамме (Германия, 2007). 6—8 сентября 2000 года Путин участвовал в Саммите тысячелетия (официальное название «ООН в XXI веке») в Нью-Йорке. В июне 2001 года Путин первый раз встретился с Президентом США Джорджем Бушем (младшим) в столице Словении Любляне.
В ходе президентских выборов на Украине в конце 2004 российские власти поддерживали Виктора Януковича — кандидата от Партии регионов Украины, выступавшей за экономическое сотрудничество с Россией в рамках Единого экономического пространства (ЕЭП) и придание русскому языку статуса второго государственного.
14 октября 2004 года, в ходе визита в Пекин, Путин подписал договор о передаче КНР острова Тарабарова и половины Большого Уссурийского острова (всего 337 км²); при этом был начат процесс демаркации границы в данном спорном районе. Территория спорных островов была поделена между двумя странами.
25 апреля 2005 года в послании Федеральному Собранию Путин назвал крушение СССР крупнейшей геополитической катастрофой XX века и призвал общество к консолидации в деле обустройства новой демократической России. 9 мая 2005 года в ходе торжеств по случаю 60-летия Победы в Великой Отечественной войне Путин и другие мировые лидеры призвали к борьбе с «нацизмом XXI века» — терроризмом и поблагодарили победителей фашизма. В сентябре 2005 года Путин участвовал в юбилейных торжествах по случаю 60-летия ООН. В 2006 году Россия председательствовала в «Группе восьми» («Большая восьмёрка»).
7 июня 2007 года Путин подписал федеральный закон № 99 «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему», который некоторые сочли «открывающим границы для натовских солдат».
Ряд деятелей и организаций ставят в вину Путину имевшее место, по их мнению, ослабление геополитических позиций России, передачу половины спорных островов Китаю, низкие темпы модернизации армии, закрытие военных баз на Кубе и во Вьетнаме.
В 2010 году в статье в немецкой газете Sueddeutsche Zeitung, приуроченной к участию в ежегодном экономическом форуме, предложил Европе создать экономический альянс на территории от Владивостока до Лиссабона. В качестве шагов к созданию альянса указывались возможная унификация таможенных тарифов и технического регулирования, отмена визового режима с ЕС.
1 апреля 2013 года с целью более широкого социокультурного взаимодействия с зарубежными странами поручил проработать на федеральном уровне вопрос о том, чтобы сделать философа Иммануила Канта символом Калининградской области. Решение мотивировал тем, что трактат Канта «К вечному миру» был первой попыткой обосновать объединение Европы после Семилетней войны, а фигура философа является символичной для всей Европы.
В августе 2013 года российско-американские отношения, по оценкам экспертов, достигли низшей точки с окончания эпохи холодной войны. Сентябрьский визит президента США Обамы в Москву и его переговоры с Путиным были отменены из-за предоставления временного убежища в России бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену, разногласий по ситуации в Сирии и проблем с правами человека в России.
11 сентября 2013 года в газете The New York Times была опубликована статья Путина «Россия призывает к осторожности», написанная в виде открытого письма к американскому народу, содержащая разъяснение российской политической линии в отношении сирийского конфликта. В ней также президент России предостерегает об опасности тезиса президента США Барака Обамы «об исключительности американской нации». Статья вызвала неоднозначную реакцию мирового сообщества.
В 2013 году Путин занял первое место в ежегодном рейтинге «самых влиятельных людей мира» журнала «Forbes», оттеснив на второе место Барака Обаму. По мнению составителей рейтинга, Путин заслужил первое место, так как в 2013 году он показал себя как «самодержец, активно демонстрировавший силу в собственной стране и на международной арене». В 2014 году результат повторился.
Мировая пресса неоднократно отмечала особые дружеские и неформальные отношения, связывающие Путина с Сильвио Берлускони, четырежды занимавшим пост премьер-министра Италии. Ещё в 2010 году Берлускони получил репутацию «посла Путина» в Европе, при этом газета Le Monde отмечала переплетение дружеских и коммерческих интересов Путина и Берлускони, что, в частности, нашло отражение при заключении российско-итальянских газовых контрактов. Указывалось, что оба премьер-министра не только напрямую связаны между собой, но и контролируют важнейшие ресурсы своих национальных экономик; при этом в использовании ресурсов Путин и Берлускони «руководствуются не только соображениями рентабельности и коммерции». Говоря о политическом влиянии Путина на Берлускони, Русская служба Би-би-си цитировала американскую дипломатическую депешу, опубликованную Wikileaks. В документе утверждалось, что Берлускони в бытность премьер-министром легко уступал России в вопросах большой политики, старался «"любой ценой быть в милости у Путина и нередко выражал мнения, прямо подсказанные ему Путиным"». Упоминалось также, что Берлускони импонирует «мачистский, волевой и авторитарный стиль Путина», а непременным атрибутом встречи Сильвио и Владимира является обмен ценными подарками. В ноябре 2013 года, когда Берлускони был уже в отставке и осуждён итальянским судом, Путин, находившийся в Риме с государственным визитом, посетил старого друга в его доме в частном порядке, причём сделал это перед встречей с действующим премьер-министром Э.Летта. В сентябре 2015 года Берлускони был первым экс-главой правительства одной из ведущих стран Запада, побывавшим по приглашению Путина в присоединённом к России Крыму.
В сентябре 2015 года Путин впервые за 10 лет выступил на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, в своей речи призвал сформировать широкую антитеррористическую коалицию по борьбе с «Исламским государством», возложил ответственность за события на Украине на «внешние силы», предостерёг Запад от односторонних санкций, попыток выдавить Россию с мировых рынков и экспорта цветных революций. Впервые за два года провёл встречу с президентом США Обамой, обсудив ситуацию в Сирии и на Украине, в итогах переговоров, несмотря на сохраняющиеся глубокие противоречия, эксперты увидели слабые надежды на компромисс и потепление отношений между двумя державами.
Военные аспекты внешней политики.
Принятие в 2002 году в НАТО, вопреки дипломатическим усилиям России, семи восточноевропейских стран, в том числе Эстонии, Латвии и Литвы, Путин воспринял, по оценке «Ведомостей», как «личное предательство» со стороны президента США Дж. Буша и премьер-министра Великобритании Тони Блэра, которых Путин к тому времени считал своими друзьями и с которыми усиленно налаживал партнёрские отношения. В мемуарах Блэра реакция Путина на расширение НАТО характеризуется как обида: «Владимир пришёл к выводу, что американцы не отводят ему то место, которое он заслуживает». Спустя 12 лет, в Крымской речи, Путин отметил: "Нас раз за разом обманывали, принимали решения за нашей спиной, ставили перед свершившимся фактом. Так было и с расширением НАТО на восток, с размещением военной инфраструктуры у наших границ. Нам всё время одно и то же твердили: «Ну, вас это не касается».
По оценке самого Путина, данной им на пресс-конференции в ЦМТ 20 декабря 2012 года, российско-американские отношения испортились после вторжения войск США в Ирак в 2003 году и возникших на этой почве разногласий. Со второй половины 2000-х годов в публичных выступлениях, в том числе на международном форуме в Мюнхене, Путин выражал недовольство военными аспектами американской внешней политики и проявлял опасения по поводу «"ничем не сдерживаемого, гипертрофированного применения силы"» и навязывания США своего видения миропорядка другим государствам. На Мюнхенской конференции по политике безопасности 10 февраля 2007 года Путин сформулировал возражения на размещение американских военнослужащих и элементов американской системы противоракетной обороны в Восточной Европе, в Польше и Чехии, а также относительно милитаризации космоса. Несмотря на протесты Путина, приостановить американские планы развёртывания ПРО неподалёку от границ России в последующие годы не удалось. Размещение же американской системы ПРО в Восточной Европе, по мнению Путина, грозит обнулить российский ракетно-ядерный потенциал, что требует реагирования. В феврале 2012 года в качестве ответной меры в Калининградской области начались приготовления к размещению там ракетных комплексов «Искандер» 9К720, оснащённых баллистическими ракетами малого радиуса действия (до 500 км). Эти ракеты способны долететь до польских Мышлениц (в южном направлении), а в западном направлении — до чешских Судет и до Берлина..
15 февраля 2007 года Путин принял неожиданное решение о назначении министром обороны РФ гражданского чиновника, впервые в истории советских и российских Вооружённых Сил. Назначая Анатолия Сердюкова, Путин пояснил, что в условиях реализации программы развития и перевооружения Вооружённых Сил РФ, связанной с расходованием огромных бюджетных средств, «"нужен человек с опытом работы в сфере экономики и финансов"».
В конце 2006 — начале 2007 года Путиным был согласован и утверждён план силового ответа на случай вторжения Грузии в Южную Осетию. 7 и 8 августа 2008 года Д.Медведевым и В.Путиным принято совместное решение о начале «военной операции по принуждению Грузии к миру».
Новая трещина в российско-американских отношениях возникла в начале 2011 года, когда премьер Путин сравнил военную операцию Запада в Ливии с крестовым походом. При этом Путин подверг критике резолюцию СБ ООН по Ливии (при голосовании по которой Россия воздержалась, но не использовала право вето), назвав её «"неполноценной и ущербной"». В прессе тогда появилась информация о разногласиях между премьером Путиным и президентом Медведевым по ключевому военно-политическому вопросу, а позиция России была охарактеризована как «двусмысленная». 4 февраля 2012 года при голосовании в Совбезе ООН подобной резолюции по Сирии Россия использовала право вето.
6 ноября 2012 года Путин назначил министром обороны РФ Сергея Шойгу. При назначении пояснил, что новым министром обороны должен стать человек, который «"сможет обеспечить выполнение Гособоронзаказа и грандиозных планов по перевооружению армии"».
В феврале-марте 2013 года по приказу Путина дважды проводились крупномасштабные учения с целью внезапной проверки боеготовности и боеспособности войск. Сначала на суше, с целью проверки войск, дислоцированных на территории Центрального и Западного военных округов. Затем учения проведены на Чёрном море, Путин наблюдал за их ходом на месте событий. Были задействованы более 7100 военнослужащих, около 30 кораблей, базирующихся в Севастополе и Новороссийске, до 250 бронированных машин, более 50 артиллерийских орудий, более 20 боевых самолётов и вертолётов, войска быстрого развёртывания, ВДВ и морская пехота, силы специального назначения — спецподразделения ГРУ Генштаба РФ. Пресс-секретарём Верховного Главнокомандующего объявлено, что практика внезапных проверок будет активно продолжаться. Западные государства о проведении учений заранее не уведомлялись. 12 июля 2013 года издал приказ о проведении масштабной проверки боевой готовности в войсках Восточного военного округа. Эта проверка стала самой масштабной с 1991 года. В учениях участвовали 80 тыс. военнослужащих, около 1 тыс. танков и боевых бронемашин, 130 самолётов и вертолётов дальней, военно-транспортной, истребительной, бомбардировочной и армейской авиации, а также 70 кораблей и судов Военно-морского флота. Масштабные учения и внезапные проверки подразделений армии и флота проводились и в дальнейшем, в 2014—2015 годах. Путин упоминал также о том, что на фоне крымских событий 2014 года рассматривалась возможность приведения в боевую готовность ядерных сил РФ.
В июле 2014 года в ходе визита Путина на Кубу газетой «Коммерсантъ» со ссылкой на несколько источников во властных структурах РФ сообщалось о достижении договорённости о возвращении Радиоэлектронного центра в Лурдесе России и возобновлении его деятельности. 17 июля Путин опроверг эту информацию, подчеркнув, что обороноспособность России можно обеспечивать и без центра в Лурдесе.
24 ноября 2014 года Путин подписал с президентом Абхазии Раулем Хаджимбой Договор о союзничестве и стратегическом партнёрстве сроком на 10 лет, согласно которому создаётся общее оборонное пространство и совместная группировка войск, с перспективой полной военно-политической интеграции двух государств. Россия значительно, до 5 млрд руб. в год, увеличивает финансовую помощь Абхазии, включая социальные выплаты и пенсии.
30 сентября 2015 года по решению Путина, с согласия Совета Федерации РФ и официального Дамаска, Россия начала воздушную операцию в Сирии против Исламского государства «с нанесением точечных ударов по наземным целям террористов группировки ИГИЛ». В ходе операции самолёты ВВС России и корабли ВМФ России подвергли бомбардировкам с воздуха и ударам крылатых ракет с моря штабы, военную технику, узлы связи, транспортные средства, арсеналы оружия, боеприпасы и склады горюче-смазочных материалов, принадлежащие боевикам «Исламского государства». Начатая Путиным операция против ИГИЛ была поддержана в Иране и Ираке, официальные лица в США, НАТО, Саудовской Аравии и ряде других стран назвали действия России в Сирии ошибочными и опасными, мотивируя тем, что огневому поражению подвергаются позиции сирийской оппозиции. С 15 марта 2016 года Путин, сочтя, что задачи российской группировки в Сирии (куда входили около 100 самолётов и вертолётов ВКС РФ, совершившие в общей сложности более 9000 боевых вылетов), выполнены, приказал начать вывод основных сил из страны. Пункты базирования Вооружённых сил РФ в порту Тартус и на авиабазе Хмеймим останутся функционировать в прежнем режиме. Объявленные Путиным 17 марта 2016 года бюджетные затраты на операцию в Сирии составили 33 млрд рублей, по независимым оценкам – более 38 млрд.
Оценки периода 2000—2008 годов.
По мнению британского историка, заведующего кафедрой международных отношений Билькентского университета Нормана Стоуна, Путину «удалось вырвать Россию из исторической тенденции, которая при её продолжении могла привести к распаду России как государства».
В июле 2009 года кандидат экономических наук Арсений Яценюк заявил, что Путину досталось крайне тяжёлое наследство (олигархия, потерянное управление страной, бардак, внутренние конфликты и т. п.) и что Путин спас страну. В январе 2010 года австралийский либеральный политик назвал Путина лучшим лидером России со времён Петра I, отметив ряд достижений в период его президентства. Журналист Марк Симпсон в «The Guardian» писал, что Путин возродил российское государство и российскую мощь и не боится отстаивать российские интересы.
Президент Института энергетической политики и оппозиционный политик Владимир Милов в ноябре 2007 года полагал, что «почти все реформы, которые он &lt;Путин&gt; начинал, вступив в должность, провалились»: пенсионная реформа, реформа государственного медицинского страхования и льготного лекарственного обеспечения, судебная реформа, реформа местного самоуправления, военная реформа, реформа ЖКХ; а принятие Земельного кодекса, по мнению аналитика, «так и не привело к формированию развитого ликвидного рынка земли», новый же Трудовой кодекс «обернулся проблемами для работодателей». Российский социолог Игорь Эйдман, директор по коммуникациям ВЦИОМ, характеризовал сложившийся окончательно в президентство Путина общественно-политический строй как «власть чиновничьей олигархии», имеющий «черты крайне правой диктатуры — господство государственно-монополистического капитала в экономике, силовых структур в управлении, клерикализма и государственничества в идеологии».
Во главе Правительства РФ (2008—2012).
8 мая 2008 года, на следующий день после инаугурации Дмитрия Медведева, кандидатура Путина была утверждена Думой на пост председателя правительства России, и был подписан указ о его назначении. 12 мая Путин огласил состав своего нового правительства.
Заместителями Путина в качестве председателя правительства стал ряд руководящих сотрудников из Администрации президента — Игорь Шувалов, Игорь Сечин, Сергей Собянин.
27 мая 2008 года председатель Высшего государственного совета Союзного государства Беларуси и России Александр Лукашенко назначил Путина председателем Совета министров Союзного государства.
В середине 2008 года Путин объявил о необходимости создания в России международного финансового центра (МФЦ), для чего, по его мнению, нужно провести значительные изменения в ряде сфер для улучшения финансовой системы страны. Год спустя Путин подписал указ, которым утвердил подробный план действий по формированию МФЦ, после этого началась активная реализация данного плана. Проект создания МФЦ наряду с модернизацией экономики стал одной из ключевых государственных задач.
С 2009 года Путин стал выступать за более тесную экономическую интеграцию с Казахстаном и Белоруссией, следствием чего стало создание Таможенного союза Белоруссии, Казахстана и России. В процессе создания Таможенного союза был принят ряд документов по образу и подобию ЕС, которые сняли торговые барьеры, существовавшие между странами. Снятие торговых барьеров стимулирует развитие бизнеса и позволяет восстановить производственные цепочки, разорванные после распада СССР. В августе 2011 года на встрече глав правительств трёх стран Таможенного союза была поставлена более амбициозная задача — к 2013 году преобразовать организацию в «Евразийский экономический союз». Путин оценил это как «первый реальный шаг по восстановлению естественных экономических и торговых связей на постсоветском пространстве».
В октябре 2011 года главы правительств России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Армении, Молдавии, Киргизии и Таджикистана подписали соглашение о создании зоны свободной торговли. В день подписания договора Путин заявил о намерении отменить экспортные и импортные пошлины».
8 апреля 2010 года Путин сообщил, что до 2012 года государство выделит не менее 38 млрд рублей на поддержку научных исследований в вузах.
В ноябре 2010 года Путин занял 4-е место в рейтинге самых влиятельных людей мира, составленном американским журналом Forbes. В ноябре 2011 года в аналогичном рейтинге Forbes Путин занял уже 2-е место. Главным достижением Путина в 2011 году журнал назвал идею создания к 2015 году Евразийского Союза между Россией и рядом республик постсоветского пространства, включая Казахстан, Белоруссию и Украину.
24 сентября 2011 года Путин на съезде партии «Единая Россия» в Москве с благодарностью согласился баллотироваться в президенты страны на выборах 4 марта 2012 года. Собравшиеся стоя приветствовали кандидата овацией. Путин выразил надежду, что после его победы на президентских выборах правительство России возглавит действующий президент РФ Дмитрий Медведев.
19 февраля 2013 года инициировал создание единого учебника по истории России для средней школы, хронология которого будет завершена 2000 годом.
По состоянию на апрель 2013 года, Путин 11 раз провёл многочасовые «прямые линии», отвечая в телеэфире на вопросы граждан России.
Экономический кризис 2008—2010 годов.
По оценке Всемирного банка, российский кризис 2008 года «начался как кризис частного сектора, спровоцированный чрезмерными заимствованиями частного сектора в условиях глубокого тройного шока: со стороны условий внешней торговли, оттока капитала и ужесточения условий внешних заимствований».
Начавшийся в конце мая 2008 года понижающий тренд на российских фондовых рынках перешёл в обвал котировок в конце июля того же года, вследствие, как полагают некоторые эксперты, угрожающих заявлений Путина в адрес гендиректора компании «Мечел» И.Зюзина в июле и военно-политических действий руководства РФ в начале августа (российско-грузинского конфликта). По мнению финансиста Дж. Сороса (февраль 2009 года), «&lt;…&gt; хотя вторжение в Грузию оказалось успешным и в политическом, и в военном плане, оно вызвало неожиданные финансовые последствия. Капитал побежал из России. Фондовый рынок начал стремительное падение, а рубль стал слабеть. Совпав по времени с мировым финансовым кризисом, последствия войны оказались катастрофическими. Череда margin calls обнажила роковой изъян путинского режима: у бизнеса не было доверия к режиму из-за его произвола. Предприниматели держали деньги за границей, а свой бизнес вели на заёмные средства. Margin calls вылились в ряд дефолтов, изменивших экономический ландшафт».
1 октября 2008 года Путин возложил всю ответственность за финансовый кризис на правительство и «систему» США, заявив: «Всё, что сегодня происходит в сфере экономики, финансов, началось, как известно, в США». 31 октября 2008 года Путин объявил о возможном сокращении расходов бюджета и госмонополий; дальнейшая поддержка бизнеса должна будет осуществляться преимущественно без дополнительных расходов государства. 8 ноября Путин утвердил подготовленный в соответствии с поручением президента Медведева «План действий, направленных на оздоровление ситуации в финансовом секторе и отдельных отраслях экономики». В ноябре Путин объявил о снижении ставки налога на прибыль с 24 до 20 % с 1 января 2009 года. 11 декабря он объявил о временном повышении ввозных пошлин на иностранную сельскохозяйственную технику. Эта мера была направлена на поддержку российских производителей сельхозтехники. 19 декабря Путин объявил о мерах по поддержке автомобильной промышленности, в частности, о субсидировании ставок по кредитам на покупку автомобилей и о помощи автопроизводителям по привлечению финансов.
В 2008—2009 годах на фоне экономического кризиса чистый отток капитала из России составил $191,1 млрд долларов США. В начале 2010 года приток капитала в Россию возобновился.
12 января 2009 года вступило в силу постановление правительства РФ «О внесении изменений в Таможенный тариф в отношении некоторых моторных транспортных средств», подписанное 5 декабря 2008 года Председателем Правительства В. В. Путиным, которым вводились новые, повышенные, таможенные пошлины на импортируемые в Россию грузовые и легковые автомобили иностранного производства. Решение правительства вызвало массовые акции протеста в городах Дальнего Востока, Сибири и других регионов в декабре 2008 года, которые продолжились в начале января 2009 года, уже преимущественно под политическими лозунгами отставки Путина.
19 января 2009 года Путин поручил Минфину пересчитать федеральный бюджет 2009 года, исходя из новых макроэкономических параметров, представленных Минэкономики: среднегодовая цена на нефть ("Urals") в $41 за баррель, сокращение ВВП на 0,3 %, инфляция — на уровне 13 %, рубль, девальвированный до 35 руб/$. 19 июня Путин подписал новую программу антикризисных мер, приоритеты которой — социальные обязательства, промышленность, инновации и мощная финансовая система. 10 августа Путин объявил о выделении в 2010 году на антикризисную поддержку российских регионов более одного триллиона рублей.
30 декабря 2009 года Путин заявил, что активная фаза российского экономического кризиса преодолена.
В марте 2010 года в докладе Всемирного банка отмечалось, что потери экономики России оказались меньше, чем это ожидалось в начале кризиса. По мнению Всемирного банка, отчасти это произошло благодаря масштабным антикризисным мерам, которые предприняло правительство. По итогам первого квартала 2010 года, по темпам роста ВВП (2,9 %) и роста промышленного производства (5,8 %) Россия вышла на 2-е место среди стран «Большой восьмёрки», уступив только Японии. В октябре 2010 года Путин заявил, что глобальный экономический кризис стал для России серьёзным испытанием, но его уроки подтвердили правильность избранного правительством пути, а «заранее накопленные резервы, ответственная макроэкономическая политика, успешно реализованная антикризисная программа — всё это позволило смягчить последствия спада экономики для граждан и для бизнеса и сравнительно быстро вернуться на траекторию роста».
Президентские выборы 2012 года.
24 сентября 2011 года в ходе съезда партии Единая Россия было объявлено, что на президентских выборах в 2012 году выставит свою кандидатуру Путин, а правительство в случае его победы возглавит Дмитрий Медведев. Президент Медведев принял предложение премьер-министра Путина возглавить партию «Единая Россия» на думских выборах. Делегаты аплодировали этому заявлению стоя. Медведев тут же отреагировал, сказав, что аплодисменты являются доказательством популярности Путина в народе.
На выборах президента России 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре, по официальным данным набрав 63,6 % (всего избирателей). 7 марта 2012 года объявлен Центризбиркомом избранным президентом. 7 мая 2012 года вступил в должность Президента Российской Федерации.
По заявлениям кандидата в президенты России Геннадия Зюганова, лидеров партии «Яблоко», партии «Другая Россия», ассоциации «Голос» и иных общественных организаций, на результат выборов повлияли массовые нарушения при их проведении и во время предвыборной кампании, так что выборы необходимо считать нелегитимными.
Третий президентский срок.
Третий раз в должность президента Путин вступил 7 мая 2012 года; в этот день подписал серию программных указов, упоминавшихся в прессе как Майские указы. На следующий день после вступления в должность предложил Государственной думе на пост председателя Правительства экс-президента Дмитрия Медведева и поручил ему сформировать новое Правительство.
7 февраля 2014 года открыл в качестве главы страны-организатора XXII зимние Олимпийские игры в Сочи; в марте в ходе затяжного политического кризиса на Украине и в Крыму обратился в Совет Федерации и получил согласие на использование российских войск на Украине. 17 марта подписал указ о признании Республики Крым в качестве независимого и суверенного государства и признании Севастополя городом с особым статусом в составе Крыма. 18 марта в Георгиевском зале Кремля Путин выступил с обращением к обеим палатам Федерального собрания в связи с просьбой Республики Крым о присоединении к России, а сразу после произнесения речи подписал с руководителями Крыма договор о вхождении Крыма в состав Российской Федерации. Решение по Крыму Путин принимал единолично.
События на Украине и в Крыму.
В марте 2014 года российские военнослужащие в форме без знаков различия по решению Путина встали за спиной сил самообороны Крыма и обеспечивали безопасность проведения референдума о статусе Крыма. 18 марта 2014 года, после обращения Путина к Федеральному Собранию, в Кремле состоялось подписание Договора о принятии в состав России Крыма и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Крыма и Севастополя.
С весны 2014 года, в ходе событий на Украине и в Крыму, предметом внимания мировых политиков и прессы стала концентрация российских войск вдоль российско-украинской границы и в приграничных с Украиной регионах. 9 августа 2014 года в Financial Times появилась информация, что Россия по решению Путина уже начала секретную военную компанию на Украине, поддерживает и вооружает повстанцев, а спецназ Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооружённых сил России тайно проник на территорию Украины, участвует в боях на стороне ополченцев и понёс первые боевые потери в количестве 12 бойцов. Российская сторона опровергала информацию британских разведывательных служб. 18 августа Путин подписал указ о награждении 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии орденом Суворова «за успешное выполнение боевых заданий». 22 августа министр обороны РФ С.Шойгу, вручив в Псковской области десантникам орден Суворова, лично поблагодарил их за операцию по возвращению Крыма.
26 июля 2014 года официальный представитель президента США обвинил Путина в уничтожении малайзийского «Боинга» в Донецкой области. Российский МИД реагировал встречными обвинениями в откровенной лжи во внешней политике американской администрации и клевете в адрес России. После начала конфликта на Украине отношения между Россией и США резко ухудшились.
31 августа 2014 года, после введения странами Запада секторальных санкций в связи с предполагаемой ответственностью России за военные действия на Украине, Путин предупредил западных партнёров о трудностях возвращения на российский рынок в будущем, а также обосновал, что встречная реакция России на действия Запада неизбежна: «"Россия не может остаться безучастной к тому, что людей расстреливают почти в упор"».
17 октября 2014 года Путин принял участие в саммите форума «Азия — Европа» в Милане, где провёл переговоры с Порошенко, Меркель, Олландом и рядом европейских лидеров. 24 октября на встрече с мировыми политологами и журналистами, участниками дискуссионного клуба «Валдай», Путин сделал программное заявление, которое по важности политологи сравнили с его мюнхенской речью 2007 года. Путин возложил на Запад вину за войну на Украине, ставшую, по его мнению, результатом спонсированного западными державами переворота. Общий вывод речи заключался в обозначении ответственности американской администрации за развал системы глобальной безопасности и диктатуру на международной арене. Западная пресса отметила жёсткий стиль и антиамериканскую направленность выступления Путина.
18 декабря 2014 года на большой пресс-конференции в Кремле Путин пояснил, что россияне, добровольно принимающие участие в боевых действиях на юго-востоке Украины, не являются наёмниками и не получают за это денег, а исполняют свой долг по зову сердца.
Подводя итоги 2014 года в новогоднем телеобращении к россиянам, Путин отметил, что возвращение Крыма и Севастополя «"в свой родной дом"» навсегда останется «"важнейшей вехой в отечественной истории"».
Критика.
А. Н. Яковлев в конце 2004 и в 2005 годах, говоря о политике Путина, обращал внимание на следующие «тревожные сигналы»: «"...бросается в глаза жесткая последовательность. Гимн, однопартийная система, послушный парламент, примат государственности над человеком, вождизм, сращивание государственных структур с бизнесом, особенно с криминальным, приручение средств массовой информации, возвращение к государственной историографии, то есть приспособление истории к интересам власти, отсутствие подлинно независимых судов, расширение сферы деятельности и влияния на политику специальных служб..."».
По мнению ряда экспертов, в период президентства Путина проблемы российской экономики были лишь законсервированы или даже обострились: «В начале 00-х Россию захлестнул поток нефтедолларов, замаскировавший экономические проблемы. Они полагают, что доля нефти и газа в ВВП России увеличилась более чем вдвое с 1999 года, и по состоянию на 2 квартал 2008 года составила более 30 %. Нефть и газ составляют 50 % доходов российского бюджета и 65 % её экспорта». Экономика России, таким образом, сохраняет значительную зависимость от цен на энергоресурсы.
На запрос о законности полёта премьер-министра, не имеющего прав на управление этим типом воздушного судна, на самолёте-амфибии Бе-200 во время тушения пожаров летом 2010 года, Росавиация ответила, что вопросы о полёте главы правительства «имеют многогранный характер, и выявление Росавиацией государственного органа, который ответил бы на поставленные вопросы, не представлялось возможным», а также что им неизвестен орган, «наделённый полномочиями по регулированию государственной деятельности в области государственной авиации».
В феврале 2012 года журналистка Евгения Альбац опубликовала в журнале The New Times статью, в которой со слов бизнесмена Сергея Колесникова утверждалось о причастности Путина к коррупционным схемам приобретения медицинского оборудования для Военно-медицинской Академии и других медицинских учреждений у компании Siemens за счёт пожертвований ряда крупнейших российских компаний. Также Колесников утверждал, что на свой день рождения Путин приглашает в свою резиденцию узкий круг приближённых к нему высокопоставленных государственных служащих и бизнесменов и что эти приглашённые, а также «те, кто не был приглашён», «сбрасывались» на подарки Путину по 20–30 тысяч долларов США.
20 января 2013 года внимание общественности привлекла метафора режиссёра Юрия Норштейна на церемонии награждения лауреатов премии имени Владимира Высоцкого «Своя колея». По мнению Норштейна, причиной смерти юриста Сергея Магнитского стала «"сердечная недостаточность"» Путина и начальника тюрьмы. Слова известного мультипликатора были встречены овацией зрителей.
В марте-апреле 2013 года западная пресса критиковала Путина в связи с массовыми проверками правоохранительными и надзорными органами некоммерческих (в том числе и правозащитных) организаций (НКО) в России, получающих финансовую помощь из-за рубежа и получивших перед тем статус «иностранных агентов». Сам Путин в интервью немецкой телекомпании ARD расценил критику как нагнетание обстановки со стороны журналистов.
6 августа 2013 года президент США Барак Обама в телепрограмме NBC упрекнул Путина в том, что он по-прежнему мыслит стереотипами холодной войны, а на пресс-конференциях обыкновенно имеет «скучающий вид», поскольку не привык к встречам с журналистами, которые задают ему неожиданные вопросы. Через три дня Обама добавил, что и на личных переговорах Путин выглядит как «заскучавший ученик в конце класса». Жёсткой критике с угрозами не допустить при Путине возвращения России в «Большую семёрку» российский лидер подвергался со стороны премьер-министра Канады Стивена Харпера.
По мнению Михаила Горбачёва, высказанному в ноябре 2014 года, Путин начал заболевать той же самой болезнью, которой, по признанию, страдал и сам экс-президент СССР — самоуверенностью: «"Считает себя заместителем бога, я уж не знаю, правда, по каким делам…"».
В прессе разных стран мира отмечались неоднократные опоздания Путина на запланированные встречи с главами государств, правительств, королевскими особами и Папой Римским.
Тональность критических публикаций о России и Путине в прессе и в части экспертного сообщества на Западе усилилась после оглашения 21 января 2016 года британским судьёй Робертом Оуэном в Высоком суде Лондона результатов публичного расследования гибели Александра Литвиненко — бывшего офицера ФСБ, работавшего на внешнюю разведку Великобритании MI6. В докладе, основанном на секретных документах британских спецслужб, которые публично не оглашались, судья указал на «вероятную причастность» Путина к убийству Литвиненко. Выводы Высокого суда были отвергнуты представителями Путина, как недоказанные и основанные на предположениях.
Коррупция.
По мнению ряда критиков, коррупция в период правления Путина приобрела «системную и институциональную форму». По опубликованным экспертным оценкам, рынок коррупции в России превысил 240 млрд долл. в 2006 году.
Индекс восприятия коррупции по оценке организации Transparency International в России по состоянию на 2011 год: 2,4 балла (143 место из 183 стран). По данным Следственного комитета Генпрокуратуры, количество зарегистрированных взяток увеличилось с 6700 в 2007 г. до 8000 в 2008 г. По данным МВД, в январе — августе 2009 г. зарегистрирован 10 581 случай взяточничества — на 4 % больше, чем год назад. При этом количество зарегистрированных взяток в крупном размере (свыше 150 000 руб.) увеличилось на 13,5 % до 219.
Вместе с тем уровень бытовой коррупции за 2000-2010 годы резко снизился.
В 2014 году (OCCRP) назвал Путина «человеком года» OCCRP. По мнению OCCRP, этому способствовали «непревзойдённые заслуги президента России Владимира Путина в превращении его страны в крупнейший мировой центр по отмыванию преступных денег, подключение к нему всей организованной преступности украинских Крыма и Донбасса, а также безупречная репутация в части обеспечения безнаказанности коррупционных уголовных преступлений и превращения организованных преступных группировок в неотъемлемую составную часть государственной системы».
В 2016 году заместитель министра финансов США по борьбе с терроризмом и финансовой разведке Адам Шубин обвинил Путина в коррупции и указал на то, что официальная зарплата в 110 тыс. долларов США в год не является точным показателем богатства президента России. В фильме «Тайные богатства Путина», показанном Би-би-си 25 января, Шубин выразил мнение, что «у Путина большой опыт в маскировке своего реального состояния». Представитель администрации президента США подтвердил, что слова Шубина соответствуют позиции Белого дома. Директор Института Кеннона в США Мэтью Роджански отмечал, что обвинения Путина в коррупции циркулируют на Западе не первый год, их выдвигали и официальные, и частные лица. Комментируя новые жёсткие высказывания в адрес Путина, политолог Дмитрий Саймс объяснил их межпартийной конкуренцией в США в преддверии президентских выборов в США и попытками избежать впечатления, «будто Обама отступает перед Путиным и будто Путин переигрывает Обаму». Американский политолог и советолог Теодор Карасик полагает, что обвинения в коррупции представляют собой политический удар по системе путинизма, а цель удара заключается в использовании экономических проблем в России. «Однако, — считает эксперт, — налицо непонимание Белого дома, что подобное в России и тем более в отношении путинистской системы не работает». Пресс-секретарь Путина назвал обвинения в коррупции вымыслом и клеветой, требующими доказательств.
Протестные настроения в 2010 году.
В январе—марте 2010 года впервые в ряде городов России прошли массовые митинги, где звучали требования отставки правительства Путина. Ряд массовых акций протеста проходил под лозунгами, осуждавшими подписанное Путиным 13 января 2010 года Постановление правительства РФ № 1 «О внесении изменений в перечень видов деятельности, запрещённых в центральной экологической зоне Байкальской природной территории» — во изменение Постановления от 30 августа 2001 года, что создало правовую базу для возобновления работы Байкальского целлюлозно-бумажного комбината.
11 марта 2010 года в интернете было опубликовано для сбора подписей обращение к гражданам России «Путин должен уйти».
Протестные настроения в 2011 году.
19 февраля 2011 года на Пушкинской площади в Москве состоялся митинг. Его участники требовали отставки Путина, а также освобождения задержанных ранее активистов движений «Левый фронт» и «Солидарность».
26 марта 2011 движение «Солидарность» провело всероссийскую акцию, приуроченную к 11-й годовщине избрания Путина президентом страны. Активисты движения раздавали опрашиваемым бюллетени с вопросом, проголосовали бы они сейчас за или против Путина. Всего в опросе приняло участие 1563 человека, и 76,6 процента из них высказались против премьер-министра. Опросы прошли в Москве, Новосибирске, Краснодаре, Сыктывкаре, Улан-Удэ, Ростове-на-Дону, Владимире, Чебоксарах, Тамбове, Югорске и городе Балабаново Калужской области. В Москве был также организован конкурс антипутинских плакатов.
Первый и последний президент Советского Союза Михаил Горбачёв вечером 24 декабря (после многочисленной акции протеста в Москве) в эфире радиостанции «Эхо Москвы» призвал В. Путина не участвовать в выборах президента России: «Я посоветовал бы Владимиру Владимировичу уйти сейчас. Три срока получилось: два срока президентом, один срок премьером — три срока, ну, хватит».
Критика со стороны внесистемной оппозиции.
С 2008 года лидерами движения «Солидарность» и Партии народной свободы публикуются «экспертные доклады» о деятельности Путина, имеющие резко критический характер.
В докладе «Путин. Итоги. 10 лет», вышедшем в июне 2010 года тиражом в один миллион экземпляров, основное внимание уделяется темам коррупции, депопуляции, социальному неравенству, ситуации в экономике и положению на Кавказе. Авторами доклада являются Борис Немцов и Владимир Милов. По словам одного из авторов «докладов», Б.Немцова, «с самим докладом „Путин. Итоги. 10 лет“ очень сложно спорить. Он основан на цифрах и фактах официальных. Мы же научены горьким опытом, что с нами все судятся, поэтому после каждой цифры — ссылка. Это, может быть, нудно выглядит, но это сделано потому, что мы с Лужковым по судам набегались».
В марте 2011 был представлен доклад — «Путин. Коррупция». Его составителями являются сопредседатели Партии народной свободы В.Милов, Б.Немцов и Владимир Рыжков, а также пресс-секретарь движения «Солидарность» Ольга Шорина. В докладе Путина и его «друзей» обвиняют в обогащении, в том числе сообщается о 26 объектах роскошной недвижимости и пяти яхтах, которыми пользуются Путин и Медведев. Тема богатства и роскоши развита в августе 2012 года в очередном докладе Немцова (в соавторстве с Леонидом Мартынюком) «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары». Комментируя доклад, пресс-секретарь президента РФ Д.Песков сообщил, что всё имущество, перечисленное в нём, наличествует, но лично Путину не принадлежит, а находится в собственности государства.
Кампания «Путин должен уйти».
11 марта 2010 года лидеры «внесистемной оппозиции» и деятели культуры опубликовали обращение «Путин должен уйти», потребовав отстранения Путина от власти. Обращение на момент опубликования было подписано несколькими десятками известных российских общественных деятелей, писателей и оппозиционных политиков. В документе, в частности говорится: «Мы утверждаем, что у губящей Россию общественно-политической конструкции, которая сегодня навязана гражданам нашей страны, есть архитектор, куратор и охранитель в одном лице. Его имя — Владимир Путин. Мы утверждаем, что в России сегодня невозможны никакие сущностные реформы, пока Путин обладает реальной властью в стране. &lt;…&gt; Избавление от путинизма — первый, но обязательный шаг на пути к новой свободной России». Как писал 26 марта 2010 года журналист британской телекомпании «Би-би-си» Юрий Маловерьян, «большинство политических аналитиков самых разных взглядов не считает, что сбор подписей за отставку Путина может привести к каким-то переменам в российской политике или в настроениях общества».
Под обращением ведётся сбор подписей граждан России, и по состоянию на начало 2016 года на сайте кампании указана цифра более 150 000 подписей.
В течение осени 2010 г. — весны 2011 г. в рамках кампании было проведено три крупных митинга в центре Москвы: 23 октября и 12 декабря 2010 года, а также 19 февраля 2011 года.
История с бриллиантовым перстнем.
В июне 2013 года внимание международной прессы привлекла история с бриллиантовым наградным перстнем стоимостью около 25 тысяч долларов, принадлежавшем американскому бизнесмену, владельцу команды по американскому футболу New England Patriots Роберту Крафту () и оказавшемуся в 2005 году в кармане у Путина при неясных обстоятельствах. По утверждению спортивного магната в интервью New York Post, в 2005 году на встрече с Путиным в Санкт-Петербурге он продемонстрировал российскому президенту перстень из золота, инкрустированный 124 бриллиантами. По словам Крафта, Путин покрутил перстень в руках, примерил, а затем положил драгоценность в карман. Попытки Крафта немедленно вернуть перстень натолкнулись на противодействие сотрудников Федеральной службы охраны. Пресс-секретарь президента РФ Д. Песков отверг обвинения магната, пояснив в интервью CNN, что на той встрече стоял в 20 сантиметрах от Крафта, видел и слышал, как американец подарил Путину кольцо «"из уважения к русскому народу"». В 2005 году этого не отрицал и сам Крафт. Однако в июне 2013 года Крафт стал утверждать, что все эти годы был вынужден скрывать от общественности и прессы кражу Путиным наградного перстня победителя суперкубка США по американскому футболу под нажимом администрации президента США Джорджа Буша-младшего, которая мотивировала своё требование интересами российско-американских отношений. По утверждению Пескова, в июне 2013 года кольцо хранится в библиотеке Кремля, где собраны и другие официальные подарки президенту России.
Сам Путин, комментируя 21 июня 2013 года историю на Петербургском экономическом форуме, сказал, что не помнит ни Крафта, ни кольца.
Похожий инцидент, по свидетельству консультант-искусствоведа Ника Илджайна, произошёл в сентябре 2005 года во время посещения Путиным музея Гуггенхайма в Нью-Йорке. Тогда российский лидер ушёл из музея со стеклянной скульптурой в форме автомата АК-47, заполненной водкой, и никто не осмелился его остановить.
Акции по сохранению редких и исчезающих видов.
Природоохранные и имиджевые акции Путина вызвали, по оценкам аналитиков, критику и насмешки в российской и зарубежной прессе, а также в блогосфере.
31 августа 2008 года Путин посетил Уссурийский заповедник, где ознакомился с программой по спасению уссурийских тигров, осмотрел специальные устройства, позволяющие отслеживать пути их миграции. Там же, в тайге, учёными Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова в специальную ловушку была поймана 5-летняя тигрица. Обнаружив, что животное освободилось из петли и чтобы не дать тигрице бежать в тайгу, Путин подстрелил её в лопатку из устройства для дистанционного обездвиживания животных. На уснувшего зверя собственноручно надел GPS-ошейник. Зимой того же года сообщалось, что Путин следит за передвижениями животного в уссурийской тайге. По официальной версии, тигрица, получившая кличку Серьга, уже успела обзавестись потомством. Однако после сравнения фотографий Серьги, сделанных фотоловушками при передвижениях зверя по тайге, с теми, на которых тигрица находилась рядом с Путиным, блогеры заявили, что на них запечатлены разные животные 11 сентября 2012 года, по словам Маши Гессен, Путин в беседе с ней признал, что тигр, которого он тогда подстрелил, был из зоопарка, а вся эта история была им придумана, чтобы привлечь внимание к тиграм. Пресс-секретарь президента Д. Песков в интервью Интерфаксу сообщил, что Гессен "«весьма корректно изложила содержание этой встречи, за исключением ряда незначительных огрехов»".
28 апреля 2010 года Путин посетил архипелаг Земля Франца-Иосифа, где ознакомился с работой экспедиции учёных, наблюдающих за популяцией белых медведей. На одного из медведей Путин надел GPS-ошейник. Позже в прессе появились утверждения, что зверя поймали заранее и держали взаперти несколько дней до приезда высокого гостя под воздействием сильных седативных препаратов.
5 сентября 2012 года на орнитологической станции «Кушеват» близ Салехарда Путин принял участие в эксперименте, проводимом в рамках проекта «Полёт надежды» по спасению стерхов, редкого вида журавля, занесённого в Красную книгу. Чтобы показать выращенным в рязанском питомнике шести стерхам маршрут перелёта на зимовку в тёплые края, Путин в белом комбинезоне во главе журавлиного клина, согласно сообщению ИТАР-ТАСС, находясь за штурвалом мотодельтаплана, совершил три полёта: первый пробный, ещё два — вместе со стерхами. Данная новость вызвала насмешки в блогах: интернет-пользователи состязались в остроумии и сочинении анекдотов на эту тему, многим вспомнилась популярная песня В. Леонтьева «Дельтаплан». Главный редактор журнала «Вокруг света» М. Гессен отказалась освещать журавлиный полёт Путина, после чего, по её словам, её уволили с поста главреда журнала.
Позднее «стерхи Путина» в сопровождении мотодельтаплана прилетели в Белозёрский федеральный заказник, расположенный в Армизонском районе Тюменской области, однако на зимовку стая местных серых журавлей улетела без них. 9 октября «стерхи Путина» вместе с учёными-орнитологами вернулись на самолёте обратно к себе домой — в Окский заповедник.
Амфоры.
10 августа 2011 года во время посещения археологического раскопа на месте древнегреческой Фанагории Путин погрузился с аквалангом на дно Таманского залива. Со дна Путин поднял две амфоры, по словам руководителя археологической экспедиции, VI века н. э. Это событие вызвало шутки и насмешливые комментарии в прессе, как в российской, так и в зарубежной. 4 октября 2011 года пресс-секретарь Путина Д. Песков в интервью телеканалу «Дождь» признал, что амфоры Путин не находил, а они были подложены заранее.
В 2012 году М. Гессен в статье для журнала «Большой Город» написала, что Путин в беседе с ней подтвердил, что амфоры были подложены, и смеялся «над идиотами, которые вообще могли подумать, что это не так». По словам Путина, сюжет с амфорами был придуман, чтобы люди знали свою историю.
Критика в контексте украинского конфликта.
Во время крымского кризиса глава УПЦ КП Филарет (Денисенко) назвал Путина агрессором, сравнив его действия с действиями Гитлера, который «"тоже защищал немцев в Судетах, присоединив Австрию"». Такие же соображения озвучили бывший в то время секретарём СНБО Украины Андрей Парубий, наследник британского престола принц Чарльз (по утверждению Daily Mail) и президент Литвы Даля Грибаускайте. Схожие тезисы появлялись в британской прессе и в немецкой газете Die Welt. Аналогию между действиями Путина и политикой нацистской Германии в 1938 году привела также экс-госсекретарь США Хиллари Клинтон, назвавшая Путина «жёстким парнем с тонкой кожей».
С критикой Путина выступил и министр финансов Германии Вольфганг Шойбле, который, однако, после протеста из российского МИДа уточнил: «…я же не идиот, чтобы сравнивать кого-нибудь с Гитлером». Подобные исторические аналогии сочли неуместными также федеральный канцлер А. Меркель и министр иностранных дел ФРГ Ф. Штайнмайер.
В ходе украинского конфликта 2014 года Путин многократно обвинялся западными, украинскими и российскими оппозиционными политиками и СМИ в разжигании конфликта и негласной поддержке повстанцев на востоке Украины.
После крымского кризиса и событий на Украине 2014 года отношение первого и последнего президента СССР Михаила Горбачёва к Путину, которого он ранее жёстко критиковал, снова потеплело. Направляясь 6 ноября 2014 года с визитом в Германию для участия в форуме «Новая политика» и встречи с канцлером ФРГ Меркель, приуроченным к 25-летию крушения Берлинской стены, Горбачёв выразил убеждение, что Путин сейчас лучше всех защищает интересы России.
Анализируя роль Путина в крымском кризисе 2014 года, американский журнал The New Yorker отмечал, что на Западе Путина иногда по-прежнему называют бывшим чекистом, и он подтверждает такую репутацию авторитарными тенденциями, однако нельзя отрицать, что президент России — «великолепный политический игрок, интерпретирующий историю своей страны именно так, как это нравится россиянам».
Уровень поддержки Путина.
Путин является самым популярным политиком в России с 1999 года (по данным социологических опросов, число россиян, поддерживающих Путина, выросло с 14 % в 1999 до 86 % в 2015).
По данным Левада-Центра, уровень одобрения деятельности Путина на посту президента в 2007—2008 годах колебался в диапазоне от 79 до 87 %. Не одобряли деятельность президента от 12 до 19 % населения. Согласно опросу ВЦИОМ, в феврале 2005 года деятельность Путина одобряли 68 % населения. По данным ВЦИОМ, на июль 2006 года Путин пользовался поддержкой 87 % процентов населения, причём 60 % на момент проведения исследования доверяли ему полностью.
По данным Левада-Центра, на весну 2011 года рейтинг Путина был следующим: 70 % населения доверяли ему, 12 % полностью доверяли, 27 % хотели видеть кандидатом на следующих президентских выборах. 25 % населения не хотели видеть на выборах ни Путина, ни Медведева. Комментируя эти цифры, заместитель директора Левада-Центра Алексей Гражданкин заявил, что у россиян медленно, но верно накапливается усталость от нынешней власти.
По данным Фонда «Общественное мнение» (ФОМ), снижение рейтинга Путина было зафиксировано в июле 2011 года: рейтинг доверия Путину к концу июля 2011 года достиг 50 %. Наибольший уровень поддержки, по данным ФОМ, премьер имел в третьем квартале 2009 года — 71 %. Антирейтинг премьера с начала 2011 года вырос — с 13 % до 21 %.
По данным опроса от марта 2012 года, проведённого Левада-Центром, 43 % населения не хотели видеть Путина (или Медведева) на посту президента через 6 лет. Хотели лишь 17 %, 6 % хотели бы чтобы его сменил Медведев, а 34 % затруднились ответить.
В марте 2013 года 22 % респондентов ответили, что хотели бы чтобы Путин был избран на пост президента еще на один срок. 47 % хотели бы, чтобы через 6 лет Путина на посту Президента России сменил другой человек, 23 % затрудняюсь ответить, а 8 % хотели бы, чтобы Путин сменил Медведев. 
На вопрос о том, интересы каких слоев населения выражает Путин, больше всего, 36 %, выбрали вариант "«Олигархов», банкиров, крупных предпринимателей", 35 % ответили "«Силовиков», работников спецслужб, армии, МВД ", а 27 % - "Государственных чиновников, бюрократии". Меньше всего набрали варианты - "«Простых людей» — служащих, рабочих, тружеников села"(12%), "Культурной и научной элиты"(7%), "Интеллигенции"(6%).
В 2013 году Путин в десятый раз стал политиком года в России, в этом качестве его назвали 44 % опрошенных, по данным ВЦИОМ.
По итогам инициативного всероссийского опроса, проведённого 15—16 марта 2014 года, ВЦИОМ зафиксировал рекордно высокое значение рейтинга одобрения деятельности Путина за последние пять лет — 75,7 %. При этом за предыдущий месяц уровень одобрения деятельности президента вырос на 11,4, а с начала 2014 года — на 15,1 %.
15 мая 2014 года ВЦИОМ зафиксировал очередное повышение рейтинга Путина, деятельность которого на посту президента одобряют 85,9 % опрошенных.
Социологи отметили, что столь высокий уровень одобрения работы президента в первую очередь связан с позицией России по кризису на Украине и принятию в Российскую Федерацию Республики Крым, а также с триумфальным выступлением российских сборных на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи.
Согласно данным международной исследовательской ассоциации Gallup (Институт Гэллапа), полученным в ходе опроса, проводившегося с апреля по июнь 2014 года, уровень поддержки Путина среди россиян вырос до 83 %, рост за год составил 29 %.
В феврале 2015 года по данным Левада-Центра уровень одобрения деятельности Путина на посту президента достиг 86 % .
По данным ВЦИОМ, опубликованным в октябре 2015 года, рейтинг одобрения работы Путина составил 89,9%. Высокий уровень поддержки объясняется успешной военной операцией ВКС РФ в Сирии.
Семья.
28 июля 1983 года 30-летний Путин женился на 25-летней Людмиле Александровне Шкребневой.
6 июня 2013 года в интервью телеканалу «Россия-24» Владимир и Людмила Путины объявили, что их брак фактически завершён по обоюдному решению. Венчания, как чуть позже отметил Путин, не проводилось, поэтому, по его словам, религиозной стороны развода не существует. Сам развод, пояснил пресс-секретарь Путина Д. Песков, по состоянию на март 2014 года, оформлен.
Дети.
В браке родились две дочери: Мария (родилась в 1985 году в Ленинграде) и Катерина (родилась в 1986 году в Дрездене) — учились в СПбГУ (поступили в 2003 году) — Мария на биолого-почвенном, Катерина — на восточном факультете. Неприкосновенность частной жизни дочерей Путина тщательно охраняется, публиковалась версия, что если они и ходили в вуз, то не под своим именем. 20 декабря 2012 года, реагируя на пресс-конференции на прямой вопрос журналиста о том, есть ли у него внуки, Путин ушёл от ответа, пояснив, что стране вряд ли нужно это знать, но сообщил, что обе его дочери находятся в Москве, учатся и отчасти работают.
Согласно распространённой в западных СМИ информации, Мария Путина замужем за голландцем Йорритом Фассеном, бизнесменом, бывшим топ-менеджером Газпромбанка и российской консалтинговой группы «МЭФ аудит». В СМИ упоминалось, что некоторое время Мария проживала в голландском городе Ворсхотен, однако Путин в 2015 году утверждал, что ни одна из его дочерей никогда не жила за границей. По опубликованным данным, 15 августа 2012 года в Москве у Марии родился сын — внук Владимира Путина. Факт рождения внука Путина в 2014 году подтвердил его давний друг, музыкант Сергей Ролдугин. По состоянию на 2015 год, Мария — выпускница факультета фундаментальной медицины МГУ, кандидат медицинских наук, специалист в области эндокринологии. Соавтор научного исследования на тему «Состояние антиоксидантной системы крови у пациентов с акромегалией». Является сотрудником Эндокринологического научного центра в Москве, участвует в благотворительном проекте фонда «Альфа-Эндо», финансируемом Альфа-Групп, цель которого — помощь детям с заболеваниями эндокринной системы.
По данным журналиста Олега Кашина, Катерина под фамилией Тихонова (такое отчество имела её бабушка по материнской линии) возглавляет Фонд «Национальное интеллектуальное развитие» и компанию «Иннопрактика», совместно с МГУ осуществляет девелоперский проект на Воробьёвых горах стоимостью 1,7 млрд. долларов. Агентствам Reuters и Bloomberg источники, близкие к руководству университета, на условиях анонимности подтвердили, что Тихонова приходится Путину дочерью. Отвечая журналистам на вопрос о родстве с Тихоновой, Путин данный факт не подтвердил и не опровергал.
Родственники.
В связи с родственными связями с Путиным в прессе упоминались также:
Увлечения.
Увлекается катанием на горных лыжах. Мастер спорта по дзюдо и самбо. Чемпион Ленинграда по дзюдо (1975), чемпион ЦС ДСО «Труд», призёр розыгрыша Кубка СССР, победитель первенств ДСО «Жальгирис» и «Калев», становился неоднократным победителем чемпионатов вузов. В юношеские годы в течение 11 лет тренером Путина по дзюдо был Анатолий Рахлин (1938—2013), впоследствии тренер российской женской сборной по дзюдо. По словам Рахлина, Путин мог бороться красиво, «ещё пацаном умел терпеть боль», «брал на состязаниях не „физикой“, а находчивостью». При этом действия Путина, указывал тренер, просчитать было трудно, он был опасным противником. Сам Путин отмечал, что наставник по дзюдо, вероятно, сыграл «решающую роль» в его жизни. В ноябре 2014 года Международный комитет организации Кекусин-кан каратэ-до присвоил Владимиру Путину восьмой дан Кёкусинкай.
В 1999 году вышла книга Путина в соавторстве с Василием Шестаковым и Алексеем Левицким по практическим занятиям дзюдо — «Учимся дзюдо с Владимиром Путиным». 6 октября 2008 года в Константиновском дворце прошла презентация учебного фильма, видеоприложения к данной книге. Фильм был отснят в Санкт-Петербурге с участием Путина в роли самого себя. Во время посещения президентом России Олимпиады-2012 в Лондоне стало известно, что Путин сам продолжает заниматься дзюдо и оказывает поддержку Федерации дзюдо РФ. В 2013 году стал обладателем почётного девятого дана в корейском боевом единоборстве тхэквондо.
В 2011 году освоил катание на коньках и начал играть в хоккей.
Путин с детства любит произведения Р. Киплинга. Одна из любимых песен — «С чего начинается Родина?» В.Баснера и М.Матусовского, эту мелодию Путин сам поёт и наигрывает на фортепиано, отчего песня упоминается в прессе как «неофициальный гимн советского чекиста». Любимый музыкальный коллектив — группа «Любэ». С удовольствием слушает шансон Григория Лепса, цыганскую музыку и песни, на личных торжествах у Путина не раз выступал ансамбль «Цыганский двор». По приглашению Путина перед его гостями в Кремле неоднократно выступала оперная певица, народная артистка РФ Хибла Герзмава.
Коллекционирует географические карты и почтовые марки с изображениями выдающихся людей. Любит рыбалку, в июле 2013 года на блесну поймал 21-килограммовую щуку на озере в Туве. Характерный приём — ужение рыбы нахлыстом.
Свободно владеет немецким языком, также немного английским.
Мировоззрение, религиозность и взгляд на свою власть. Церковная политика.
В интервью ведущему телеканала CNN Ларри Кингу 8 сентября 2000 года на вопрос: «Верите ли вы в высшие силы?» Путин ответил:
Я верю в человека. Я верю в его добрые помыслы. Я верю в то, что все мы пришли для того, чтобы творить добро. И если мы будем это делать, и будем это делать вместе, то нас ждёт успех и в отношениях между собой, в отношениях между нашими государствами. Но самое главное, что мы добьёмся таким образом самого главного – мы добьёмся комфорта в своём собственном сердце.
Путин регулярно встречался с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II (начиная с 31 декабря 1999 — дня, когда Борис Ельцин передал Путину президентскую власть), встречается с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом, участвует в религиозных службах, в ходе поездок по стране посещает различные православные храмы и монастыри, во время богослужений осеняет себя крестным знамением.
По мнению Путина, «и традиционные конфессии России, и ядерный щит являются теми составляющими, которые укрепляют российскую государственность, создают необходимые предпосылки для обеспечения внутренней и внешней безопасности страны».
В начале 2000-х в российских СМИ циркулировала версия о том, что духовник Путина — архимандрит Тихон (Шевкунов), активный участник процесса объединения РПЦЗ и Русской православной церкви (Московского патриархата). Сам Путин никогда не подтверждал и не опровергал эту версию.
В январе 2012 года в период предвыборной кампании Путин рассказал, что во младенчестве он был крещён в православие. Крещение состоялось в ноябре 1952 года (в Михайлов день) в Ленинграде в Спасо-Преображенском соборе.
В интервью 2013 года Путин назвал себя прагматиком с консервативным уклоном. В октябре 2015 года перед гостями Валдайского форума охарактеризовал себя как «голубя с железными крыльями».
По мнению Наталии Геворкян, изложенному в мае 2013 года в газете The Washington Post, центральная тема мировоззрения Путина — опасения предательства. Мрачная атмосфера подозрительности, по оценке биографа, берущая начало в ленинградском послеблокадном детстве и последующей службе в КГБ, пронизывает всю деятельность Путина в Кремле на третьем президентском сроке и с каждым годом усиливается.
21 января 2016 года Владимир Путин резко высказался о результатах деятельности и идеях вождя Октябрьской революции В. И. Ленина, которые, по мнению президента, привели к разрушению исторической России.
25 января 2016 года, выступая в Ставрополе, заявил:
Если мы посмотрим Кодекс строителя коммунизма, который широко тиражировался в Советском Союзе, он очень напоминает Библию, и это не шутка — это такая выдержка из Библии. Идеи-то они вообще хорошие — равенство, братство, счастье, но практическое воплощение этих замечательных идей в нашей стране были далеки от того, что излагали социалисты-утописты.
Сведения о доходах.
По официальным данным, опубликованным перед выборами в Государственную думу 2007 года, доходы Путина в 2006 году составили 2 млн руб., а всего на момент выборов Путину принадлежали 3,7 млн руб. на счетах различных банков, участок в Московской области площадью 1500 м² и квартира в Санкт-Петербурге площадью 78 кв. м.
В феврале 2008 года Путин на вопрос о своём денежном состоянии и источниках своего богатства ответил, что является «самым богатым человеком не только в Европе, но и в мире», но его богатство — нематериальной природы: он «богат, потому что собирает эмоции», а также потому, что «народ России дважды доверил ему руководство такой великой страной». Утверждения о многомиллиардном состоянии Путин назвал «просто болтовнёй, которую нечего обсуждать», заключив, что «всё это они выковыряли из носа и размазали по своим бумажкам».
По данным налоговой декларации за 2013 год, Путин заработал 3,7 млн рублей, владел двумя квартирами (одна площадью 77 м² в собственности, а другая площадью 153,7 м² в пользовании), земельным участком (1500 кв. м), гаражом (в собственности) и гаражным местом (в пользовании), двумя автомобилями «Волга» ГАЗ М21 и ГАЗ М21Р, автомобилем «Нива» и автомобильным прицепом «Скиф».
Состояние здоровья.
С начала осени 2012 года в прессу впервые стала поступать информация о некоторых проблемах со здоровьем у Путина. Во время сентябрьского саммита АТЭС во Владивостоке наблюдатели отметили, что Путин передвигался, заметно прихрамывая. Затем внимание журналистов привлекли меньшая, чем обычно, подвижность главы государства, немотивированная отмена его зарубежных поездок в Индию, Пакистан и Турцию. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что у президента обычная спортивная травма — потянул мышцу на тренировке. В октябре агентство Рейтер утверждало, что из-за проблем со спиной Путин вынужден носить бандаж и нуждается в хирургической операции. 27 ноября 2012 года президент Белоруссии Александр Лукашенко подтвердил, что в ходе недавней схватки по дзюдо Путин повредил позвоночник и получил травму спины.
30 ноября 2012 года японское агентство официально сообщило, что декабрьский визит премьер-министра Японии Ёсихико Ноды в Москву отложен в связи с плохим самочувствием Путина и болями в спине. Реагируя на это сообщение, Д. Песков пояснил, что японский премьер, делая заявление, исходил из недостоверной информации. Руководитель администрации президента РФ Сергей Иванов сообщил, что у Путина нет проблем со здоровьем, но признал, что у него была лёгкая спортивная травма.
24 декабря 2012 года, во время визита президента в Индию, агентство «Indian Express» со ссылкой на правительственные источники сообщило, что Путин уделил время лечебной терапии для спины. По этой же причине был отменён традиционный ланч с премьер-министром, а также ужин с президентом Индии.
Путин скептически относится к приёму медикаментов, даже если это обычные таблетки от простуды, свидетельствовал в августе 2013 года его врач, гендиректор Медицинского центра Управления делами президента РФ Сергей Миронов. Медикаментозному лечению Путин предпочитает народные средства — чай с мёдом, баню, массаж. В качестве восстановительной процедуры и адаптации к стрессовым нагрузкам практикует плавание. По оценке врача, с точки зрения медицины, состояние организма Путина значительно моложе своих лет. В случае крайней необходимости лечение проходит в Центральной клинической больнице.
Резиденции.
С 2000 года Путин постоянно живёт в резиденции Ново-Огарёво в ближайшем Подмосковье. Усадьба XIX века для нового обитателя значительно перестроена: здесь появились конюшня в немецком стиле, бассейн, спортзал, жилой дом и дом для официальных приёмов, гостевой дом с кинозалом, храм, вертолётная площадка, теплицы и птичник. В усадьбе Путин не только проживает, но и принимает официальных гостей, проводит деловые встречи. Уходя с президентского поста в 2008 году, Путин выбрал резиденцию «Ново-Огарёво» для пожизненного пользования в соответствии с законом «О гарантиях Президенту РФ, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи». Для скорейшего прибытия главы государства на работу в Кремль вертолётом Ми-8 к маю 2013 года в Тайницком саду сооружена вертолётная взлётно-посадочная площадка стоимостью 5 млн евро. Регулярно пользоваться вертолётом для поездок на работу Путин решил, чтобы избавить Москву от пробок, которые вызывал ежедневный проезд президентского кортежа.
Помимо Ново-Огарёво, Путин использует для пребывания и деятельности ещё ряд резиденций в разных концах России, наиболее крупные из которых расположены: под Санкт-Петербургом — Константиновский дворец в Стрельне; в Сочи — Бочаров Ручей; в Тверской области — «Русь», на территории национального парка «Завидово»; на озере Валдай — Долгие Бороды.
Путин содержит домашних животных, большинство которых ему подарили: четыре собаки — чёрный лабрадор по кличке Кони, два пуделя и каракачан Баффи, коза Сказка и её козлёнок, карликовая лошадка (пони) Вадик. 
Путин в культуре.
Путина часто упоминают в популярной, уличной и интернет-культуре и других. Путину посвящаются картинки, плакаты, песни, граффити, короткие видеоролики и фильмы, в том числе документальные, анекдоты и прочее.
издана также

</doc>
<doc id="5727" url="?curid=5727" title="Лысенковщина">
Лысенковщина

Лысе́нковщина — политическая кампания по преследованию и шельмованию группы генетиков, отрицанию генетики (вейсманизма-морганизма) и временному запрету генетических исследований в СССР (при том, что Институт генетики продолжал своё существование). Получила своё популярное название по имени Т. Д. Лысенко, ставшего символом кампании. Кампания развёртывалась в научных биологических кругах примерно с середины 1930-х до первой половины 1960-х годов. Её организаторами были партийные и государственные деятели, в том числе сам И. В. Сталин, представители марксистско-ленинской философии, деятели в области биологии (видную роль, кроме Т. Д. Лысенко, сыграл И. И. Презент) и другие.
В переносном смысле термин лысенковщина может использоваться для обозначения любого административного преследования учёных за их «политически некорректные» научные взгляды.
Предыстория.
В 1928 году дотоле неизвестный агроном Трофим Денисович Лысенко заявил об открытии новой сельскохозяйственной технологии — яровизации (использовании предварительного охлаждения семян злаковых культур перед посевом весной). В действительности яровизация была известна по крайней мере с 1854 года и активно изучалась в течение 25 лет, предшествовавших «открытию». В настоящее время техника яровизации находит применение в селекции растений, позволяя получать дополнительные поколения растений в селекционных камерах, фитотронах и теплицах, а также совмещать срок цветения растений, происходящих из разных регионов мира. В этом качестве она была поддержана Н. И. Вавиловым и другими учёными СССР и других стран. Дж. Б. С. Холдейн в статье «Лысенко и генетика», опубликованной в 1940 году в журнале «», указывал на «большую ценность» техники яровизации (vernalization), утверждая, что она «была достаточно доказана не только в Советском Союзе, но и во всём цивилизованном мире».
Началась активная газетная кампания, в которой крестьянский сын Трофим Лысенко представлялся как гений из народа, самородок, совершивший революционное открытие.
Лысенко стал знаменитым и влиятельным.
Мало кто из представителей науки решался дать «политически некорректный» ответ о бесполезности или вредности яровизации, тем более что Лысенко поддерживали авторитетные учёные Мичурин и Вавилов. Таким образом было «доказано», что яровизация повышает урожаи на 1 ц/га, или 15 %.
История.
Лысенко в конце 1920-х — начале 1930-х годов.
15 января 1929 года Лысенко (совместно с Д. А. Долгушиным) выступил на "Всесоюзном съезде по генетике, селекции, семеноводству и племенному животноводству", проходившему в Ленинграде с 10 по 16 января, где предложил способ весеннего посева озимых растений.
С аналогичным докладом выступил Н. А. Максимов. Максимов считал, что «каждый злак в известных условиях может быть превращён в яровой», но, в то же время, утверждал, что «перенесение этих опытов на поля невозможно».
21 июля 1929 г. в «Правде» появилась статья, где указывалось на успешный посев яровизированными семенами в хозяйстве отца Лысенко.
В сентябре 1929 г. работы Лысенко были поддержаны в Наркомате земледелия СССР (Наркомзем). Нарком А. Г. Шлихтер считал, что работа Лысенко поможет сохранить урожай в года с суховеями, а также сохранит от вымерзания озимые посевы в суровые зимы, какие имели место в 1927 и 1928 гг. Работы Лысенко были также поддержаны профессорами В. В. Талановым, Н. А. Максимовым, В. Е. Писаревым
19 ноября 1929 года в «Сельскохозяйственной газете» в подборке статей «Яровизация озими — новое завоевание в борьбе за урожай» был опубликован материал профессора Н. А. Максимова, в котором был дан анализ работ Лысенко. В нём он освещал научную деятельность Лысенко по вопросу яровизации и возможные перспективы разработанного им метода. Максимов отмечал, что сделанные Лысенко открытия были уже давно известны в мире. Однако Максимов считал, что полученные Лысенко результаты открывают новые перспективы в вопросе познания природы озимых. Главной же заслугой Лысенко Максимов считал применение достижений теоретической науки на практике:
Главнейшей же заслугой Лысенко я считаю то, что достижения теоретической науки он сумел непосредственно применить в практической жизни. И Гасснер, и мы, будучи физиологами, а не агрономами, не шли дальше лабораторных опытов. Холодное проращивание казалось нам слишком простым приёмом, чтобы он мог получить непосредственное применение в полевом хозяйстве… Лысенко крайне упростил предварительную обработку семян, упростил настолько, что она стала доступной даже для рядового крестьянского хозяйства. А это, конечно, нельзя не признать крупнейшим достижением.
Оценивая опыты по яровизации, Максимов, однако, выразил пожелание, «чтобы чрезмерные ожидания, возлагаемые на них сейчас некоторыми увлекающимися кругами, не помешали затем трезвой деловой оценке результатов этих важных опытов».
В том же 1929 году Лысенко выступил на Коллегии Наркомзема, где его вклад в решение продовольственной проблемы был высоко оценён наркомом Яковлевым, и была официально одобрена яровизация.
В июне 1931 года Коллегия Наркомзема СССР вынесла директиву, о которой Лысенко впоследствии писал: «Плановое задание по опытно-хозяйственным посевам яровизированных яровых пшениц в 1932 г. было: по линии Союзного Наркомзема — 10.000 га, по линии Наркомзема УССР — 100.000 га».
9 июля 1931 года Коллегия Наркомзема СССР предоставила в распоряжение Лысенко. Ежегодно выплачивалось 150 тыс. рублей на работы учёного. Также было принято решение об издании журнала «Бюллетень яровизации» под редакцией Лысенко.
В 1932—1933 гг. в этом журнале им было опубликовано 9 статей (одна — совместно с Долгушиным). В бюллетене публиковались таблицы данных от колхозов, инструкции по яровизации картофеля, зерновых и других культур. Журнал выходил от имени Украинского института селекции Всеукраинской академии сельскохозяйственных наук, изданиями на украинском и русском языках, и был подчинён Наркомату земледелия УССР.
В своём докладе на Коллегии Наркомзема 13 сентября 1931 г. Лысенко расширил тему яровизации с плодоношения озимых хлебов при весенних посевах, предлагая воздействовать холодом не только на пшеницы, и находить наиболее подходящие для этого сорта, говорил о разграничении процессов роста и развития, и утверждал, что ему удалось увеличить урожайность азербайджанских пшениц, высеянных в Одессе, на 40 %. Там же он заявлял, что «яровизации без генетики и селекции не должно быть».
В октябре 1931 года "Всеукраинский съезд по селекции" встретил доклад Лысенко бурными аплодисментами.
В конце октября—начале ноября 1931 г. на "Всесоюзной Конференции по борьбе с засухой", проходившей в Москве, на которой выступали Молотов и Калинин, наряду с крупными учёными (Таланов, Кулешов, Максимов, Константинов, Дроздов) выступил и Лысенко. Газета «Правда» от 30 октября 1931 г. сообщала, что «По предложению наркомзема тов. Яковлева… конференция наметила комиссию…, тов. Яковлев особо подчеркнул значение работ агронома Лысенко».
В газете «Известия» 29 октября 1931 г. утверждалось, что Яковлев требовал применить метод тов. Лысенко в массовом масштабе (сотен тысяч гектаров), и считал, что «сам тов. Лысенко ещё недостаточно отдаёт себе отчёт о значении своей работы, а её значение ОГРОМНО».
После конференции по борьбе с засухой 1931 г. правительство СССР наградило Лысенко орденом Трудового Красного Знамени «за работы по яровизации».
В первой половине 30-х годов исследованиям Лысенко была оказана поддержка со стороны таких видных учёных как Н. А. Максимов и Н. И. Вавилов. Главной заслугой Лысенко учёные считали методику яровизации, которая могла быть активно использована в селекции растений. Первые несогласия с позицией Лысенко возникли тогда, когда Лысенко стал пропагандировать яровизацию, как надёжный способ увеличения урожая в стране. Сталин также оказывал активную поддержку Лысенко, в том числе, и потому, что положения его теории соответствовали идеологии правящей партии.
Борьба в биологии в период сталинских репрессий.
В 1933—1934 годах Лысенко вместе с доктором биологических наук И. Презентом начал наступление на генетику.
Лысенко верил в теорию Ламарка о наследовании приобретённых признаков и считал себя последователем И. В. Мичурина. По мнению Жореса Медведева, сам Сталин издавна был ламаркистом. В 1938 году Лысенко стал президентом ВАСХНИЛ вместо Н. И. Вавилова, пониженного в должности до его заместителя. Классическую генетику стали публично именовать «фашистской наукой», началось политическое преследование учёных-генетиков. В конце 1930-х годов стали происходить аресты и даже расстрелы. Николай Вавилов был арестован по подозрению в антисоветской деятельности 6 августа 1940 года, приговорён к смертной казни (позднее заменена на 15 лет лагерей) и умер в тюрьме в 1943 году, многие другие учёные также попали в лагеря, а некоторые другие — расстреляны (например, С. Г. Левит, И. И. Агол). Многие учёные под страхом преследования изменили поле деятельности или присоединились к кампании против науки.
В то время наиболее массовой формой отступления учёных от нравственных норм был устный или письменный отказ от собственных научных воззрений и одновременно признание мичуринских догм, лженаучность которых была при этом для них очевидна.
Некоторые этим не ограничивались и для укрепления своего положения или в целях карьерного продвижения разоблачали своих товарищей и учителей, обвиняя их в антимичуринских пороках. Иные шли ещё дальше, сочиняя на своих научных оппонентов политические доносы, зная, что они могут привести не только к их изоляции, но и к физическому уничтожению. Такая обстановка растлевала научную молодёжь и тем самым обеспечивала аморальный задел на будущее.
Тем не менее многим удалось избежать репрессий, и они даже продолжали заниматься генетическими исследованиями. С. С. Четвериков подвергся аресту в 1929 году и был сослан на 5 лет в Свердловск с последующим запрещением поселяться в Москве, Ленинграде и нескольких других центральных городах; В. П. Эфроимсон был дважды осуждён на длительные сроки и отбывал наказание в тюрьмах и лагерях.
Лысенковцы объявляли себя сторонниками «генетики», однако под этим термином понимали исключительно свой «мичуринский метод», классическую же генетику именовали «вейсманизм-морганизм».
После 1945 года, несмотря на тяжёлые последствия репрессий, генетика в СССР продолжала развиваться и перешла в наступление на «мичуринскую биологию», используя международные связи (А. Р. Жебрак, Н. Н. Дубинин):
Советское научное сообщество не было просто пассивным инструментом политиков. Различные группы внутри научного сообщества активно эксплуатировали каждый поворот государственной внешней политики, стараясь достичь своих собственных целей через посредство партийного аппарата. Во время пика научной кооперации в 1945—1946 гг. советские генетики умело использовали свои международные контакты, чтобы организовать «второй фронт» на Западе с целью под­держать свою атаку на институцио­нальные позиции Т. Д. Лысенко и укрепить советскую генетику.
Ситуация, по-видимому, начала меняться в конце 1946 года. Именно в последнюю неделю этого года впервые зарегистрировано присутствие Лысенко в кабинете Сталина (26 и 30 декабря), причём одновременно с ним там присутствовали Хрущёв и Берия. Следующий визит зарегистрирован непосредственно перед августовской сессией ВАСХНИЛ, 27 июля 1948 года, присутствовали Берия, Маленков, Микоян, Булганин, Каганович. Последний визит был вскоре после сессии, 31 августа, присутствовали Берия, Маленков, Молотов, Булганин, Каганович.
После 1948 года.
В 1948 году на заседании ВАСХНИЛ противостояние между «вейсманистами-морганистами» и «мичуринцами» достигло своего апогея и осложнилось борьбой партийных кланов. На стороне «вейсманистов-морганистов» выступал до сессии Ю. А. Жданов, «мичуринцев» после личного обращения к нему Лысенко поддержал сам Сталин, который назначил непосредственно перед сессией ряд лысенковцев новыми членами ВАСХНИЛ. В июле 1948 г. Т. Д. Лысенко направил Сталину текст своего доклада, в котором противопоставлял «буржуазную» (генетика) и «пролетарскую» («мичуринская биология») науки. Сталин в целом поддержал доклад Лысенко, поскольку сам придерживался ламаркистских взглядов, однако оставил на полях доклада Лысенко издевательские записи по поводу «пролетарской науки». 27 июля 1948, за несколько дней до открытия сессии ВАСХНИЛ, состоялась двухчасовая встреча Сталина (в присутствии других членов Политбюро) с Т. Д. Лысенко. На сессии Лысенко произнёс свой доклад (деление наук не на «буржуазная/пролетарская», а «материалистическая/идеалистическая»), указав, что доклад одобрен ЦК. Большинство генетиков даже не знало о проведении этой сессии. Фактически единственным оппонентом мракобесию оказался генетик и фронтовик И. А. Рапопорт, пройдя на заседание с боевыми наградами по приглашению для другого лица (в стенографический отчёт его выступление против И. Презента попало как «хулиганская выходка» Рапопорта). «Вейсманизм-морганизм» был официально объявлен идеалистической теорией, то есть лженаукой. Ю. А. Жданов публично покаялся в газете «Правда». В конце августа 1948 г. началась большая «кадровая чистка». Главный идеолог гонений на генетиков, Исай Презент был назначен деканом на биофаках Московского и Ленинградского университетов одновременно. Более 100 генетиков были уволены, некоторые исключены из партии, в том числе И. А. Рапопорт, покончил с собой в 1951 г. Д. А. Сабинин. Все генетические исследования в СССР были практически прекращены. Генетика начала постепенно восстанавливаться благодаря физикам-атомщикам, которые создавали лаборатории по радиационной генетике в своих закрытых институтах. Полное восстановление генетических исследований произошло только после снятия Н. С. Хрущёва в октябре 1964 года.
Хрущёвская оттепель.
Хрущёв, несмотря на его борьбу с культом личности Сталина, так же как и Сталин, продолжал высоко ценить Лысенко из-за его харизмы «человека из народа». В надежде на реализацию обещаний «народного академика» огромных урожаев «ветвистой пшеницы» он поддержал деятельность Т. Лысенко и его главного идеолога И. Презента.
В результате экспериментов Лысенко, при активной поддержке «идеологов от науки», получивших высокие звания и соответствующие оклады, был нанесён существенный ущерб советской экономике (например, по его инициативе в больших масштабах проводилось скрещивание племенных пород крупного рогатого скота с неплеменными).
Несмотря на официальную поддержку Лысенко, стало возможным высказывать и взгляды, отличные от его точки зрения. По инициативе министра просвещения РСФСР В. Н. Столетова была инициирована дискуссия между лысенковцами и его противниками, в результате чего противники Лысенко довольно быстро добились поддержки в биологической печати.
Завершение периода «лысенковщины».
Табу на критику в адрес Лысенко сохранялось до начала-середины 1960-х годов, несмотря на реабилитацию Вавилова(посмертно) и других генетиков и постепенный рост числа публикаций, посвящённых генетике. В 1964 году была издана книга Эфроимсона (вторично арестованного в 1949 и вышедшего на свободу после смерти Сталина) «Введение в медицинскую генетику».
В 1965, после смены власти и ухода Хрущёва, Лысенко был смещён со своих постов, а табу на генетику окончательно снято. Однако утверждают, что до самой своей смерти в 1976 году Лысенко оставался противником генетики.
Фразеология лысенковцев.
Академик АМН СССР Лепешинская О. Б.:
«Учение диалектического материализма о взаимозависимости и взаимообусловленности, о непрерывном движении и изменении в природе, где всегда что-то возникает и развивается, что-то отживает и разрушается, вооружило идейно Мичурина и Лысенко и дало им возможность выйти победителями из борьбы с метафизиками и идеалистами, с последователями Вейсмана, Менделя и Моргана».
«Лица, отстаивающие принципы формальной генетики, не в силах понять гениального указания Ленина о том, что „познание человека не есть… прямая линия, а кривая линия, бесконечно приближающаяся к ряду кругов, к спирали. Любой отрывок, обломок, кусочек в этой кривой линии может быть превращён (односторонне превращён) в самостоятельную, целую, прямую линию, которая (если за деревьями не видеть леса) ведёт тогда в болото, в поповщину…“»
Член-корреспондент АМН СССР П. В. Макаров:
«Набор генов в хромосомах, по утверждению вейсманистов-морганистов, определяет все особенности организма, его внешний вид, поведение, характер и т. д. Гены существуют от начала жизни, они неизменяемы и непознаваемы, а могут со временем только утрачиваться. Морганисты пророчествуют, что неизбежна близкая гибель живого вследствие растрачивания „генного богатства“, или генофонда. По их мнению, все свойства любого организма, в том числе и человека, роковым образом, фатально, предопределены теми генами, которые он получает от своих родителей при слиянии яйца с живчиком, то есть в момент оплодотворения. Для того чтобы воспрепятствовать распространению вредных генов, надо регулировать браки, лишая людей с „неполноценной“ наследственностью возможности иметь потомство. Потерпев полный провал в сельскохозяйственной практике, в выведении новых пород животных и новых сортов растений, вейсманисты-морганисты с благословения своих боссов усиленно занимаются человеководством, выполняя самую грязную, реакционную роль. Они подводят теоретическую „основу“ под расистские измышления империалистов, стремятся оправдать политику истребления народов, колониального гнёта, невероятной эксплуатации трудящихся. Вейсманисты-морганисты обосновывают разделение людей на расу господ и расу рабов. Первые сконцентрировали в себе полноценные гены, вторые — второсортные и самой природой навеки обречены быть на положении эксплуатируемых. Морганисты высказывают сожаление, что их „наука“ не была известна раньше, тогда можно было бы своевременно вывести породу людей, лишённых столь тягостных для эксплуататоров свойств, как стремление к свободе, человеческому существованию, социализму»

</doc>
<doc id="5728" url="?curid=5728" title="1174 год">
1174 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5729" url="?curid=5729" title="1173 год">
1173 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5730" url="?curid=5730" title="1172 год">
1172 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5731" url="?curid=5731" title="1169 год">
1169 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5732" url="?curid=5732" title="1168 год">
1168 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5733" url="?curid=5733" title="1167 год">
1167 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5734" url="?curid=5734" title="1166 год">
1166 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5735" url="?curid=5735" title="1165 год">
1165 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5736" url="?curid=5736" title="1164 год">
1164 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5737" url="?curid=5737" title="1163 год">
1163 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5738" url="?curid=5738" title="1162 год">
1162 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5739" url="?curid=5739" title="1160 год">
1160 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5740" url="?curid=5740" title="1159 год">
1159 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5741" url="?curid=5741" title="1158 год">
1158 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5742" url="?curid=5742" title="1157 год">
1157 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5743" url="?curid=5743" title="1156 год">
1156 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5744" url="?curid=5744" title="1155 год">
1155 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5745" url="?curid=5745" title="1154 год">
1154 год

Город основан в 1154 году князем Юрием Долгоруким в заболоченной долине реки Яхрома на месте ранее существовавших здесь славянских поселений и назван в честь Всеволода Большое Гнездо (в крещении — Дмитрия, сына Юрия Долгорукого), родившегося в тот год.
Русь
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5746" url="?curid=5746" title="1153 год">
1153 год

Русь
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5747" url="?curid=5747" title="1152 год">
1152 год

Русь
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5748" url="?curid=5748" title="1150 год">
1150 год

Русь
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5751" url="?curid=5751" title="1149 год">
1149 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5752" url="?curid=5752" title="Магнетизм">
Магнетизм

Магнети́зм — форма взаимодействия "движущихся" электрических зарядов, осуществляемая на расстоянии посредством магнитного поля. Наряду с электричеством, магнетизм — одно из проявлений электромагнитного взаимодействия. С точки зрения квантовой теории поля электромагнитное взаимодействие переносится бозоном — фотоном (частицей, которую можно представить как квантовое возбуждение электромагнитного поля).
История.
Древнее время.
Китай.
Существуют различные сведения о первом упоминании магнитов, обычно рассматривающихся в истории Древнего мира в контексте компаса или религиозных культов. Согласно одним оценкам, магнетит или магнитный железняк впервые был открыт в Китае за четыре тысячи лет до н. э. При этом отмечается, что западным исследователям свойственно отдавать приоритет в открытии магнетизма древним грекам. Первые упоминания в летописях о применении магнитных материалов восходят к третьему тысячелетию до н. э., когда легендарный китайский император Хуан-ди использовал компас во время битвы. Однако по иной версии, он использовал так называемые колесницы, указывающие на юг. Китайские мореплаватели конца второго тысячелетия до н. э. использовали компас для морской навигации. В целом, время его изобретения оценивается между 2637 и 1100 годами до н. э. Компас в виде ложки на гладкой поверхности (, "zhǐ nán zhēn" — ложка, смотрящая на юг) использовался в династии Хань (III век до н. э.) для предсказаний. Согласно иной версии, первое упоминание магнита и магнитного компаса было сделано лишь в IV веке до н. э. в «Книге владельца Долины дьявола», а сам компас уже тогда выглядел как использовавшийся век спустя в фэншуе. Притяжение магнитом железа объяснялось с позиции проявления высших сил:
Яков Перельман в «Занимательной физике» отмечал, что китайское название магнита "цы-ши" () переводится как любящий камень за притяжение железа, подобное отношениям между матерью и ребёнком. Однако подобные аналогии воздействия магнита на железо имеются и в других языках.
Индия.
Плиний Старший в своем труде "Naturalis Historia" упоминал о горе возле реки Инд (), которая притягивала железо. Индийский врач Сушрута, живший в VI веке до н. э., применял магниты в хирургических целях. Происхождение индийского компаса доподлинно неизвестно, но он упоминался уже в VI веке нашей эры в некоторых тамильских книгах по морской навигации под названием «рыбья машина» (). В военном руководстве, датируемом 1044 годом был описан подобный компас в виде рыбы с головой из намагниченного железа, помещенной плавать в чашу.
Греция.
Магнетит был хорошо известен древним грекам. Тит Лукреций Кар в своём сочинении «О природе вещей» (, I век до н. э.) писал, что камень, притягивающий железо назывался в Греции магнитом по имени провинции Магнисия в Фессалии. По версии Плиния Старшего, слово «магнит» произошло от имени пастуха Магнеса
Другое греческое название магнита — «Геркулесов камень».
Первые греческие письменные упоминания магнетита относятся к VIII веку до н. э. Фалес Милетский (VII—VI вв. до н. э.) первым обратил внимание, что он притягивает железо. Различные философские школы объясняли его необычные свойства по-своему. Фалес и Анаксагор считали, что магнетит обладает душой, тянущейся к железу. Современник Анаксагора, Диоген из Аполлонии считал, что железо имеет некую «влажность» и магнит поглощает её. По иным теориям, магниты выделяли некоторые испарения, приводившие к наблюдавшимся результатам. Эмпедокл Акрагантский полагал, что магнитное взаимодействие имеет механическую природу, и для его проявления необходим прямой контакт между магнитом и железом. Эффект появления силы притяжения у железных колец, притянутых к магниту, был отмечен Сократом. Четыре века спустя, Лукреций Кар первым отметил, что магнитные материалы могут отталкиваться.
Средние века и эпоха Великих географических открытий.
Во времена средневековья накопление новых знаний и теорий о природе магнетизма практически отсутствовало. Лишь монахами высказывались некоторые теологические предположения. Но в народном творчестве различных стран (не только европейских, но и арабских: см. «Тысяча и одна ночь») иногда упоминались магнитные горы или острова, способные притягивать все металлические предметы вокруг.
Согласно одной из европейских легенд, магнитный компас изобрел бедный ювелир Флавио Джойя, чтобы жениться на дочери богатого рыбака Доменико. Отец не желал себе такого зятя и поставил условие научиться плавать по прямой линии в тумане ночью. Находчивый ювелир заметил, что пробка с лежащим на ней магнитным камнем, помещенная в чашку с водой всегда ориентируется в одну сторону, и сумел выполнить сложное задание. В действительности же, «ювелиром» был папский секретарь Флавио Бьондо, в 1450 году описавший знание жителей Амальфи о компасе.
Впервые в Европе компас был упомянут в 1187 году англичанином Александром Неккамом в своих трудах "De utensilibus" и "De naturis rerum".
Развитие магнетизма как науки.
Угол, на который отклоняется магнитная стрелка от направления север — юг, называют магнитным склонением. Христофор Колумб установил, что магнитное склонение зависит от географических координат, что послужило толчком к исследованию этого нового свойства магнитного поля Земли.
Практически все накопленные к началу XVII века сведения о магнитах подытожили в 1589 году книгой «Естественная магия» Ион Баптиста Порта и в 1600 году Уильям Гильберт своим трудом «». Магнитным силам эти учёные приписывали духовное происхождение.
Русский учёный М. В. Ломоносов в 1759 г. в докладе «Рассуждение о большой точности морского пути» дал ценные советы, позволяющие увеличить точность показаний компаса. Для изучения земного магнетизма М. В. Ломоносов рекомендовал организовать сеть постоянных пунктов (обсерваторий), в которых производить систематические магнитные наблюдения; такие наблюдения необходимо широко проводить и на море. Мысль Ломоносова об организации магнитных обсерваторий была осуществлена лишь спустя 60 лет в России.
Первую подробную материалистическую теорию магнетизма составил Р. Декарт. Теорию магнетизма разрабатывали также Ф. У. Т. Эпинус, Ш. Кулон, в 1788 году обобщивший закон Кулона на случай взаимодействия точечных полюсов магнита, А. Бургманс, которому принадлежит открытие притяжения и отталкивания слабомагнитных веществ (названных М. Фарадеем в 1845 году диа- и парамагнетиками), и другие учёные.
Одной из важнейших вех в истории физики магнитных явлений стало осуществление в 1820 году опыта Эрстеда с магнитной стрелкой, фактически подтолкнувшего учёных к созданию единой теории электромагнитных взаимодействий. В том же году А. М. Ампер высказал гипотезу молекулярных токов, которая конкурировала с гипотезой элементарных магнитиков — магнитных диполей, детально разработанной В. Э. Вебером и развитой позднее Дж. А. Юингом.
В 1831 г. английским полярным исследователем Джоном Россом в Канадском архипелаге был открыт магнитный полюс — область, где магнитная стрелка занимает вертикальное положение, то есть наклонение равно 90°. В 1841 г. Джеймс Росс (племянник Джона Росса) достиг другого магнитного полюса Земли, находящегося в Антарктиде.
В 1831 году М. Фарадей открыл закон электромагнитной индукции и впервые ввёл в обращение термин «магнитное поле». В 1834 году русский академик Э. Х. Ленц установил правило о направлении индукционного тока и связанного с ним магнитного поля. В 1873 году начало современной электродинамике положило опубликование «Трактата об электричестве и магнетизме» Дж. К. Максвелла и экспериментальное обнаружение в 1888 году Г. Р. Герцем предсказанных в этом трактате электромагнитных волн. Взаимодействия электромагнитного поля с веществом рассматривал Х. А. Лоренц, создавший электронную теорию магнитных свойств и объяснивший в её рамках открытый в 1896 году эффект Зеемана.
В 1905 году П. Ланжевен на основе теоремы Лармора и электронной теории Лорентца развил классическую трактовку теории диа- и парамагнетизма.
Количественные характеристики.
Основной силовой характеристикой магнитного поля является вектор магнитной индукции. В среде вводится также вектор напряжённости магнитного поля.
В таблице ниже приведены размерности и единицы измерения магнитных величин, отнесённых к системе СИ. Колонка с обозначениями может содержать несколько вариантов, если они достаточно распространены в литературе. Используются следующие обозначения:
Основные уравнения и законы.
Современная теория магнетизма базируется на следующих основных уравнениях и законах:
Магнитные явления в материальных средах.
Постоянное магнитное поле в веществах.
Микроскопические уравнения.
На микроскопическом уровне электромагнитные поля задаются уравнениями Лоренца — Максвелла (так называемые, микроскопические уравнения). Магнитное поле с микроскопической напряжённостью h описывается системой из двух уравнений (СГС):
где e — микроскопическая напряжённость электрического поля, а произведение плотности электрических зарядов на их скорость formula_2 соответствует плотности тока. Микроскопические поля являются истинными, то есть возбуждаемыми движением элементарных зарядов в атомах и оно сильно зависит от координат. Здесь ток ассоциируется с орбитальным и спиновым движением внутри атомов (молекулярные токи, концепцию которых предложил Ампер). Переход к макроскопическим уравнениям происходит путём усреднения уравнений Лоренца — Максвелла. При этом среднюю напряжённость микроскопического магнитного поля называют магнитной индукцией:
Токи намагничивания и элементарные магнитные моменты.
Усреднённые по объёму молекулярные токи называют токами намагничивания. Когда внешнего поля нет, токи намагничивания в среднем равны нулю, а воздействие внешнего магнитного поля на вещество связано с их появлением. Если бы они были известны, то для вычисления полей было бы достаточно уравнений Максвелла для вакуума. Молекулярные токи можно интерпретировать как круговые токи, циркулирующие в атомах или молекулах вещества.
С каждым контуром молекулярного тока плотностью j можно связать магнитный момент p. Это позволяет рассматривать ненамагниченное вещество как такое, где все магнитные моменты отдельных атомов направлены хаотически, а во внешнем магнитном поле они ориентируются определённым образом, тем самым вызывая изменение магнитного поля.
В действительности, верную интерпретацию магнетизма может дать только квантовомеханическое рассмотрение, так как существование элементарных магнитных диполей связано с квантованным орбитальным моментом и спином электронов, а не с классическими токами, которые быстро исчезли бы, например, в магнитных диэлектриках. Электрон со спином formula_4, может быть охарактеризован магнитным моментом с амплитудой
где "g" — множитель Ланде, а formula_6 — магнетон Бора. На практике можно измерить лишь одну из трёх компонент вектора магнитного момента (например, проекцию на ось "z"). Если "S" — суммарный спин орбитали изолированного атома, то проекция магнитного момента принимает значения
Атом с полным механическим моментом "J" обладает магнитным моментом с амплитудой
где множитель Ланде formula_9 может быть сложной функцией от орбитальных квантовых чисел электронов атома. Упорядочивание спиновых и орбитальных моментов атомов позволяет наблюдать пара- и ферромагнетизм. Вклад в магнитные свойства веществ дают электроны частично заполненных атомных оболочек. Кроме того, в металлах может быть важным учёт электронов проводимости s-оболочек, магнитный момент которых является делокализированным.
Применимость макроскопического описания.
Являясь квантовыми характеристиками, компоненты оператора спина не коммутируют друг с другом. Однако если ввести оператор среднего спина
где "N" — количество спинов в системе, то его компоненты будут коммутировать при formula_11:
где индексы α, β и γ пробегают по компонентам оператора среднего спина, "i" — мнимая единица, а formula_13 — символ Леви-Чивиты. Это означает, что систему с достаточно большим количеством спинов можно рассматривать как классическую. Феноменологическое описание возможно применять к системам, где возбуждения имеют многочастичный характер (то есть, обменное взаимодействие должно существенно превышать релятивистские взаимодействия, такие как, например, диполь-дипольное).
Напряжённость магнитного поля. Магнитные параметры вещества.
В теореме циркуляции магнитного поля необходимо учесть кроме токов проводимости j молекулярные токи j (индукция электрического поля для простоты считается нулевой):
где formula_14 — магнитная постоянная.
Величину formula_15, характеризующую магнитный момент единицы объёма вещества, называют намагниченностью (иногда её обозначают буквой J). Плотность молекулярных токов можно связать с намагниченностью просуммировав их по некоторой площади. Молекулярный ток равен циркуляции магнитного момента по контуру, охватывающему эту площадь. Тогда по теореме Стокса
Ротор намагниченности равен нулю, когда молекулярные токи в отдельных атомах или молекулах вещества ориентированны таким образом, что компенсируют друг друга.
Обычно вводят вспомогательное векторное поле
называемое напряжённостью магнитного поля. Тогда формула для циркуляции магнитного поля записывается как
В слабых полях намагниченность вещества пропорциональна напряжённости поля, что записывают как
где formula_17 называют магнитной восприимчивостью. Это безразмерная величина, которая может изменяться в значительном диапазоне значений (к примеру, −2,6 в серебре и около 2в железе чистотой 99,95 %) будучи как положительной, так и отрицательной. Связь между индукцией и напряжённостью магнитного поля можно записать как
где величину formula_18 называют магнитной проницаемостью. В общем случае она является тензорной величиной.
Классы магнитной симметрии.
Отличие между электрическими и магнитными свойствами кристаллов связано с различным поведением токов и зарядов по отношению к изменению знака времени. Обозначим через formula_19 микроскопическую плотность зарядов в кристалле, а через formula_20 — микроскопическую плотность токов в нём, усреднённые по времени. Преобразование временной координаты formula_21 не меняет знака функции formula_22 в отличие от функции formula_23. Но если состояние кристалла при этом не меняется, то должно выполняться условие formula_24, откуда следует, что formula_25. Кристаллы, для которых выполняется это условие "не обладают" магнитной структурой. Электрическая структура при этом существует всегда, так как нет причин, по которым плотность зарядов обращается в нуль при изменении знака времени. Магнитная структура является малым искажением по отношению к структуре немагнитной фазы и обычно возникает при понижении температуры, поскольку она связана со сравнительно слабыми взаимодействиями глубоко расположенных d- и f-электронов.
Удобней рассматривать симметрию не функции formula_20, а распределения намагниченности formula_27. Она соответствует симметрии расположения усреднённых по времени магнитных моментов в кристаллической решётке. Обозначим операцию преобразования направлений всех токов на противоположное символом "R". Классы магнитной симметрии делятся на три типа. К первым двум относятся 32 обычных кристаллических класса и они же, дополненные операцией "R". Третий тип составляют 58 классов, в которые "R" входит только с операциями поворота или отражения. Существует три типа пространственных магнитных групп, объединяющих 1651 группу. Первые два из них, как и в случае магнитных классов, содержат по 230 групп, совпадающих с кристаллографическими без операции "R" и дополненных ею. Третий класс содержит 1191 группу, в которой "R" комбинируется с поворотами, отражениями или трансляциями.
Магнитные кристаллического классы полностью определяют макроскопические магнитные свойства тела. Так спонтанная намагниченность кристалла будет присутствовать, если вектор намагниченности, являясь аксиальным вектором, не будет изменяться при преобразовании данного магнитного кристаллического класса.
Классификация по характеру взаимодействия с магнитным полем.
Магнитными свойствами, выраженными в той или иной степени, обладают все вещества. Причиной взаимодействия с внешним магнитным полем являются собственные или наведённые магнитные моменты, которые ориентируясь определённым образом изменяют поле внутри вещества. Наиболее слабо магнитные эффекты проявляются в диа- и парамагнетиках. Атомы диамагнетиков не обладают собственным магнитным моментом и в соответствии с законом Ленца во внешнем поле внутри них появляются слабые круговые токи, стремящиеся компенсировать его. Атомы парамагнетиков обладают собственными слабыми магнитными моментами, которые при включении внешнего поля ориентируются вдоль него.
Существует несколько классов веществ, в которых взаимодействие между собственными магнитными моментами атомов особо сильное и имея квантовомеханическую природу принципиально не может быть объяснено с помощью аналогий классической физики. Магнитную структуру в них создает обменное взаимодействие. Вещества, в которых ближайшие магнитные моменты выстраиваются параллельно, называются ферромагнетиками. Антиферромагнетики и ферримагнетики обладают двумя ферромагнитными решётками с противоположными направлениями магнитных моментов, вложенными одна в другую. Различие между ними состоит в том, что решётки в антиферромагнетиках компенсируют друг друга, а в ферримагнетиках магнитные моменты различных решёток различны и суммарный магнитный момент не равен нулю. Говорят, что такие материалы (магнетики) имеют дальний магнитный порядок. Математическое описание магнитных подрешёток этих трёх классов веществ во многом подобно.
Также выделяют некоторые искусственные материалы, обладающие ближним магнитным порядком. Спиновые стёкла создаются добавлением магнитных примесей в немагнитные металлы и сплавы. Ансамбли ферро- или ферримагнитных частиц демонстрируют слабые парамагнитные свойства. В таком случае говорят о суперпарамагнетизме.
Магнитные взаимодействия ферро- и антиферромагнетиков.
Модель Гейзенберга.
При описании ферро- и антиферромагнетиков часто применяют "модель Гейзенберга". Она заключается в определении магнитной части гамильтониана кристалла в виде
где индексы "n" и "n пробегают по узлам кристаллической решётки, а formula_28 — оператор спина в "n"-м узле. Коэффициент formula_29 называется обменным интегралом, который обеспечивает магнитное упорядочивание изотропного кристалла. На практике полагают, что он существенно отличен от нуля лишь для ближайших соседей. Множитель ½ учитывает повтор при суммировании спинов по решётке (однако иногда его заносят в значение обменного интеграла). При данном выборе знака перед суммой ферромагнитному упорядочиванию соответствует положительное значение formula_29, а антиферромагнитному — отрицательное. Второе слагаемое является энергией взаимодействия системы спинов с магнитным полем (Зеемановская энергия), магнитная индукция которого равна B"' (здесь "g" — множитель Ланде, formula_6 — магнетон Бора).
Гейзенберовский гамильтониан строится в предположении, что магнитные моменты (и спины, соответственно) локализированы в узлах кристаллической решётки, а орбитальные моменты отсутствуют. Первому условию отвечают ферромагнитные диэлектрики и полупроводники, но для металлов чаще бывает более предпочтительной зонная модель. Допустимость второго условия определяется степенью «замороженности» орибитальных моментов.
Построить микроскопическую модель антиферромагнетиков, аналогичную модели Гейзенберга невозможно, поэтому на макроскопическом уровне их представляют как совокупность нескольких магнитных подрешёток с противоположными направлениями намагниченности, вложенных одна в другую. Это описание хорошо соответствует экспериментальным данным.
Обменное взаимодействие.
Обменное взаимодействия проявляется вследствие кулоновского отталкивания электронов и принципа Паули. Оно является основной причиной, по которой проявляются ферромагнитные свойства веществ. Так как описывать обменное взаимодействие многоэлектронных систем с помощью микроскопического гамильтониана, учитывающего кинетическую энергию отдельных электронов, непрактично, обычно используют макроскопический гамильтониан, в котором операторы спинов заменяются квазиклассическими векторами спинов в форме Гейзенбергой модели (формула ), что является верным для спинов ½. Эмпирически обменный интеграл можно оценить как
где "e" — заряд электрона, "a" — постоянная магнитной решётки. Дать его точную теоретическую оценку очень сложно, поэтому на практике обычно используются экспериментально измеренные значения.
Обобщение, учитывающее обменную анизотропию (X—Y—Z модель) записывается в виде
где коэффициенты formula_34 предполагаются слабо различающимися, так как само по себе обменное взаимодействие изотропно. Макроскопическая плотность энергии для ферромагнетиков, получаемая из Гейзенберовского гамильтониана записывается как
где formula_35 — координаты физического пространства, M — вектор намагниченности, константа обменного взаимодействия (в общем случае тензор)
а константа изотропного обмена
Здесь функцию formula_38 полагают близкой к обменному интегралу при температурах, далёких от температуры Кюри. Константу "A" иногда называют константой анизотропного обмена для отличия от formula_39. Первое слагаемое в формуле является существенным при рассмотрении неоднородного распределения намагниченности, а второе — для изучения действия механизмов, изменяющих длину вектора намагниченности. Во многих случаях работает механизм не прямого обмена, связывающего спины соседних атомов через перекрытия их волновых функций и Кулоновскую энергию, а косвенного (РККИ-обменное взаимодействие, суперобмен и др.).
Релятивистские взаимодействия.
Взаимодействия элементарных диполей между собою и с электрическим полем самой кристаллической решётки по своей природе являются релятивистскими. Отношение их энергий к энергии обменного взаимодействия по порядку величины равно formula_40, где "v" — скорость электрона в атоме, "c" — скорость света. Они приводят к установлению статистического равновесия и образованию избранных направлений намагниченности в кристаллах.
Диполь-дипольное взаимодействие и магнитостатическая энергия.
Под понимают взаимодействие элементарных магнитных диполей между собой. Оно уменьшается пропорционально кубу расстояния и доминирует над обменным взаимодействием на больших расстояниях, являясь причиной макроскопической намагниченности ферромагнетиков. К гамильтониану диполь-дипольного взаимодействия можно прийти, заменив классические диполи formula_41 в формуле энергии взаимодействия двух магнитных моментов
на операторы formula_43, где formula_44 — радиус-вектор, соединяющий точки расположения диполей, formula_6 — магнетон Бора, formula_46 — оператор полного орбитального момента, а formula_47 — произведение Дираковского фактора Ланде formula_48 и оператора полного спина атома в узле кристаллической решётки под номером "n". Тогда гамильтониан дипольного взаимодействия примет вид
где суммирование производится по всем узлам магнитной подрешётки.
Переход к макроскопическому описанию даёт выражение для энергии в форме
Первое анизотропное слагаемое в подынтегральном выражении отражает вариации магнитного поля на расстояниях порядка атомных и зависит через тензор formula_51 от структуры примитивной ячейки кристалла. Второе и третье слагаемые появляются как решение уравнений магнитостатики.
Магнитная анизотропия.
Взаимодействие спинов с электромагнитным полем кристаллической решётки или спин-орбитальное взаимодействие, а также спин-спиновое взаимодействие приводят к появлению магнитной анизотропии. На макроскопическом уровне она наблюдается как энергетическая неэквивалентность различных направлений в кристалле, когда то или иное направление намагниченности по отношению к кристаллографическим осям оказывается более выгодным. В простейшем случае для одноосных ферромагнитных кристаллов, плотность энергии магнитной анизотропии может быть записана в двух эквивалентных формах через нормированный на единицу вектор намагниченности с проекциями formula_52, formula_53 и formula_54 (эквивалентность здесь означает точность до константы, не зависящей от направления намагниченности):
где коэффициент "K" называют константой анизотропии, а formula_57 — угол между направлением вектора намагниченности и главной осью симметрии кристалла. В зависимости от знака "K" при данном выборе вида энергии говорят о "легкоосных" (formula_58, намагниченность ориентируется вдоль оси для минимизации энергии: formula_59) и "легкоплоскостных" магнетиках (formula_60, намагниченность ориентируется перпендикулярно оси для минимизации энергии: formula_61).
Кубические кристаллы существенно отличаются от одно- и двухосных по той причине, что их энергия анизотропии определяется членами четвёртого порядка в разложении по компонентам вектора намагниченности, нормированного на единицу:
Вследствие этого, их анизотропия выражена слабее. Для formula_63 (например, у железа) минимум энергии достигается в направлениях рёбер куба [100], 1 и 0, то есть существует три эквивалентные оси легкого намагничивания. Иначе осями лёгкого намагничивания будут пространственные диагонали куба.
Магнитные домены.
Понятие магнитного домена было введено Пьером Вейсом в 1907 году чтобы дать ответ на вопрос, почему железо будучи ферромагнетиком имеет нулевой магнитный момент при отсутствии внешнего поля. Под ферромагнитными доменами понимают макроскопические области магнитных кристаллов, в которых ориентация вектора спонтанной намагниченности различна. Они существуют при температуре ниже точки Кюри. Также говорят об антиферромагнитных доменах, подразумевая вектор антиферромагнетизма вместо намагниченности. Однако их существование, строго говоря, не приводит к выигрышу в энергии и обычно связывается с существованием нескольких зародышей антиферромагнитной структуры со случайным направлением намагниченности при переходе антиферромагнетика через точку Нееля.
Причина появления магнитных доменов в ферромагнетиках была предложена Львом Ландау и Евгением Лифшицем в 1937 году. Они предположили, что их образование приводит к минимизации полной энергии магнетика и поля рассеивания (то есть магнитного поля, создаваемого спонтанной намагниченностью и выходящего за пределы магнетика). Действительно, наблюдаемое на практике направление намагниченности в доменах в обычных условиях формирует замкнутый магнитный поток.
Граница между доменами имеет название доменной стенки. Её ширина определяется соотношением между обменной константой и константой анизотропии. В зависимости от результирующего угла поворота намагниченности различают 180°-е, 90°-е и другие доменные стенки. В зависимости от способа поворота намагниченности внутри 180°-х доменных стенок говорят о стенке Блоха и стенке Нееля. Последняя характерна для тонких магнитных плёнок, так как она обладает меньшим полем рассеяния, чем Блоховская стенка.
Существует много методов наблюдения доменов в ферромагнетиках. В 1932 году Фрэнсис Биттер предложил простой метод визуализации полей рассеивания с помощью коллоидных суспензий магнитных частиц, не требующий специального оборудования. Он заключается в том, что на поверхность магнетика наносятся магнитные микрочастицы, которые практически не испытывая трения концентрируются в местах наибольшего градиента поля, то есть на границах доменов. Их распределение можно наблюдать в оптический микроскоп. Применяются магнитооптические методы, основанные на поворое поляризации света. Для прозрачных плёнок это эффект Фарадея (изменение поляризации при прохождении сквозь образец), для иных — магнитооптический эффект Керра (изменение поляризации при отражении от образца). Преимуществом Керровской микроскопии является возможность прямого наблюдения доменов, это неразрушающий метод, однако при этом образцы должны быть плоскими, а для повышения контраста необходимо применять дополнительную обработку изображений. Кроме вышеописанных методик, используется ближнепольная микроскопия, рассеяние гамма-лучей и нейтронов, просвечивающая электронная микроскопия и др.
Магнетизм диэлектриков и полупроводников.
Диэлектрик Мотта — Хаббарда.
В диэлектриках и полупроводниках нет коллективизированных электронов в отличие от металлов. Следствием является локализация магнитных моментов вместе с электронами на ионных состояниях. Это является основным отличием магнетизма диэлектриков от магнетизма металлов, который описывается зонной теорией.
Согласно зонной теории, диэлектриками могут кристаллы, содержащие в примитивной ячейке чётное количество электронов. Это означает, что диэлектрики могут быть лишь диамагнетиками, что не объясняет свойств многих веществ. Причиной парамагнетизма Кюри (парамагнетизм локализованных электронов), ферро- и антиферромагнетизма диэлектриков является кулоновское отталкивание электронов, что объясняется моделью Хаббарда на следующем примере. Появление дополнительного электрона в изолированном атоме увеличивает его энергию на некоторую величину formula_64. Следующий электрон попадёт на энергетический уровень formula_65, где formula_66 — энергия кулоновского взаимодействия электронов, в реальных атомах колеблющаяся от 1 эВ до более чем 10 эВ. В кристалле энергетические уровни этих двух электронов расщепятся на зоны и кристалл будет диэлектриком или полупроводником, пока между ними существует запрещённая зона. Вместе обе зоны могут содержать чётное число электронов, но может быть ситуация, когда заполнена только нижняя зона и в ней находится нечётное число электронов. Диэлектрик, для которого выполняется это условие, называется "диэлектриком Мотта — Хаббарда". Если интегралы перекрытия малы, диэлектрик будет парамагнетиком, иначе — антиферромагнетиком. За ферромагнетизм таких диэлектриков, как EuO или CrBr, отвечает суперобменное взаимодействие.
Суперобменное и антисимметричное обменное взаимодействия.
Большинство ферро- и ферримагнитных диэлектриков состоит из магнитных 3d-ионов, разделённых такими немагнитными ионами, как O, Br, Cl и др. Образуется ситуация, когда расстояния для непосредственного взаимодействия 3d-орбиталей слишком велико и обменное взаимодействие осуществляется перекрытием волновых функций 3d-орбиталей магнитных ионов и p-орбиталей немагнитных ионов. Орбитали оказываются гибридизированными, а их электроны становятся общими для нескольких ионов. Такое взаимодействие называется "суперобменным". Его знак (то есть, является ли диэлектрик ферро- или антиферромагнетиком) определяется типом d-орбиталей, количеством электронов на них и углом, под которым видна пара магнитных ионов из узла, где находится немагнитный ион.
"Антисимметричное обменное взаимодействие" (взаимодействие Дзялошинского — Мория) между двумя ячейками с векторами спина formula_67 и formula_68 описывается выражением
Очевидно, энергия взаимодействия ненулевая только если ячейки не магнитно эквивалентны. Взаимодействие Дзялошинского — Мория проявляется в некоторых антиферромагнетиках. Результатом является появление слабой спонтанной намагниченности. Этот эффект называют "слабым ферромагнетизмом", так как результирующая намагниченность составляет десятые доли процентов от намагниченности в типичных ферромагнетиках. Слабый ферромагнетизм проявляется в гематите, карбонатах кобальта, марганца и некоторых других металлов.
Магнетизм металлов.
Обменные взаимодействия в металлах.
Обменное взаимодействие в металлах может осуществляться принципиально различными механизмами, зависящим от типа атомных орбиталей, отвечающих за обменное взаимодействие. У таких переходных 3d-металлов как железо или кобальт, определяющую роль в обмене играет перекрытие 3d-волновых функций соседних атомов в кристаллической решетке, в то время, как у 4f-элементов обменное взаимодействие происходит посредством электронов проводимости. Манганиты лантана обладают сложной зависимостью магнитных свойств от степени их легирования.
3d-металлы.
3d-металлы характеризуются значительной энергией кулоновского взаимодействия между электронами 3d-зоны по сравнению с их кинетической энергией. Оно же фактически является причиной ферромагнитного упорядочивания. Как для 3d-, так и для 4f-элементов их магнитное упорядочивание зависит от степени заполнения соответствующей зоны. Переходной 3d-металл будет ферромагнетиком, если его 3d-зона содержит малое количество электронов или дырок (то есть она должна быть или слабо заполнена, или заполнена почти полностью). Это хорошо иллюстрируется железом, кобальтом и никелем, где эта зона почти полностью заполнена. Антиферромагнитное состояние будет основным, если она заполнена наполовину.
Условие, определяющее, будет ли металл ферро- или антиферромагнетиком, связано с тем, что электрону выгодно быть делокализованным, так как согласно принципу неопределённостей Гейзенберга, это позволяет уменьшить его кинетическую энергию. Качественно, его можно объяснить следующим образом. Для электронов должно соблюдаться правило Хунда (суммарный спин электронов на орбитали должен быть максимальным). Тогда для зоны, к примеру, заполненной меньше, чем наполовину, электроны двух соседних атомов могут иметь одинаковое направление спина, но разные магнитные квантовые числа, что и определяет ферромагнитное упорядочивание. В случае наполовину заполненной зоны, 3d-электроны соседних атомов вынуждены иметь противоположное направление суммарного спина для того, чтобы поделить между собой одинаковые магнитные числа.
4f-металлы.
Редкоземельные элементы имеют частично заполненную 4f-орбиталь, характерный размер которой существенно меньше межатомных расстояний в кристаллической решётке. Поэтому 4f-электроны соседних ионов не могут напрямую взаимодействовать друг с другом. Обменное взаимодействие между ними осуществляется с помощью электронов проводимости. Каждый редкоземельный ион создает возле себя достаточно сильное эффективное поле, которое поляризует электроны проводимости. Такое непрямое обменное взаимодействие между 4f-электронами называют взаимодействием Рудермана — Киттеля — Касуя — Иосиды (РККИ-обменное взаимодействие). Будет ли металл ферро- или антиферромагнетиком зависит от строения 4f-зоны и расстояния между ионами Зависимость обменного интеграла от произведения волнового вектора электронов на уровне Ферми "k" и расстояния между магнитными ионами "a" formula_70 имеет знакомпеременный осциллирующий характер. Этим, в частности, объясняется существование геликоидальных и некоторых других магнитных структур. РККИ-взаимодействие существенно зависит от концентрации свободных носителей заряда и может быть существенно более дальнодействующим, чем прямой обмен.
Двойной обмен.
Оксиды переходных металлов могут быть как проводниками, так и диэлектриками. В диэлектриках имеет место суперобменное взаимодействие. Однако управляя легированием можно добиться перехода оксида в проводящее состояние. В манганитах лантана вида LaCaMnO при определённых значениях параметра "x" про часть ионов марганца может иметь валентность 3+, а другая — 4+. Обменное взаимодействие между ними, совершаемое через ионы O, называют "двойным обменом". Эти соединения так же будут ферро- или антиферромагнетиками в зависимости от значения "x". Ферромагнитное упорядочивание будет в том случае, если суммарные спины 3-х и 4-валентных ионов сонаправлены, при этом 4-й электрон может быть делокализован. Иначе он локализирован на ионе с меньшей валентностью. Для LaSrMnO переход из антиферромагнитной в ферромагнитную фазы происходит при formula_71 (бо́льшим значениям x соответствует ферромагнетик).
Биомагнетизм.
Чувствительность живых организмов к магнитному полю.
Магнитное поле Земли служит для ориентации в пространстве многим видам животных. По до конца не выясненным причинам, птицы и черепахи используют информацию о магнитном наклонении, а лососевые, и рукокрылые реагируют на горизонтальную компоненту поля. «Компас» птиц в нормальном режиме функционирует в интервале полей от 43 до 56 мкТ, но после адаптации способен воспринимать поля от 16 до 150 мкТ. При этом птицы не различают северный и магнитный полюса и нуждаются в дополнительной световой информации для ориентирования. Чувствительными к магнитному полю также являются морские моллюски, саламандры (например, "Eurycea lucifuga"), тритоны (например, зеленоватый тритон), шершни, медоносные пчёлы и аллигаторы. Морские черепахи и некоторые виды беспозвоночных, наряду с птицами, также обладают способностью составлять «магнитные карты», помогающие им находить дорогу.
Существуют различные рецепторы, реагирующие на внешнее магнитное поле. В глазах дрозофил и некоторых птиц содержатся молекулы криптохрома, некоторые другие (например, ) содержат в своём теле однодоменные частицы. Некоторые бактерии используют специальные органеллы — магнетосомы. В то же время, многие животные способны определять поляризацию солнечного света и ориентироваться по звёздам. Поэтому, несмотря на доказанное умение многих видов применять магнитные поля для определения направления, однозначного ответа на вопрос, как именно ориентируется в пространстве то или иное животное находясь в дикой природе, на данное время нет.
Эффективность воздействия электромагнитных полей на живые организмы связана с наличием «окон чувствительности» по амплитуде, градиенту и частоте, иногда специфическое воздействие может оказать последовательность сигналов определённой формы. Внутренний компас животных может быть связан с наличием в организме частиц магнетита, например, в форме ферритина. Магнетит также встречается в мозге человека, и в ещё большей концентрации в мозге птиц. Человеческий мозг содержит около 5 миллионов кристаллов на грамм, а в его мембранах содержится около 100 миллионов кристаллов на грамм. Отклик магнетита на магнитное поле более чем в миллион раз превышает отклик обычной пара- или диамагнитной среды и, предположительно, это может оказывать влияние на транспорт ионов между клетками. Чувствительность шишковидного тела в мозге млекопитающих к магнитным полям связана с функционированием сетчатки глаза. Это приводит к тому, что сетчатка включается в магниторецептивную систему организма. Её роль иллюстрируется тем фактом, что при ослаблении градиента магнитного поля Земли до 30 нТ/м, у большинства людей снижается .
Магнетотаксис.
Существует несколько видов анаэробных бактерий (: "Aquaspirillum mangetotacticum" и др.), способных реагировать на внешние магнитные поля. Они содержат органелы, называемые магнетосомами, в мембранах которых содержатся однодоменные кристаллы магнетита FeO или мельниковита FeS (иногда и те, и другие вместе). Размер кристаллов колеблется в пределах от 40 до 100 нм. Магнетосомы образуют цепочки, закреплённые внутри бактерии таким образом, что направление намагниченности магнитных нанокристаллов совпадает с направлением цепочек.
Магнетотактические бактерии являются природными компасами, которые ориентируются вдоль направления магнитного поля Земли. Благодаря тому, что они реагируют на слабые поля напряжённостью порядка 0,5 эрстед, они используются в скоростных высокочувствительных методах визуализации доменной структуры магнетиков (например, для проверки трансформаторной стали). При помещении магнетотактических бактерий на магнитную поверхность они за несколько секунд перемещаются вдоль силовых линий к северным полюсам скапливаясь в местах, где магнитное поле перпендикулярно поверхности. Методы с применением магнетотактических бактерий дают лучший контраст чем классический метод Биттера или контраст стенок. Естественным ограничением их разрешения служит размер бактерии порядка одного микрометра.

</doc>
<doc id="5753" url="?curid=5753" title="1148 год">
1148 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5755" url="?curid=5755" title="1146 год">
1146 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5756" url="?curid=5756" title="1145 год">
1145 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5757" url="?curid=5757" title="1144 год">
1144 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5758" url="?curid=5758" title="1143 год">
1143 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5759" url="?curid=5759" title="1142 год">
1142 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5760" url="?curid=5760" title="1140 год">
1140 год

События.
20 марта — в Москве зафиксировано первое за её историю полное солнечное затмение.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5761" url="?curid=5761" title="1139 год">
1139 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5762" url="?curid=5762" title="1138 год">
1138 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5763" url="?curid=5763" title="1137 год">
1137 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5764" url="?curid=5764" title="1136 год">
1136 год

1136 год нашей эры был високосным годом, начавшимся в четверг.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5765" url="?curid=5765" title="1135 год">
1135 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5766" url="?curid=5766" title="1133 год">
1133 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5767" url="?curid=5767" title="1132 год">
1132 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5769" url="?curid=5769" title="VII век">
VII век

Седьмой (VII) век длился с 601 по 700 годы по григорианскому календарю.

</doc>
<doc id="5771" url="?curid=5771" title="1116 год">
1116 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5772" url="?curid=5772" title="1115 год">
1115 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5773" url="?curid=5773" title="1114 год">
1114 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5774" url="?curid=5774" title="1113 год">
1113 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5775" url="?curid=5775" title="1112 год">
1112 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5776" url="?curid=5776" title="1110 год">
1110 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5777" url="?curid=5777" title="1109 год">
1109 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5778" url="?curid=5778" title="1108 год">
1108 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5779" url="?curid=5779" title="1107 год">
1107 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5780" url="?curid=5780" title="1106 год">
1106 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5781" url="?curid=5781" title="1105 год">
1105 год

"См. также: "
"См. также: "

</doc>
<doc id="5782" url="?curid=5782" title="1104 год">
1104 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5783" url="?curid=5783" title="1103 год">
1103 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5784" url="?curid=5784" title="1100 год">
1100 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5787" url="?curid=5787" title="Мудров, Матвей Яковлевич">
Мудров, Матвей Яковлевич

Матве́й Я́ковлевич Мудро́в (1776, Вологда — 1831, Санкт-Петербург) — врач, ординарный профессор патологии и терапии Московского университета.
Биография.
Родился в семье бедного священника Вологодского девичьего монастыря 1776 года. Был четвёртым сыном.
В 1794 году, после учёбы в Вологодской духовной семинарии, был принят, по рекомендации Керестури, в старший (ректорский) классуниверситетской гимназии и в 1796 году был переведён на первый курс медицинского факультета московского университета. Во время учёбы по рекомендации Ф. Г. Политковского он был приглашён для лечения болевшей оспою дочерью Х. А. Чеботарёва — Софьи, на которой вскоре и женился.
В 1800 году окончил медицинский факультет университета с двумя золотыми медалями. До отъезда в 1802 году за границу, он посещал Медико-хирургическую академию и работал врачом в Морском госпитале. По некоторым сведениям в это время он был принят в Риге в масоны. За границей он слушал лекции в Берлинском университете у профессора Гуфеланда, в Гамбурге — у профессора Решлауба, в Геттингене — у Рихтера, в Вене Мудров изучал глазные болезни под руководством профессора Беера. Он также прожил четыре года в Париже, слушая лекции профессоров Порталя, Пинеля, Бойе и др.
За границей Матвей Яковлевич написал сочинение «De spontanea plaucentae solutione» («О самопроизвольном отхождении плаценты»), которое прислал в московский институт; в 1804 году он получил за него степень доктора медицины, а 2 августа 1805 года был определён экстраординарным профессором университета. В 1807 году, при возвращении в Москву, Мудров был задержан по распоряжению правительства в Вильно, где заведовал отделением главного военного госпиталя и отличился удачным лечением кровавого поноса, которым страдала русская армия. Здесь им был написан по-французски и труд по вопросам военно-полевой хирургии: «Принципы военной патологии…».
В июне 1808 года Мудров вернулся в Москву и начал читать лекции в Московском университете. В июле им была произнесена актовая речь «О пользе и предметах военной гигиены, или науки сохранять здоровье военнослужащих», которая оказалась настолько актуальной, что была напечатана и дважды переиздавалась (в 1813 и 1826 годах). С апреля 1809 года он — ординарный профессор патологии, терапии и клиники и директор "Клинического института" (вместо ушедшего по болезни Ф. Г. Политковского). В 1812 году он выезжал вместе с ректором Геймом и профессорами Чеботарёвым, Страховым и Ромодановским и воспитанниками гимназии выезжал в Нижний Новгород; после освобождения Москвы от неприятеля он приложил много стараний при возобновлении анатомической аудитории и восстановлении медицинского факультета. В день обновления медицинского факультета — 13 октября 1813 года — Мудров произнёс «Слово о благочестии и нравственных качествах гиппократова врача», в котором впервые в истории России на русском языке было оглашено учение Гиппократа.
Одновременно в 1813—1817 годах был ординарным профессором патологии, терапии и клиники в московском отделении Медико-хирургической академии, где открыл клинический институт.
Неоднократно его избирали деканом медицинского факультета (в 1813, 1819 и 1825 годах).
Также усилиями Мудрова в Кремле была возобновлена церковь св. Иоанна Лествичника в колокольне Ивана Великого, освящённая в 1822 году.
В 1828 году Мудров оставил пост директора Клинического института.
В 1830 году Мудров назначен членом центральной комиссии по борьбе с холерой. Умер от холеры в Петербурге. Похоронен на холерном кладбище Выборгской стороны. Могила не сохранилась; в 1913 году Г. А. Колосов нашёл на месте упразднённого в конце XIX века кладбища гранитную надгробную плиту.
В 1878 году в журнале «Русская старина» некто П. П. (возможно, Петр Петрович Пекарский) описал расположение могилы Мудрова на кладбище: «Налево от входа под тремя вековыми елями» в ряду захоронений других известных людей — адмирала Г. А. Сарычева, инженер-генерала К. И. Оппермана, купца В. И. Пивоварова. В конце XIX века холерное кладбище упразднили, и в 1913 году Г. А. Колосов нашел там одинокую гранитную плиту с полустертой надписью: «Под сим камнем погребено тело раба Божия Матвея Яковлевича Мудрова, старшего члена Медицинского Совета центральной холерной комиссии, доктора, профессора и директора Клинического института Московского университета, действительного статского советника и разных орденов кавалера, окончившего земное поприще своё после долговременного служения человечеству на христианском подвиге подавания помощи зараженным холерой в Петербурге и падшего от оной жертвой своего усердия».
Работы Мудрова.
Мудрову принадлежат следующие работы:
Оригинальный труд Мудрова заключается в собрании историй болезней всех больных, которых он лечил в течение 22-х лет. Это собрание состояло из небольшого формата, куда Матвей Яковлевич заносил по особой системе все научные сведения о больном, о лекарствах, прописанных ему, и пр.
Мудров был доктором-практиком, придававшим большое значение наблюдению и натуре больных, следуя сочинению профессора виленского университета Иосифа Франка — «Praxeos medicae universae praecepta», и только в 20-х годах стал склоняться к системе доктора Бруссе.
Мудров был известен своей набожностью («Студенческие воспоминания» Ляликова в «Рус. Арх.», 1875, № 11). В быту жил просто и почти аскетично.
Семья.
Дочь М. Я. Мудрова, Софья Матвеевна, вышла замуж за Ивана Ермолаевича Великопольского и жила в его имении Чукавино. Там была найден экземпляр книги «Евгений Онегин», подаренный Н. О. Пушкиной Софье Матвеевне; её правнучка, Е. А. Чижова, подарила эту книгу В. С. Якуту и ныне находится в музее А. С. Пушкина.

</doc>
<doc id="5791" url="?curid=5791" title="Новосибирский государственный университет">
Новосибирский государственный университет

Новосибирский государственный университет (полное название — федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Новосибирский национальный исследовательский государственный университет») — единственный классический вуз Новосибирска, один из национальных исследовательских университетов России. Университет входит в число участников Проекта 5-100 — программы повышения международной конкурентоспособности российских вузов среди ведущих мировых научно-образовательных центров.
При основании назывался «Новосибирский государственный университет». В 2009 году получил статус национального исследовательского университета. В 2011 году приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 27.05.2011 № 1837 Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Новосибирский государственный университет» переименовано в Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Новосибирский национальный исследовательский государственный университет». Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 17 апреля 2014 года № 331 в связи с созданием федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Новосибирский национальный исследовательский государственный университет» наименование университета было соответственно изменено.
Значительная часть преподавательского состава одновременно является сотрудниками институтов СО РАН. Студенты старших курсов НГУ проходят профессиональную исследовательскую подготовку в институтах Академгородка.
История.
Новосибирский государственный университет был создан Постановлением Совета Министров СССР от 9 января 1958 года через полгода после решения о создании Сибирского отделения Академии наук СССР. 29 сентября 1959 года академик С. Л. Соболев прочитал первую лекцию студентам нового университета.
Университет строился и развивался вместе с Новосибирским научным центром, ориентируясь на подготовку высококвалифицированных кадров для науки и образования.
НГУ сегодня.
В настоящее время в состав Университета входят 13 факультетов, ~110 кафедр. Общее количество студентов — 6000 человек, более 1000 иностранных студентов. Общее количество преподавателей — 2000 человек, среди которых 880 доцентов, 570 профессоров с докторской степенью, 60 членов Российской академии наук, 43 иностранных преподавателя. Университет имеет 132 партнерских вуза в 29 странах, 72 русскоязычных программ магистратуры, 19 англоязычных программ магистратуры, специалитета и аспирантуры.
Научные приоритеты университета — физика, биология, медицина, химия, геология, математика, IT.
НГУ обеспечивает полный образовательный цикл высшего образования. Спецификой университета является система конкурсного отбора и подготовки талантливой молодежи. НГУ — единственный вуз Сибири, в котором развита многоуровневая модель непрерывного образования.
При университете существует физико-математическая школа-интернат (СУНЦ НГУ), в которой школьники 9-11 классов получают специализированное образование по двум профилям — физико-математическому и химико-биологическому. СУНЦ НГУ — одна из лучших школ России, что регулярно подтверждается высокими баллами ЕГЭ её выпускников. Поступить в школу можно по итогам Летней школы (ежегодно проводится в августе), приглашение на которую можно получить, становясь победителем и призёром различных предметных олимпиад, а также успешно окончив Заочную школу СУНЦ.
Олимпиады, заочные школы по различным предметам, Зимние и Летние школы для абитуриентов и студентов, обучение в НГУ бакалавров, специалистов, магистрантов, аспирантов, докторантов. В процессе обучения в университете также предоставляет возможность дополнительного образования. Все это — звенья единой системы отбора и подготовки высококвалифицированных специалистов.
80 % преподавателей НГУ — ученые Сибирского отделения Российской Академии наук. Поэтому образование в НГУ тесно связано с научными достижениями мирового уровня. Студенты с ранних курсов занимаются научными исследованиями более чем в 100 научно-исследовательских лабораториях, оборудованных самыми современными приборами, а также в 38 научно-исследовательских институтах Сибирского отделения Российской академии наук.
НГУ предлагает равный доступ к образованию всех студентов, в том числе с тяжелыми формами ограничений здоровья: передвигающихся на инвалидных колясках, незрячих и слабовидящих, с тяжелыми формами общих заболеваний. Цель университета — помочь людям с тяжелыми заболеваниями преодолеть свои ограничения и стать высокопрофессиональными специалистами, способными в будущем выдерживать конкуренцию на рынке труда. Для этого в университете оборудована доступная архитектурная среда, используется современное оборудование и программное обеспечение, которые дают студентам полноценный доступ к университетским и к мировым информационно-образовательным ресурсам в адаптивных форматах.
Одна из новых задач университета — предоставление открытых образовательных ресурсов всем желающим с помощью современных технологий. Для этого используются передовые формы онлайн-образования — МАССОВЫЕ ОТКРЫТЫЕ ОНЛАЙН-КУРСЫ (МООК), которые включают в себя видео-лекции и тесты. Предлагая свои курсы широкой аудитории онлайн, НГУ расширяет доступ к качественному образованию для школьников, студентов, специалистов и всех, кто интересуется современными достижениями науки.
Научная жизнь.
Вокруг университета собраны исследовательские институты, которые работают в более чем 130 научных направлениях. Это позволяет студентам НГУ с самых ранних курсов заниматься серьезной — настоящей — наукой и быть частью научного сообщества.
По физическим и естественным наукам Новосибирский государственный университет уверенно держит лидерство среди университетов мира. Первенство университета подтверждается участием ученых в международных коллаборациях, а также признанием результатов исследований: в 2015 году Европейский центр ядерных исследований выбрал для строительства суперколлайдера модель, которую предложили ученые Института ядерной физики — выпускники и преподаватели НГУ.
Однако в НГУ не только сильны традиционные научные направления, но и развиваются новые области: инженерия, приборостроение, формируется собственная астрофизическая школа и многое другое. Сейчас университет показывает активный рост публикаций и цитируемости, в НГУ растет количество аспирантов и сообщество молодых преподавателей.
Расположение университета в научном городке создает благодатную почву для развития каждого студента в интеллектуальном окружении, возникновения новых междисциплинарных направлений исследований, интеграции интеллектуальных результатов в бизнес и общество.
Студенческая жизнь.
В компактном кампусе студгородка все располагается в шаговой доступности: спортивный центр университета со стадионом, теннисный корт, бассейн, сауны, спортивные залы и тир. Студенты университета могут заниматься 30 спортивными направлениями.
Летний отдых студентов и сотрудников университета проходит на собственной базе отдыха в лесной зоне на берегу Обского моря.

</doc>
<doc id="5793" url="?curid=5793" title="1099 год">
1099 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5794" url="?curid=5794" title="1098 год">
1098 год


</doc>
<doc id="5795" url="?curid=5795" title="1097 год">
1097 год

События.
В 1097 году основан город Пинск.
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5796" url="?curid=5796" title="1096 год">
1096 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5797" url="?curid=5797" title="1095 год">
1095 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5798" url="?curid=5798" title="1094 год">
1094 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5799" url="?curid=5799" title="1093 год">
1093 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5800" url="?curid=5800" title="1092 год">
1092 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5801" url="?curid=5801" title="1090 год">
1090 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5802" url="?curid=5802" title="1089 год">
1089 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5803" url="?curid=5803" title="1088 год">
1088 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5804" url="?curid=5804" title="1087 год">
1087 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5805" url="?curid=5805" title="1086 год">
1086 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5806" url="?curid=5806" title="1085 год">
1085 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5807" url="?curid=5807" title="1084 год">
1084 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5808" url="?curid=5808" title="1083 год">
1083 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5809" url="?curid=5809" title="1082 год">
1082 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5810" url="?curid=5810" title="1080 год">
1080 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
17 июня — Харальд III, король Дании

</doc>
<doc id="5811" url="?curid=5811" title="1079 год">
1079 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5812" url="?curid=5812" title="1078 год">
1078 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5813" url="?curid=5813" title="1077 год">
1077 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5814" url="?curid=5814" title="1076 год">
1076 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5815" url="?curid=5815" title="1075 год">
1075 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5816" url="?curid=5816" title="1074 год">
1074 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5817" url="?curid=5817" title="1073 год">
1073 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5818" url="?curid=5818" title="1072 год">
1072 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5819" url="?curid=5819" title="1069 год">
1069 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5820" url="?curid=5820" title="1068 год">
1068 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5821" url="?curid=5821" title="1066 год">
1066 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5822" url="?curid=5822" title="1065 год">
1065 год

События.
 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5823" url="?curid=5823" title="1064 год">
1064 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5824" url="?curid=5824" title="1063 год">
1063 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5825" url="?curid=5825" title="1062 год">
1062 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5826" url="?curid=5826" title="1060 год">
1060 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5827" url="?curid=5827" title="1059 год">
1059 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5828" url="?curid=5828" title="1058 год">
1058 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5829" url="?curid=5829" title="1057 год">
1057 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5830" url="?curid=5830" title="1056 год">
1056 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5831" url="?curid=5831" title="1055 год">
1055 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5832" url="?curid=5832" title="1054 год">
1054 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5833" url="?curid=5833" title="1053 год">
1053 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5834" url="?curid=5834" title="1052 год">
1052 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5835" url="?curid=5835" title="Википедия:Формулы">
Википедия:Формулы

Для математических формул MediaWiki использует разметку 'а. В зависимости от они могут отображаться как PNG-рисунки, в -разметке или иным способом.
В данной статье даны лишь первоначальные сведения о разметке математических формул в . Примеры написания конкретных формул приводятся в статье «». Полный список поддерживаемых конструкций (с английскими пояснениями) дан на странице .
Правильность написания формул проверяйте в или кнопкой «Предварительный просмотр», находящейся под окном редактирования.
Исходные команды.
Шрифты.
Также имеются символы устаревших греческих букв codice_14, которые отображаются не при всех настройках отображения формул (то же относится к символам codice_15), а использование символов codice_16 даже может вызвать сообщение об ошибке, как использование любой несуществующей команды.
Символы отношений.
В русскоязычной типографике существует традиция употреблять в качестве символов «больше или равно» и «меньше или равно» знаки «formula_3» и «formula_4», а в западной — «formula_5» и «formula_6».
Символы отрицания отношений.
Отрицание какого-нибудь ТеХ’овского символа можно получить, ставя перед ним команду codice_17. Например:
Также можно перечеркнуть набор символов, используя команду codice_18:
Символы математических функций.
При написании стандартных функций обратите внимание:
При этом обратите внимание, что в русской традиции многие тригонометрические и гиперболические функции обозначаются иначе, чем в западной (указанной в таблице). В русской Википедии используйте:

</doc>
<doc id="5836" url="?curid=5836" title="1050 год">
1050 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5837" url="?curid=5837" title="1049 год">
1049 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5838" url="?curid=5838" title="1048 год">
1048 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5839" url="?curid=5839" title="1047 год">
1047 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5840" url="?curid=5840" title="1046 год">
1046 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5841" url="?curid=5841" title="1045 год">
1045 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5842" url="?curid=5842" title="1044 год">
1044 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5843" url="?curid=5843" title="1043 год">
1043 год

События.
 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5844" url="?curid=5844" title="1042 год">
1042 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5845" url="?curid=5845" title="1040 год">
1040 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5846" url="?curid=5846" title="1039 год">
1039 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5847" url="?curid=5847" title="1038 год">
1038 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5848" url="?curid=5848" title="1037 год">
1037 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5849" url="?curid=5849" title="1036 год">
1036 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5850" url="?curid=5850" title="1035 год">
1035 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5851" url="?curid=5851" title="1034 год">
1034 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5852" url="?curid=5852" title="1033 год">
1033 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5853" url="?curid=5853" title="1032 год">
1032 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5854" url="?curid=5854" title="1030 год">
1030 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5855" url="?curid=5855" title="1029 год">
1029 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5856" url="?curid=5856" title="1028 год">
1028 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5857" url="?curid=5857" title="1027 год">
1027 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5858" url="?curid=5858" title="1026 год">
1026 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5859" url="?curid=5859" title="1025 год">
1025 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5860" url="?curid=5860" title="1024 год">
1024 год

События.
Германия — Франконская династия (1024—1125).
Бретань становится ареной массовых крестьянских восстаний.
Византия. Упоминание о прибытии в Константинополь русского военного отряда в 800 человек под предводительством Хрисокира.
Русь
Грузия — правление Квирике III Великого.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5861" url="?curid=5861" title="1022 год">
1022 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5862" url="?curid=5862" title="1020 год">
1020 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5863" url="?curid=5863" title="1019 год">
1019 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5864" url="?curid=5864" title="1017 год">
1017 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5865" url="?curid=5865" title="1016 год">
1016 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5866" url="?curid=5866" title="1015 год">
1015 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5867" url="?curid=5867" title="1014 год">
1014 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5868" url="?curid=5868" title="1013 год">
1013 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5869" url="?curid=5869" title="1012 год">
1012 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5870" url="?curid=5870" title="1010 год">
1010 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5871" url="?curid=5871" title="1009 год">
1009 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5872" url="?curid=5872" title="1008 год">
1008 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5873" url="?curid=5873" title="1007 год">
1007 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5874" url="?curid=5874" title="1006 год">
1006 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5875" url="?curid=5875" title="1005 год">
1005 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5876" url="?curid=5876" title="1004 год">
1004 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5877" url="?curid=5877" title="1003 год">
1003 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5879" url="?curid=5879" title="999 год">
999 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5880" url="?curid=5880" title="998 год">
998 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5881" url="?curid=5881" title="996 год">
996 год


</doc>
<doc id="5882" url="?curid=5882" title="995 год">
995 год


</doc>
<doc id="5883" url="?curid=5883" title="994 год">
994 год


</doc>
<doc id="5886" url="?curid=5886" title="III век">
III век

Третий век длился с 201 по 300 годы по юлианскому календарю.

</doc>
<doc id="5888" url="?curid=5888" title="993 год">
993 год


</doc>
<doc id="5889" url="?curid=5889" title="992 год">
992 год


</doc>
<doc id="5890" url="?curid=5890" title="991 год">
991 год


</doc>
<doc id="5891" url="?curid=5891" title="990 год">
990 год


</doc>
<doc id="5892" url="?curid=5892" title="989 год">
989 год


</doc>
<doc id="5893" url="?curid=5893" title="988 год">
988 год


</doc>
<doc id="5894" url="?curid=5894" title="987 год">
987 год


</doc>
<doc id="5895" url="?curid=5895" title="986 год">
986 год


</doc>
<doc id="5896" url="?curid=5896" title="985 год">
985 год


</doc>
<doc id="5897" url="?curid=5897" title="984 год">
984 год


</doc>
<doc id="5899" url="?curid=5899" title="982 год">
982 год


</doc>
<doc id="5900" url="?curid=5900" title="981 год">
981 год


</doc>
<doc id="5901" url="?curid=5901" title="980 год">
980 год


</doc>
<doc id="5902" url="?curid=5902" title="II век">
II век

Второй век длился с 101 по 200 годы по григорианскому календарю. Считается частью античности.
В начале века Римская империя достигает наибольшего расширения при императоре Траяне, но после его смерти переходит к оборонительной стратегии, которой придерживается всё оставшееся время вплоть до своего падения. В правление Пяти хороших императоров империя процветает. В правление Адриана евреи изгоняются из Иерусалима после восстания Бар-Кохбы. В последнюю четверть века период относительного мира и процветания завершается со смертью Марка Аврелия, последнего из Пяти хороших императоров, и воцарением его неспособного и психически неуравновешенного сына Коммода.
В первой половине века китайское государство при династии Хань распространяет своё влияние на Центральную Азию, однако во второй половине усиливается коррупция и вспыхивает открытое восстание, что в 220 году приводит к падению империи.

</doc>
<doc id="5903" url="?curid=5903" title="I век">
I век

Первый век длился с 1 января 1 года по 31 декабря 100 года по юлианскому календарю.
В течение этого периода в Европе, Северной Африке и на Ближнем Востоке господствовала Римская империя, которая продолжала расширяться, особенно после завоевания Англии императором Клавдием (43). Реформы Августа во время его долгого правления стабилизировали империю после потрясения гражданских войн прошлого столетия. Позднее, династия Юлиев-Клавдиев, которая была основана Августом, пришла к концу со смертью Нерона в 68 г. Затем короткий период гражданской войны и нестабильности, конец которой был положен Веспасианом, 9-м римским императором, основателем династии Флавиев.

</doc>
<doc id="5905" url="?curid=5905" title="Томская губерния">
Томская губерния

То́мская губе́рния — административная единица Российской империи, Российской республики и РСФСР в Сибири. Существовала с 26 февраля 1804 по 25 мая 1925. Административный центр — город Томск.
История.
Губерния была выделена из состава Тобольской губернии и включала в себя территории нынешних Алтайского края, Кемеровской, Новосибирской и Томской областей, Усть-Каменногорской области и часть Красноярского края.
В начале XX века территория губернии постоянно сокращалась.
17 (30) июня 1917 года была выделена Алтайская губерния (она была образована на основе следующих уездов Томской губернии: Барнаульский, Бийский, Каменский, Славгородский, Змеиногорский, Каракорумский).
В 1919 году Тарский уезд Томской губернии передан в образованную Омскую губернию.
С 23 декабря 1919 по 14 марта 1920 центром Томской губернии был Новониколаевск, затем центр был снова возвращён в Томск.
В 1921 была создана Новониколаевская губерния, в которую также вошла часть земель Томской губернии.
25 мая 1925 согласно постановлению президиума ВЦИК РСФСР губерния прекратила своё существование, войдя в состав Сибирского края, в котором Томск стал центром Томского округа. После разделения Сибирского края Томский округ входил в состав Западно-Сибирского края. Потом в состав Новосибирской области. В 1944 путём выделения из Новосибирской области была образована Томская область, территория которой, однако, стала значительно меньше бывшей территории губернии.
Административное деление.
При образовании губерния разделялась на восемь уездов (позднее переименованных в округа): Бийский, Енисейский, Каинский, Красноярский, Кузнецкий, Нарымский, Томский, Туруханский. В 1822 часть территории губернии (окрестности Енисея) были переданы в Енисейскую губернию и Омскую область (часть территории с городами Семипалатинск, Усть-Каменогорск).
К концу XIX века Томская губерния делалась на 7 уездов:
В 1924 году посредством слияния Кузнецкого и Щегловского уездов Томской губернии был образован Ленинский округ. Центр округа — город "Ленино", ныне "Ленинск-Кузнецкий". Этот новый административный округ находился в составе Томской губернии до расформирования губернии в мае 1925, затем территории вошли в новый Сибирский край.
Руководство губернии.
Губернские комиссары Временного Сибирского правительства.
C февраля по март 1918 и с июня по ноябрь 1918 власть в губернии принадлежала Временному Сибирскому правительству. 
Губернские комиссары правительства:
Председатели правительства:
Председатели губисполкома.
С декабря 1917 по июнь 1918 и с декабря 1919 по май 1925 губернией руководил исполнительный комитет Томского губернского совета рабочих, крестьянских и солдатских (красноармейских) депутатов (губисполком).
Председатели губисполкома:
Население.
В момент образования губернии её население составляло около 175 тыс. душ. В XIX веке каждый пятый житель был ссыльным. В 1905 население губернии составляло 2 327 500 душ, площадь была 847 328 км². По количеству жителей к 1917 Томская губерния уступала из российских губерний только Киевской.
Национальный состав в 1897 году:
Экономика.
С 1829 по 1910 на территории Томской губернии было добыто 45 тонн золота. В губернии производились и поставлялись в другие части страны и за границу зерно, рыба, соль, вино, сало, медь, воск, кожа, кедровые орехи и пушнина. Томская губерния была основным производителем сибирского масла (до 60 % масляного экспорта России). Сибирское масло успешно конкурировало с лучшими сортами датского и голландского.

</doc>
<doc id="5906" url="?curid=5906" title="Новокузнецк">
Новокузнецк

Новокузне́цк - город в Кемеровской области России, административный центр Новокузнецкого муниципального района Кемеровской области, образующий городской округ «город Новокузнецк». Это второй (после Кемерово) по количеству жителей и первый по площади, а также старейший город Кемеровской области.
Расположен на юге Западной Сибири, на обоих берегах реки Томи, в южной части Кемеровской области.
Город основан в 1618 году как острог возле впадения р. Кондомы в р. Томь. В 1620 году острог перенесли на высокую террасу правого берега р. Томи (в этом месте теперь расположена Кузнецкая крепость).
Новокузнецк — в России тридцатый по численности населения; важный экономический, транспортный и культурный центр Сибири. Население — 551 253 человек (2016). Площадь города — 424 км². Город является центром Новокузнецкой (Кузбасской) агломерации, население которой насчитывает более 1,3 млн человек, она является 12-й по величине в стране.
Новокузнецк является одним из крупнейших металлургических и угледобывающих центров страны. День города празднуется в первое воскресенье июля.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город расположен под 53°45' с.ш. и 87°07' в.д., на высоте от 196 до 406 м над уровнем моря, в седьмом (от Гринвича) часовом поясе. Расстояние до Москвы 3 182 км по прямой, 3 740 км по автодорогам.
Часовой пояс.
14 сентября 2009 года Правительством Российской Федерации было принято постановление о применении на территории Кемеровской области времени пятого часового пояса — Омского времени. Переход на новый часовой пояс в области произошёл 28 марта 2010 года, когда в России осуществлялся плановый переход на летнее время. В результате разница во времени между Новокузнецком и Москвой сократилась с четырёх до трёх часов.
1 июля 2014 года Госдума приняла постановление о применении на территории Кемеровской области времени шестого часового пояса — красноярского времени при плановом переходе на зимнее время. В результате разница во времени между Новокузнецком и Москвой снова увеличилась с трёх до четырёх часов.
Площадь городского округа -424 кв км.
Климат.
Новокузнецк характеризуется континентальным климатом со значительными годовыми и суточными колебаниями температур. Это обусловлено не только региональным положением района внутри азиатского континента, но и его приуроченностью к зоне сочленения Кузнецкой котловины с горными сооружениями Кузнецкого Алатау, Горной Шории и Салаира. Существенное влияние на климат Новокузнецка также оказывает пространственная ориентировка основных геоморфологических элементов, в первую очередь — речных долин и водоразделов: река Томь подходит к городу с юго-востока, затем течёт на запад в широтном направлении, а в центре города резко поворачивает на север, северо-восток; река Кондома подходит к городу с юга, с предгорий Горной Шории, а река Аба — с запада, со стороны Салаирского кряжа. Леса в окрестностях города входят .
Среднегодовая температура воздуха составляет +2,1 °C. В среднем насчитывается 280 солнечных дней в году. Средняя продолжительность безморозного периода — 123 дня. Город расположен в зоне достаточного увлажнения: в среднем выпадает около 600 мм осадков, причём около 450 мм приходится на тёплый период. Продолжительность снежного покрова около 160 дней. Средняя глубина промерзания почвы на территории города составляет около 190 см. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже ноля в среднем 27 октября, на два дня позже, чем в Кемерово. Последний зимний день приходится на 6 апреля — на три дня раньше, чем в столице Кузбасса, то есть зима длится 163 дня. Лето достаточно влажное и тёплое, но короткое — на 10 дней короче календарного. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) составляет 82 дня. Начинается лето в среднем в тот же день, что и в северной столице области — 4 июня, последний день летнего периода приходится на 24 августа. Преобладающее направление ветров южное и юго-западное. Среднегодовая скорость ветров — 2,3 м/сек. В то же время повторяемость штилевой погоды составляет 25 %.
Экология.
Экологическая ситуация в городе неблагополучна. Особенно серьёзно загрязнение воздуха. Среднее за год превышение ПДК в 2009 году: бензапирен — в 4,6 раза, формальдегид — в 3 раза, фторид водорода — в 1,4 раза, диоксид азота — в 1,2 раза. Атмосфера города запылена, средняя концентрация взвешенных веществ в 2009 году составила 1,5 ПДК. По критериям Росгидромет уровень загрязнения атмосферы города оценивается как очень высокий. В 2009 году в атмосферу города было выброшено 325,9 тыс. тонн загрязняющих веществ 89 наименований. В основном это оксид углерода — 60,4 %, далее следуют диоксид серы — 12,3 %, твёрдые вещества — 10,6 %, метан — 10,1 %, диоксид азота — 4,8 %. Подавляющий вклад в загрязнение вносят заводы чёрной металлургии — 73 %, доля предприятий угольной промышленности составляет 9,5 %, энергетики — 8,5 %, цветной металлургии — 5,7 %. 66,7 % всех выбросов в атмосферу приходится на ОАО ЗСМК (включая Западно-Сибирскую ТЭЦ), другие крупные загрязнители воздуха — шахта Абашевская (10,3 %), Новокузнецкий алюминиевый завод (5,8 %), предприятия бывшего КМК (4 %), Абагурская аглофабрика (3,6 %), Кузнецкая ТЭЦ (2,9 %), ОАО «Кузнецкие ферросплавы» (2,8 %). Наибольший объём выбросов загрязняющих веществ наблюдается в заводском районе города, где находится ОАО ЗСМК.
В городе зарегистрировано 145 тысяч транспортных средств, валовой выброс в атмосферу которых составил 76,5 тыс. тонн.
На 2009 год по Новокузнецку гамма-фон определяется природными источниками. Мощность эффективной дозы внешнего излучения находится в диапазоне от 6,8 до 16,0 мкР/ч и не превышает действующий в РФ контрольный уровень.
Согласно докладу «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2011 года», опубликованному Министерством природных ресурсов и экологии РФ, Новокузнецк занял 4 место в рейтинге самых загрязнённых городов России с индексом загрязнения атмосферы 22,05, степень загрязнения атмосферы города оценена как высокая. Согласно этому же докладу, основными загрязняющими веществами в атмосфере города в 2011 году были: взвешенные вещества, диоксид азота, бензопирен, формальдегид. Почва Новокузнецка загрязнена водорастворимыми формами фтора свыше 1 ПДК, зафиксирован рост в поверхностных слоях почвы кислоторастворимых форм свинца и цинка.
В 2012 году специалисты Центра гигиены и эпидемиологии Кемеровской области признали Новокузнецк самым неблагополучным в области по концентрации вредных химических веществ в атмосфере. Почти 20 % проб воздуха, взятых в городе, превышают гигиенические нормативы по таким веществам как сажа, взвешенные вещества, оксид углерода, фенол, сероводород, формальдегид. 19 июня 2012 года губернатор Кемеровской области Аман Тулеев потребовал от контролирующих структур закрыть Кузнецкий цементный завод в Новокузнецке, выбросы которого, по оценкам медиков, напрямую связаны с 30 % всех болезней органов дыхания горожан. Ранее уже были закрыты все вредоносные производства завода, но руководство завода сорвало сроки модернизации газоочистных сооружений.
Основной вклад в загрязнение р. Томь вносят такие предприятия как ЗАО «Водоканал», ОАО «ЗСМК», шахта «Абашевская», НКАЗ, шахта Байдаевская, Абагурская аглофабрика, Кузнецкая ТЭЦ, ЗС ТЭЦ, КМК, завод «Универсал».
Ликвидация угольных шахт.
Большая часть шахт на территории Новокузнецка закрыта. За время работы было извлечено больше половины запасов угля на месторождениях, вырублено несколько квадратных километров. Проводится рекультивация. Имеются провалы.
Первое — одновременная ликвидация шахт в одном районе при недоработанных технических проектах приводит только к отрицательным результатам.
Второе — отсутствует контроль за ходом ликвидации шахт в соответствии с Инструкцией о ликвидации угольных предприятий.
Третье — после ликвидации шахт появляются новые техногенные объекты, отрицательно влияющие на окружающую среду.
В соответствии с инструкциями и положениями, ликвидируемая шахта, после завершения процесса ликвидации, должна оставить территорию, пригодную для безопасного проживания и деятельности человека. В действительности же оставляемая территория непригодна ни для безопасного проживания, ни для деятельности.
Ликвидация шахт добавила городу проблемы:
По материалам НКО Инэка на 2001 год
Бытовые отходы.
По данным Министерства природных ресурсов и экологии России, Новокузнецк занимает 7 место в России по образованию отходов.
В 2009 году вышел на свою проектную мощность полигон твёрдых бытовых отходов «ЭкоЛэнд» в Заводском районе. Несмотря на положительную тенденцию снижения количества отходов производства и потребления, образующихся в течение года на территории города, в 2009 году в Новокузнецке образовалось 10,764 млн тонн бытовых отходов.
В 2009 году в городе создана Кузбасская ассоциация переработчиков отходов. В ассоциацию на сегодняшний день входит 14 отходоперерабатывающих предприятий. Предприятия Ассоциации утилизируют более 150 видов отходов производства и потребления, производят продукцию на основе вторичных ресурсов, разрабатывают все виды экологической документации. При поддержке ассоциации и Администрации Новокузнецка всё больше жителей и предприятий города переходят на систему селективного сбора мусора. За 2010 год участниками ассоциации было переработано более 65 тысяч тонн промышленных и бытовых отходов. Из вторичных ресурсов производится экологичная продукция: специальное резиновое травмобезопасное покрытие для спортивных стадионов и детских площадок, резиновая тротуарная плитка, разноцветная декоративная мульча, полимерная гранула, мешки для мусора, канистры, лейки, несколько сортов макулатуры, синтетические флюсы и огнеупорные материалы.
На территории Городского округа вне населённого пункта расположены — гидроотвал Евраз ЗСМК — , полигон бытовых отходов в Заводском районе Эколэнд — , полигон промышленных отходов «Русал» в Орджоникидзевском районе , полигон отходв ТЭЦ КМК в Центральном районе — 
На территории города создана несанкционированная пожароопасная свалка рядом с ул Кирпичная-территория ш. Абашевская Орджоникидзевский район.Последний пожар 8-10 марта 2015г.
История.
История зарождения и развития города.
Город Новокузнецк является одним из старейших городов в Сибири.
В состав города вошли города Кузнецк (1932), посёлки Абагур (2004), Листвяги (2004), Притомский (2004), Заводский (1960), Садгород (1929), Шахтерский (2000), деревни Рождественское (1957), Араличево (1931), Горбуново (1931), Бессоново (1931), Кирзаводской (2010) , Курейное (2010).
Основан весной 1618 года как Кузнецкий острог близ впадения р. Кондомы в р. Томь. В 1620 году острог переносится на высокую террасу правого берега р. Томи, став первоначальным ядром будущего города с 1620 года и до конца 20-х годов XX века. Томь (приток Оби).
Новая и славная история города началась при создании рядом со старым городом-крепостью нового промышленного гиганта СССР.
Кузнецкстрой.
Современный промышленный город Новокузнецк был образован 3 июля 1931 года решением Президиума ЦИК СССР из посёлка Сад-город (с 1929 года) при строящемся металлургическом заводе.
Постановлением ВЦИК от 2 марта 1932 года города Кузнецк и Новокузнецк Западно-Сибирского края, объединены в один город. Объединённому городу присвоено название «Новокузнецк». Президиум ВЦИК постановил:
Включить в городскую черту гор. Новокузнецка прилегающие к нему населённые пункты с их усадебными и земельными угодиями: Ново-аралическое, Ново-бессоновское, Ново-горбуновское и Ново-черноусовское земельные общества, молочно-овощную ферму «Металлист», внеусадебные земли селения Бунгурское (земельный участок в размере 214,02 га) и полосу отчуждения Томской железной дороги (со станцией Новокузнецк).
В мае 1932 года переименован в Сталинск. В октябре 1932 года Кузнецк был присоединён к Сталинску. Объединённый город назывался Сталинск. 5 ноября 1961 года, Указом Президиума ВС РСФСР Сталинск вновь переименован в Новокузнецк.
В 1930-х годах сталинская индустриализация СССР превратила город в важный угледобывающий и промышленный центр. Именно Новокузнецку посвящено известное стихотворение Владимира Маяковского «Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка» («Я знаю — город будет, я знаю — саду цвесть, когда такие люди в стране Советской есть»). С 1926 по 1939 год население города возросло на рекордные 4354%.
В 1929 году по проекту американской фирмы «Фрейн» под руководством главного инженера Ивана Бардина началось строительство Кузнецкого металлургического комбината, заработавшего в 1931 году. В 1941 году были пущены эвакуированные Новокузнецкий алюминиевый завод и Кузнецкий завод ферросплавов; Кузнецкий Металлургический комбинат выпускал военную продукцию, из стали КМК были сделаны боевые машины нескольких танковых соединений. Позднее был построен Западно-Сибирский металлургический комбинат (1964 год).
25 июля 1941 года в Сталинск было эвакуировано Виленское пехотное училище, которое уже с 15 августа занялось подготовкой офицеров и командиров для РККА.
В 1986 году в стране началась перестройка. Неудача экономической реформы 1987 года привела к началу шахтёрской забастовки в Кемеровской области. Несмотря на то, что Новокузнецк — больше город металлургов, чем шахтёров, в 1989 году он стал одним из центров забастовки горняков.
1960е −1980е годы.
18 предприятий Новокузнецка были награждены Орденами и медалями
Современность.
По данным переписи населения 1989 года, население города составляло 614 726 человек.
К 1998 году город пришёл в упадок. Однако кризис 1998 года и связанное с ним снижение курса рубля вновь сделали добычу угля и чёрную металлургию доходными.
В 1998—2000 годах промышленные предприятия города стали предметом борьбы между финансово-промышленными группами МИКом (контролировал НКАЗ и КМК в 1997—1999 годах), Евраз (ЗСМК с 1998 года, КМК с 1999 года), Альфа-групп (ЗСМК в 1997—1999 годах) и Русал (НКАЗ с 2000 года), завершившейся переходом предприятий КМК и ЗСМК к Евразу.
Экономический рост 2000-х годов привёл к активному жилищному и деловому строительству в городе.
В 2011 Новокузнецкий металлургический комбинат был присоединен к ЗСМК.
в 2015 году был выбран гимн города на слова Слова Петра Дорофеева, музыка Михаила Маслова.
Геральдика.
Исторический герб города был утверждён 17 марта 1804 года. Верхняя часть представляет собой герб Томской губернии: щит разделён на зелёное (верхнее) и золотое (нижнее) поля; по зелёному полю скачет белый конь; в нижней части, на золотом фоне — стоящая в поле натурального цвета кузница с орудиями кузнечного ремесла перед ней.
8 июля 1970 года решением горисполкома был утверждён новый вариант герба города, предложенный архитектором А. В. Выповым. Этот герб представляет собой геральдический щит. На белом поле щита, олицетворяющем сибирскую природу, помещено стилизованное изображение разреза доменной печи красного цвета и чёрный квадрат (символизирующий основные отрасли промышленности города — металлургическую и угольную), от которого исходят лучи, символизирующие энергию солнца, заключённую в угле. В верхней части щита помещается условное изображение стен Кузнецкой крепости, как дань уважения к историческому прошлому Кузнецкого края и символ преемственности поколений.
После распада СССР городу был возвращён исторический герб, но герб советского периода (1970) так и не был отменён, так что в настоящее время у города официально два герба.
Награды.
Указом Президиума Верховного Совета СССР «О награждении города Новокузнецка Кемеровской области орденом Трудового Красного Знамени» 4 февраля 1971 года за успехи, достигнутые трудящимися города в выполнении заданий пятилетнего плана и особенно в развитии чёрной металлургии, Новокузнецк награждён Орденом Трудового Красного Знамени.
Отмечая заслуги трудящихся города в социалистическом строительстве, их большую роль в индустриализации страны и значительный вклад в обеспечении разгрома немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне 1 июля 1981 года Новокузнецк указом Президиума Верховного Совета СССР «О награждении города Новокузнецка Кемеровской области орденом Октябрьской революции» награждён Орденом Октябрьской Революции.
18 предприятий города были награждены государственными наградами, среди них: КМК, ЗСМК, НКАЗ, ПО «Южкузбассуголь», Новокузнецкий ГИДУВ, ГКБ № 1, СибГГМА, газета «Кузнецкий рабочий» и другие.
Население.
Новокузнецк был крупнейшим городом Кемеровской области 1943 по 2015 год, а также одним из крупнейших городов, не являющихся центром субъекта федерации, превышающих по численности населения столицу своего региона. 
По состоянию на 1 января 2016 мужчин — 44,95 %, женщин — 55,05 %.
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года национальный состав населения города представлен следующим образом:
Возрастное распределение населения города представлено следующим образом (по состоянию на 31 декабря 2012 года):
На 31 декабря 2012 года в городе 16,6 % лиц моложе трудоспособного возраста, 61,3 % лиц трудоспособного возраста и 22,1 % лиц старше трудоспособного возраста.
Управление городом.
Административное устройство.
Муниципальное образование «Новокузнецкий городской округ», обладая статусом городского округа состоит из шести административных районов: Заводской, Кузнецкий, Куйбышевский, Новоильинский, Орджоникидзевский, Центральный. Формирование современной административной структуры было завершено в 1998 году, когда был образован Новоильинский район (выделением из Заводского). Самый большой из районов по численности населения — Центральный район, по размеру территории — Заводской район.
Исторический центр города находится в Кузнецком районе, в пределах Советской площади, Воскресенской (Крепостной) горы, Кузнецкой крепости, Форштадта (историческая зона «Кузнецк»). Административный центр города находится в Центральном районе, в нём же выделена историко-архитектурная зона «Старый центр».
Отделы полиции — .
Органы власти и управления городом.
7 декабря 2009 года постановлением Новокузнецкого городского Совета народных депутатов была утверждена новая редакция Устава города, согласно которой органы власти состоят из:
Совет народных депутатов.
Новокузнецкий городской Совет народных депутатов является представительным органом власти и состоит из 18 депутатов, избираемых по 18 одномандатным округам, и 18 депутатов, избираемых по партийным спискам. Срок полномочий депутатов составляет пять лет.
В декабре 2011 года прошли выборы в Совет народных депутатов, по итогам которых места в Совете распределились следующим образом: 26 — Единая Россия, 5 — ЛДПР, 5 — Справедливая Россия. Председателем 8 декабря был избран представитель «Единой России» Сергей Корнеев.
При городском совете Народных депутатов работает Молодёжный парламент города.
Общественное самоуправление.
В Новокузнецке создана целая сеть органов территориального общественного самоуправления (ТОС), всего в городе их создано 60: в Заводском районе — 7, Кузнецком — 6, Куйбышевском — 13, Новоильинском — 6, Орджоникидзевском — 9, Центральном — 16.
Экономика.
В 2009 году Новокузнецк, обогнав Оренбург, занял 27 место в рейтинге «30 лучших городов для бизнеса», составленного русским изданием журнала «Forbes». При этом по показателю покупательной способности город занял 15 место. В 2010 и 2012 годах Новокузнецк не попал в аналогичный рейтинг, в 2011 году рейтинг городов не составлялся. В 2013 году поднялся в рейтинге на 13 позицию. Среди преимуществ были названы: высокое сосредоточение промышленных предприятий и доступность инфраструктуры.
С 1992 года в городе ежегодно проводятся выставки в рамках «Кузбасской ярмарки» по более чем 50 темам, в том числе «Металлургия», «Машиностроение», «Лес. Деревообработка» и др. Ключевым событием ярмарки является Международная специализированная выставка технологий горных разработок «Уголь России и Майнинг», одна из крупнейших выставок в мире по технологиям подземной добычи угля.
Энергетика.
Теплоснабжение и горячее водоснабжение осуществляется, преимущественно, Западно-Сибирской ТЭЦ (Заводской и Новоильинский районы), Кузнецкой ТЭЦ (Кузнецкий район, часть Центрального района), Центральной ТЭЦ (часть Куйбышевского и Центрального районов), а также 36-ю котельными котельными, принадлежащими ОАО «Городская тепловая компания» (расположены преимущественно в Куйбышевском и Орджоникидзевском районах города).
Водоснабжение.
Водоснабжение Новокузнецка осуществляется четырьмя водозаборами , Драгунским (недалеко от села Атаманово Новокузнецкого района), Левобережным (выше впадения Абы в реку Томь), Абашевским (в районе территории Абашево), Безруковским (в районе села Безрукова)
Основными водопотребителями города являются:
Данные 1998 года-
Промышленность.
Основным и определяющим фактором, влияющим на социально-экономическое развитие города и, в значительной степени, региона является состояние и развитие производственного комплекса.
Промышленный сектор Новокузнецка является одной из ведущих отраслей экономики города. В нём сосредоточено 70 % оборота организаций, 43 % инвестиций в основной капитал, 37 % среднесписочной численности работников организаций.
Основой промышленного потенциала города Новокузнецка являются металлургические производство, добыча полезных ископаемых, производство готовых металлических изделий. На долю этих доминирующих видов деятельности приходится 81 % объёма отгруженных товаров и услуг… Предприятия энергетики города Новокузнецка составляют в объёме производства продукции Кемеровской области почти 16 %.
ЗСМК и НКМК — крупные российские производители проката, железнодорожных, трамвайных рельсов.
Производство и распределение электроэнергии, газа и воды для нужд населения и предприятий города осуществляют Кузнецкая ТЭЦ ФЛ ОАО «Кузбассэнерго», ОАО «Тепловая энергия», ОАО «Новокузнецкий металлургический комбинат» (ТЭЦ КМК), ЗАО «Кузнецкэнерго», ООО «Энергосбыт», МКП «Водосеть», ЗАО «Водоканал», ОАО «Комсервис» и ряд других организаций.
При НКМК и ЗСМК работают ТЭЦ НКМК и ОАО «Западно-Сибирская ТЭЦ». Новокузнецк получает электроэнергию по распеределительным электрически сетям МРСК Сибири от Кузнецкой ТЭЦ и расположенной на её территории Новокузнецкой ГТЭС, Южно-Кузбасской и Томусинской ГРЭС, а также Саяно-Шушенской ГЭС. Покрытие дефицита электрической энергии осуществляется перетоком мощности из Объединённой Энергосистемы Сибири по электрическим сетям ФСК ЕЭС.
За 2012 год оборот крупных и средних организаций в действующих ценах составил 410,5 млрд рублей и вырос по сравнению с 2011 годом на 4 %. Лидирующее положение (2012 год) в структуре промышленного производства занимают отрасли:
При этом объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных собственных силами работ и услуг (всеми категориями производителей) по виду деятельности «Обрабатывающие производства», составил 204,6 млрд рублей, что в действующих ценах на 6,1 % меньше, чем в 2011 году.
Занятость на предприятиях Новокузнецка.
В ТОП-50 предприятий Кемеровской области по объёму реализации продукции в 1999 входили
После 2003 года начинается реструктуризация металлургической отрасли Новокузнецка. Проводится ликвидация цехов КМК, вывод в аутсорсинг некоторых подразделений заводов, появление новых предприятий (Новокузнецкий вагоностроительный завод). На Новокузнецком вагоностроительном заводе увольнение персонала.
С 2013 года на ЗСМК идёт активное сокращение штата — .
Торговля и потребительский рынок.
Оборот розничной торговли в 2012 году составил 85,3 млрд рублей, что в товарной массе на 3,3 % больше, чем в 2011 году. Оборот общественного питания по всем каналам реализации в 2012 году составил 3,56 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 4,5 % больше, чем в 2011 году. За 2012 год населению города оказано платных услуг во всех секторах реализации на 19,3 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 0,6 % меньше, чем в 2011 году.
Рынок города представлен местными и федеральными торговыми сетями: „Лента“, „Холидей Классик“, „Кора“, „Мария-Ра“, „Чибис“, „Ближний“ (Центрпродсервис), „Копейка НК“, „Эльдорадо“, „DOMO“, „Спортмастер“, „Чемпион“, „М.видео“, „Техносила“, „DNS“, „Компьютерные системы“. С Новокузнецка начали своё развитие обувные сети „Монро“, „Трэйс“.
12 декабря 2008 года был открыт первый торговый центр „МЕТРО“ в Кузбассе, общая торговая площадь которого составляет 8 000 м.
28 декабря 2013 года открылся, крупнейший на момент открытия в Кузбассе, торгово-развлекательный центр „Сити Молл“. Общая площадь: 87 000 м. 28 ноября 2014 года открылся крупнейший в Сибири торгово-развлекательный центр „Планета“ — общая площадь ТРЦ составляет 162 000 м, торговая — 72 900 м. До этого самым крупным в Сибири считался торгово-развлекательный центр „Аура“, расположенный в Новосибирске — его общая площадь составляет 150 000 м. Интересно, что оба торговых объекта принадлежат одной компании — российской „РосЕвроДевелопмент“.
Финансовый сектор.
В Новокузнецке работают отделения более сорока банков. Наибольшее количество отделений в городе имеют следующие федеральные банки „Альфа-банк“, Банк „Восточный экспресс“, „ ПАО ВТБ24“, „ПАО МДМ Банк“, ПАО Сбербанк 51 отделение, „Совкомбанк“, Банк „Уралсиб“, „Уральский банк реконструкции и развития“, „Хоум Кредит энд Финанс Банк“. В Новокузнецке работают три местных новокузнецких банка: „БСТ-Банк“, „Кузнецкбизнесбанк“, „Новокузнецкий коммерческий инновационный банк“.
Строительство.
В конце 20 го века в Новокузнецке работали такие организации промышленного строительства , как "Кузнецкпромстрой" , "Кузбасстрансстрой" , "Кузнецкметаллургстрой" , "Востокгидроспецстрой" , "Сибметаллургмонтаж", "Запсибэлектромонтаж" Кузнецкшахтострой и организации жилищного строительства , как НДСК и Южкузбасстрой
Транспорт.
Междугородный.
ст. Новокузнецк — железнодорожный узел Кузбасского отделения Западно-Сибирской железной дороги. Выполняются маршруты до конечных пунктов в Москву, Санкт-Петербург, Адлер, Анапу, Новосибирск, Кисловодск, Владивосток, Барнаул, Томск, Абакан и другие города, а также в Казахстан и Киргизию. Электропоезда повышенной комфортабельности курсируют на маршруте Новокузнецк—Новосибирск. Маршруты электропоездов в населённые пункты Кемеровской области: Артышта, Белово, Ерунаково, Киселёвск, Мыски, Междуреченск, Прокопьевск, Таштагол. С 1 ноября 2011 года по сентябрь 2013 года железнодорожный вокзал находился на реконструкции, однако поезда и электропоезда выполняли рейсы как обычно.
Авиасообщение с городом выполняется аэропортом Спиченково (рейсы в Москву, Новосибирск, Красноярск и другие города (летом: Сочи, Бангкок, Анталию).
Автовокзал (47 пригородных маршрутов). Основное направление — на север. Остальные направления как правило пригородные. Один из крупнейших по пассажиропотоку автовокзалов области имеет несоразмерно маленькую площадь и не может быть расширен будучи зажатым между железнодорожным вокзалом, служебными постройками РЖД и Транспортной улицей.
Вокруг города проложена Новокузнецкая кольцевая автомобильная дорога.
Городской.
В Новокузнецке имеются четыре автомобильных и один железнодорожный мост через Томь. Центр города окружён объездными дорогами, имеются многочисленные кольцевые и многоуровневые развязки.
Общая протяжённость маршрутов городского транспорта — 755,7 км. В городе действует не менее 76 автобусных, 9 трамвайных и 5 троллейбусных маршрутов, электропоезда. Трамваи работают во всех районах города, за исключением Новоильинского. Троллейбусы работают в Заводском (1) и Центральном (1, 3, 5, 6, 6А) районах. Электропоезд в четырёх направлениях: на Артышту и Белово (по городу остановки в Куйбышевском районе), Междуреченск (по городу остановки в Куйбышевском и Орджоникидзевском районах), Ерунаково и Томусинскую (по городу остановки в Заводском, Кузнецком и Центральном районах).
Новокузнецкий трамвай является первой трамвайной системой Сибири, обогнав на год Новосибирск и на три года Омск, и второй трамвайной системой в России восточнее Урала после Владивостока.
Автобусные пригородные маршруты (100—я нумерация) связывают Новокузнецк с поселениями на территории Новокузнецкого и Прокопьевского муниципальных районов.
Стоимость проезда в общественном транспорте в 2015 году: троллейбус, трамвай, автобус (муниципальный заказ) — 15 рублей; коммерческий автобус (маршрутное такси) — 17-18 рублей (в зависимости от протяжённости маршрута; однако на 1 января 2015 года лишь стоимость проезда на автобусах маршрута № 345 составляет 18 рублей, все остальные маршруты ввели единый тариф — 17 рублей).
Мосты.
Мосты через реку Томь.
По направлению от устья к истоку:
И ещё ряд мостов через реку Аба — левый приток Томи.
Инфрастуктура.
Общая протяженность улиц −1048 километров . Освещенных −421 км
Связь.
Телефонный код Новокузнецка — 3843. В городе принята шестизначная нумерация. Услуги городской телефонной связи представляют более 20 организаций, наибольшей номерной ёмкостью владеет „Ростелеком“.
В городе действуют сотовые сети стандарта GSM, WCDMA, LTE. Услуги сотовой связи предоставляют основные сотовые операторы: МТС, Билайн, МегаФон, TELE2.
Образование.
Высшее профессиональное образование.
В Новокузнецке расположено четыре вуза: Сибирский государственный индустриальный университет (СибГИУ), Новокузнецкий институт (филиал) Кемеровского государственного университета (НФИ КемГУ), Кузбасский институт Федеральной службы исполнения наказаний (КИФСИН), Кузбасская православная духовная семинария.
Также в городе открыты филиалы российских вузов: Новокузнецкий филиал Кузбасского государственного технического университета (НФ КузГТУ), Сибирский филиал Международного института экономики и права, Новокузнецкий филиал Санкт-Петербургский институт внешнеэкономических связей, экономики и права, (НФ СПИВСЭП), Новокузнецкий филиал Томского национального исследовательского политехнического университета был закрыт в 2014 году , Новокузнецкий филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ(РАНХиГС) и другие.
Два крупнейших вуза города по количеству студентов — СибГИУ, НФИ КемГУ.
Среднее профессиональное образование.
Получить среднее профессиональное образование в Новокузнецке возможно в большом количестве образовательных учреждений среднего профессионального образования:
1. Колледжи:
2. Техникумы:
Наука.
Научные институты — Новокузнецкий институт усовершенствования врачей, Восточный институт чёрной металлургии, ВостНИГРИ, ВУХИН, ЗСИЦ — Западно-Сибирский испытательный центр, Новокузнецкий научно-исследовательский химико-фармацевтический институт
Проектные институты — „Сибирский Тяжпромэлектропроект“, „Промуглепроект“, „Сибгипромез“, „Сибруда“, „Сибшахтостройпроект“, „Сибирский Сантехпроект“, „Сибпроектстальконструкция“, „Промстройпроект“, „Сибниистромпроект“
Здравоохранение.
В Новокузнецке действует несколько городских клинических больниц (крупнейшие — ГКБ № 1, ГКБ № 2, ГКБ № 5, ГКБ № 11, ГКБ № 19, ГКБ № 22, ГКБ № 29), Новокузнецкий институт усовершенствования врачей, Институт реабилитации инвалидов, Институт гигиены профзаболеваний, Центр планирования семьи и репродукции (при Зональном перинатальном центре), ряд многопрофильных медицинских центров: клиника женского здоровья и репродукции человека Medica, медицинский центр „Евромед“, центр диагностики и лечения слуха „Отомед“, центр семейной медицины „Фамилия“, сеть многопрофильных медицинских центров "Здоровое поколение" и другие. Имеются профилактории (в частности, „Металлург“) и санатории (например, „Славино“).
Преступность.
Согласно данным Департамента социологии Финансового университета при Правительстве РФ уровень преступности в Новокузнецке оценивается как выше среднего (город занимает 14-е место по уровню преступности среди городов с населением более 500 тысяч человек). На 1 000 жителей города совершается 21,7 преступлений.
Портал „Градотека“ даёт более развёрнутую картину уровня преступности в городе.
С февраля по сентябрь 1996 года, новокузнецкий серийный убийца, маньяк-каннибал Александр Спесивцев, насиловал, пытал, убивал и ел женщин и детей. На его счету 4 доказанные жертвы (точное количество остаётся неизвестным, по некоторым данным, реальное количество жертв маньяка превосходит 82).
Наркомания.
В 2011 году британским журналом „VICE“ была написана статья о новокузнецких наркоманах, а также снят документальный фильм „Сибирь: Крокодильи слёзы“. Статья и фильм рассказывают о быте наркоманов в Заводском районе, употребляющих наркотик „крокодил“, получаемый из кодеинсодержащих препаратов.
Культура и искусство.
Архитектура и достопримечательности.
До революции в Новокузнецке было всего несколько каменных зданий: Здание казначейства, Уездное училище и Одигитриевская церковь, которая в двадцатых годах перестала действовать, а в тридцатых была снесена, Спасо-Преображенский собор (1792—1835), Кузнецкая крепость с казармами, ликёроводочный завод.
Массовая застройка города началась в 1929 году. По плану 1931 года велось промышленное и жилое (1930—1934, немецкий архитектор Э.Май) строительство левобережной части (Соцгорода и др.) По планам 1936 и 1946—1950 годов (архитектор Б. Е. Светличный, Г. М. Слепых, Бровкин Н. А. и др.) созданы центральные магистрали и площади, разбит Сад металлургов, выстроен больничный городок (Первая городская больница и некоторые др. лечебные учреждения, 1946—1952, архитектор С. Н. Короткое). Возведены здания горкома КПСС (1960—1963, архитекторы Е. А. Авдеев, В. Н. Геращенко), драматического театра (1933, архитекторы А. И. Зайцев, С. П. Чалая, инженер А. В. Ефимова), Дворец спорта кузнецких металлургов (1966, архитектор Ю. С. Медведков).
В 1968—1971 годах создан новый генеральный план Новокузнецка, предусматривающий дальнейшее строительство новых городских районов, развитие улицы Кирова. Выстроены: гостиница „Новокузнецкая“ (1970), Дом быта (1971), Центральная городская библиотека имени Н. В. Гоголя (1971), райком КПСС Центрального района (1972), цирк (1974), здание Администрации Новокузнецка, здание городского ЗАГСа. С 1968 года создаётся новый общегородской центр.
Памятники и мемориалы: „Борцам Революции“ (гранит, 1963, архитектор Е. А. Авдеев и В. Ф. Казаков), И. П. Бардину (гранит, 1965, скульптор С. Д. Шапошников, архитектор Ю. Н. Гумбург), В. В. Маяковскому (чугун, 1967, скульптор Б. А. Плёнкин, архитектор В. П. Литвяков), Бульвар Героев с Вечным огнём, мемориальный комплекс на Площади Побед, также с Вечным огнём, стела „50 лет Новокузнецку“, Монумент „Горький и Ленин“ у гостиницы „Металлург“, Памятник „Дружба народов СССР“.
После застоя 1990-х годов в городе возобновилось активное жилищное и коммерческое строительство. Начинается строительство района между улицами Павловского, Тольятти, Запорожской, Ермакова. Из вновь построенных зданий следует отметить здания торгово-развлекательных комплексов „Ника“, „Континент“, „Глобус“ и „Парус“ а также жилого комплекса „Изумрудный город“.
Несмотря на то, что Новокузнецк сравнительно молодой город, в нём расположено 37 объектов культурного наследия различного значения, 43 памятника археологии, 3 мемориальных комплекса, более 70 памятных знаков и мемориальных досок.
Музеи.
В Новокузнецке расположен Новокузнецкий краеведческий музей, экспозиции которого посвящены природным богатствам, животному и растительному миру Кузнецкого края. Здесь проводятся лекции и экскурсии об истории, этнографии и археологии, революции и гражданской войне, Кузнецкстрое, ВОВ, современном развитии Новокузнецка. В музее находится уникальный экспонат: фрагмент креста, установленного в городе Кузнецке в 1717 году.
Большая художественная экспозиция находится в Новокузнецком художественном музее, который был открыт в 1961 году и является первым художественным музеем в области. В коллекцию музея входят собрания, связанные с местной художественной культурой, раритетные народные иконы бывшей Томской губернии, а также произведения русских художников конца XVIII-XIX (А. Венецианов, Т. Нефф, И. Левитан, Л. Туржанский) и XX веков (П. Петровичев, З. Серебрякова, Р. Фальк, А. Осьмёркин, А. Лентулов, П. Кузнецова, И. Грабарь, Е. Е. Моисеенко. В музее представлены и работы современных московских, а также сибирских живописцев: А. Поздеева, Н. Рыбакова, Н. Грицюка.
Экспозиция Новокузнецкого литературно-мемориального музея Ф. М. Достоевского рассказывает о любви Ф. М. Достоевского и М. Д. Исаевой, их венчании в городе и об отражении этих событий в творчестве писателя. Кроме того, музей располагает огромной библиотекой, имеется коллекция фотографий, театральных афиш, программ, связанных с произведениями писателя. Собран небольшой рукописный фонд.
Мемориальный музей боевой и трудовой славы кузнецких металлургов гордится своими экспонатами, количество которых превышает 2500 . Среди них — фотографии, подлинные документы и награды, личные вещи солдат, боевое снаряжение, извещения, осколки снарядов, трофеи, фронтовые письма, образцы военной продукции КМК.
В историко-архитектурном музее „Кузнецкая крепость“ экспонируется выставка „Быт Кузнецка конца XIX — начала XX вв.“ Проводятся экскурсии по старой крепости.
Кроме того, в городе открыты двери музея истории СибГИУ, народного музея семьи Рерихов, научно-технического музея им. академика И. П. Бардина, музея истории ЗСМК, территориального фонда информации по природным ресурсам и охране окружающей среды по Кемеровской области.
Театры.
В городе четыре театра. Старейшими театральными коллективами Кузбасса являются Новокузнецкий драматический театр и Новокузнецкий театр кукол.
Помимо вышеперечисленных театров, в Новокузнецке существует огненный театр „ШинХи“, коллектив которого устраивает регулярные бесплатные уличные представления для всех желающих посмотреть на огненно-пиротехническое шоу. Уже более десяти лет жителей города радуют выступления театра-мюзикла „Седьмое утро“.
Кинотеатры.
В городе действует кинотеатр, сохранившийся с советских времён — „Октябрь“. Так же популярны современные кинозалы: „Планета Кино“ (шесть кинозалов в ТРЦ „Глобус“, два в ТРЦ „Парус“, два ТРЦ „Полёт“ и семь в ТРК „Сити Молл“), четыре кинозала „Кино им. Кино“ в ТРЦ „Континент“, восемь кинозалов „Формула Кино“ в ТРЦ „Планета“, включая единственный в Кемеровской области кинозал формата IMAX. 
Библиотеки.
1 июня 2013 года Центральная городская библиотека имени Н. В. Гоголя с семнадцатью филиалами была объединена с Детской централизованной библиотечной системой г. Новокузнецка (Центральная детская библиотека с двенадцатью филиалами и информационно-досуговый центр) и переименована в Муниципальную информационно-библиотечную систему.
Опорная научно-техническая библиотека Новокузнецкого металлургического комбината им. Бардина.
Научно-техническая библиотека Западно-Сибирского металлургического комбината.
Библиотеки вузов, школ и предприятий.
В Новокузнецке два Сада Металлургов — В Заводском и Центральном районах города. Их названия идентичны, но большей популярностью пользуется сад в Центральном районе, и таким образом чаще под этим термином подразумевается именно он.
Религия.
В городе действует множество религиозных общин. Самая крупная и старейшая — православная.
Православие.
Приходы церквей, соборов и храмов города входят в Четыре Новокузнецких благочиния Новокузнецкой и Таштагольской епархии Кузбасской митрополии Русской православной церкви (Московский Патриархат). В городе имеется 19 православных организаций:
Оба прихода проводят богослужения в Храме Святого Иоанна Златоуста.
Свидетели Иеговы.
С декабря 1993 года в Новокузнецке официально действует организация «Свидетелей Иеговы». В городе функционирует один зал царства.
Буддизм.
С 90-х годов в Новокузнецке действуют, помимо неформальных групп буддистов-теоретиков Тхеравады, четыре буддийские группы:
Иудаизм.
В городе существует иудейская община объединяющая, по данным переписи 1994 года, около полутора тысяч евреев и состоящая из двух религиозных организаций:
Мормоны.
С 2006 года организована религиозная группа Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
Индуизм.
Индуизм представлен многими группами: Международное общество сознания Кришны, Сахаджа-Йога, Трансцендентальная медитация, Ананда Марга, ученики Шри Чинмоя, ученики Бхагавана Раджниша.
Спорт.
В Новокузнецке имеется Дворец спорта кузнецких металлургов, спортивные комплексы, стадионы, теннисные корты, плавательные бассейны, в том числе 50-метровый бассейн «Запсибовец», конные клубы, лыжные базы, в том числе горнолыжная трасса «Вираж» на Маяковой горе (в Заводском районе) и Таёжный горнолыжный комплекс в п. Листвяги.
В городе базируются спортивные клубы:
В городе также активно развиваются такие виды спортивно-экстремальной деятельности как паркур, скейтбординг, велоспорт, роллерспорт и другие.
Жильё.
Основным типов домов в Новокузнецке являются пяти- и девятиэтажки. В Центральном, Куйбышевском, Кузнецком, Орджоникидзевском и Заводском районах сохранились 2-, 3-, 4-этажные дома постройки 1920-х-1940-х годов. Велика доля частного сектора в Куйбышевском, Кузнецком и Орджоникидзевском районах. В IV квартале 2011 года был сдан первый в городе 25-этажный дом.
Новокузнечане любят давать прозвища зданиям необычной формы. Так, пятиугольный жилой дом на проспекте Курако в народе получил название «Гайка», круглый дом в Заводском районе — «Шайба», ДЮСШ № 6 им. Манеева — «Ангары», изогнутый дом, находящийся на улице Транспортная 127 — «Китайская стена» и так далее.
Также некоторые улицы в городе отличаются некоторыми особенностями:
Средства массовой информации Новокузнецка.
Печатные издания Новокузнецка представлены газетами «Кузнецкий рабочий», «Кузнецкий мост», «Франт-Объявления» (реклама), «Кузнецкий пенсионер», «Отличная реклама» (реклама), «Новокузнецк» (общественно-политическая); литературно-художественным журналом «Союз писателей», журналом о бизнесе «СТАНДАРТ КАЧЕСТВА Сибирь».
Местные программы телевидения: ГТРК Кузбасс (на телеканале Россия 1), ТВН (сетевой партнёр ТВ Центр), 10 канал (сетевой партнёр РЕН-ТВ), Ново-ТВ, Новокузнецкое интернет-телевидение, кабельный телеканал «Мой город», кабельный телеканал «СТК 10». В Новокузнецке осуществляется эфирное вещание федеральных каналов Первый канал, Россия-1, Россия-2, НТВ, Пятый канал, СТС, Ю, а также ведётся вещание первого и второго мультиплексов цифрового телевидения России на 53 и 41 каналах соответственно.
Местное радиовещание представлено радиостанциями «Апекс Радио» (FM 100.5), «Милицейская волна» (FM 101.1), и «Кузбасс FM» (FM 102.0). Также в городе местные вещатели ретранслируют сетевые радиостанции (в основном московские): Европа Плюс, Русское радио, Авторадио, Радио Маяк, Дорожное радио, Ретро FM, Радио Шансон, Милицейская волна, Радио Мир, Радио Сибирь, Радио Дача. Планируют начать вещание Радио Спорт (FM 93.2) и Детское радио (FM 95.6). 24 апреля 2013 года прошёл конкурс на частоты FM 96.5 и FM 96.9, победу в конкурсе одержали ЗАО «Радио Ретро» (Ретро FM) и ООО "Радиостанция «Серебряный дождь» соответственно. Однако по состоянию на январь 2015 года вещание указанных радиостанций до сих пор не начато.
Люди, связанные с Новокузнецком.
Некоторое время в Кузнецке работал известный исследователь Сибири Г. И. Спасский, впоследствии (1810) избранный членом-корреспондентом Императорской Академии наук. Ф. М. Достоевский, один из самых значительных и известных в мире русских писателей и мыслителей, обвенчался с Марией Исаевой в русской православной церкви в Кузнецке. В городе имеется мемориальный музей — дом Ф. М. Достоевского, его именем названа одна из улиц. Выдающийся советский поэт В. В. Маяковский никогда не был в Кузбассе, но одна из самых красивых площадей Новокузнецка носит его имя, и связано это с тем, что перу поэта принадлежит известное стихотворение, в котором он восхищался энтузиазмом рабочих Кузнецкстроя и будущим обликом обновлённого города:
&lt;poem&gt;Я знаю — город будет,
я знаю — саду цвесть,
когда такие люди
в стране в советской есть!&lt;/poem&gt;
Ряд улиц города назван в честь прославленных деятелей металлургии — тех, кто по образному выражению поэта-новатора «в сотню солнц мартенами воспламенил Сибирь»: И. П. Бардина, М. К. Курако, Л. С. Климасенко. Среди известных металлургов, работавших в городе, был также Я. В. Дашевский — главный технолог проекта и один из руководителей строительства Кузнецкого завода ферросплавов.
В Кузнецке родился В. И. Полосухин, герой обороны Москвы в 1941 году, командир 32-й Сибирской стрелковой дивизии. Отсюда ушли на фронт Вера Соломина и Герои Советского Союза Иван Герасименко, Александр Красилов и Леонтий Черемнов, повторившие подвиг А. Матросова. Здесь родился Н. С. Зоткин, советский морской офицер, капитан I-го ранга, участник обороны Заполярья.
Город подарил России плеяду известных деятелей культуры и искусства. В их числе — оперный певец Б. Т. Штоколов (народный артист СССР), певица и актриса Елена Камбурова (народная артистка России), исполнительница русских народных песен и композитор Е. Смольянинова (заслуженная артистка РФ), выдающийся танцор и талантливый балетмейстер В. А. Шубарин (заслуженный артист РФ); здесь родились театральный режиссёр Лев Додин, советский киноактёр Ф. Яворский, актёр театра и кино Владимир Машков (народный артист России), артист эстрады и киноактёр Михаил Евдокимов (заслуженный артист РФ). В городе жил и работал продолжительное время известный писатель Гарий Немченко, здесь родился израильский поэт, прозаик и журналист Е. Сельц. В Новокузнецке начали свою творческую деятельность художник-авангардист Эдуард Леонидович Зеленин, фотограф Николай Сергеевич Бахарев; среди других выдающихся художников, чья деятельность связана с этим городом, можно назвать Александра Васильевича Суслова, Николая Алексеевича Ротко. Серией фильмов, фотографий и акварелей, посвящённых Кузнецкому Алатау и Гималаям, стал известен новокузнецкий путешественник, режиссёр и высотный оператор Сергей Шакуро.
Среди прославленных спортсменов, связанных с Новокузнецком, советский футболист, нападающий и тренер А. А. Зинченко — первый советский легионер, хоккеисты С. Зиновьев и С. Бобровский, боксёр М. Алоян, баскетболист Н. Моргунов, тяжелоатлет Е. Чигишев — вице-чемпион Олимпийских игр в Пекине, мастера спорта по настольному теннису С. Поддубный и К. Скачков, а также американский шахматист российского происхождения Гата Камский, обладатель Кубка мира 2007 года,
Владимир Петрович Манеев — чемпион мира и «серебряный» призёр Олимпийских игр (1956), первый заслуженный мастер спорта в Сибири.
В Новокузнецке учился и продолжительное время работал российский предприниматель, миллиардер В. Лисин.

</doc>
<doc id="5907" url="?curid=5907" title="Иртыш">
Иртыш

Ирты́ш (,  — É'ěrqísī hé, сиб. "Йөрөтөш") — река в Китае, Казахстане и России, левый, главный приток Оби. Длина Иртыша составляет 4248 км, что превышает длину самой Оби. Иртыш вместе с Обью — самый протяжённый водоток в России, второй по протяжённости в Азии и шестой в мире (5410 км). 
География.
Иртыш — самая длинная река-приток в мире (на втором месте — Миссури). Протекает по территории . Площадь бассейна — .
Истоки Иртыша находятся на границе Монголии и Китая, на восточных склонах хребта Монгольский Алтай. Из Китая под названием Чёрный Иртыш, Эрцисыхэ он попадает в Казахстан, проходит через Зайсанскую котловину, впадает в проточное озеро Зайсан. В устье Чёрного Иртыша находится большая дельта. В Зайсан впадает множество рек с Рудного Алтая, хребтов Тарбагатай и Саур. Многократно усиленный этими водами Иртыш вытекает из озера Зайсан на северо-запад через Бухтарминскую ГЭС, город Серебрянск и следом за ней расположенную Усть-Каменогорскую ГЭС. Ниже по течению находятся Шульбинская ГЭС и город Семей. Чуть выше Павлодара иртышскую воду забирает канал Иртыш — Караганда, текущий на запад. В районе Ханты-Мансийска Иртыш впадает в Обь.
Чёрный Иртыш.
Чёрный Иртыш ( или 喀拉额尔齐斯河 (Kālā-É'ěrqísī hé); ) — верхнее течение реки Иртыш, от истока до впадения в озеро Зайсан.
Одно из названий верхних притоков Иртыша — тюркское Кара-Ирцис, «Чёрный Иртыш», что применено в этом названии не в значении "чёрный", а в смысле "земля", то есть Кара-Ирцис — "Иртыш, начинающийся из родника (из земли)".
Вода из Чёрного Иртыша поступает в центр нефтегазовой промышленности Синьцзян-Уйгурского автономного района город Карамай по каналу «Чёрный Иртыш — Карамай» длиной более 300 км и шириной 22 метра (26 % водности Иртыша). Часть стока Чёрного Иртыша поступает в озеро Улюнгур, в результате чего площадь озера за последнее время увеличилась на 200 км². Официально для канала «Чёрный Иртыш — Карамай» Китай отбирает более 2 км³ в год. Канал «Иртыш—Урумчи» направлен на водоснабжение Таримского бассейна, где обнаружены крупные месторождения нефти и газа.
На территории Казахстана имеется единственный мост через Чёрный Иртыш в районе села Буран.
Гидрология.
Питание Иртыша смешанное: в верховьях снеговое, ледниковое и меньше дождевое; в нижнем течении снеговое, дождевое и грунтовое. Характер водного режима также существенно изменяется. В верхнем течении половодье начинается в апреле, максимум в апреле — июне, спад длится до октября; сток реки зарегулирован. В низовьях половодье с конца мая до сентября, максимум в июне. 50 % годового стока проходит весной, в верховьях доля стока летом и осенью по 20 %, зимой 10 %, у Тобольска соответственно 27 %, 19 % и 7 %. Средний расход у Усть-Каменогорска 628 м³/с, Семея около 960 м³/с, Омска 917 м³/с, Тобольска 2150 м³/с, в устье около 3000 м³/с, годовой сток около 95 км³. Размах колебаний уровня выше озера Зайсан 4,4 м, у Омска 7 м, Усть-Ишима 12,7 м, к устью уменьшается.
Общая площадь водосбора составляет . Уклон порядка 0,03 м на километр.
Ледоставу на Иртыше предшествует ледоход продолжительностью около 20 дней в верховьях и 6—10 дней в низовьях. Замерзает в верховьях в конце ноября, в низовьях в начале ноября, вскрывается в апреле.
Состав воды.
Вода реки пресная, мягкая. Минерализация воды колеблется в зависимости от сезона от 136—253 мг/куб. дм в половодье до в зимний период, увеличиваясь по длине Иртыша с юга на север до Усть-Ишима, за пределами Омской области несколько снижается до впадения в Обь. Солевой состав Иртыша гидрокарбонатный кальциевый, реже натриевый.
Растительный и животный мир.
В Иртыше обитают представители осетровых (сибирский осётр, стерлядь), сиговых (нельма, муксун, ряпушка сибирская), карповых (язь, карп, лещ, плотва, краснопёрка, елец, серебряный и золотой карась и др.), щуковых (щука), окуневых (окунь, судак, ёрш), налимовых (налим),Пескарь .
Притоки.
Притоки: Бурчун, Калжыр, Курчум, Нарым, Бухтарма, Ульба, Уба, Кызылсу, Чар, Тобол, Камышловка, Омь, Тара, Уй, Шиш, Ишим, Оша, Шаган, Конда, Усолка, Вагай.
Населённые пункты.
Города на Иртыше от истока к устью: Кёктокай (Фуюнь), Бурчун (все — Китай), Серебрянск, Усть-Каменогорск, Семей, Курчатов, Аксу, Павлодар (все — Казахстан), Омск, Тара, Тобольск, Ханты-Мансийск (все — Россия).
Хозяйственное использование.
Воды Иртыша используются для питания канала Иртыш — Караганда (забор воды из Иртыша в канал в среднем 75 м³/с), для водоснабжения и орошения.
Регулярное судоходство на 3 784 км от нижнего бьефа Усть-Каменогорской ГЭС до устья. Навигация с апреля по ноябрь.
В настоящее время ОАО «Иртышское пароходство» осуществляет многодневные пассажирские маршруты на линиях Омск — Салехард (через Тобольск и Ханты-Мансийск). На период трёхмесячной навигации по этому маршруту ходят теплоходы «Чернышевский» и «Родина». На сегодняшний день это один из немногих сохранившихся речных пассажирских маршрутов в России.
Ниже озера Зайсан на Иртыше построен Иртышский каскад ГЭС включающий в себя Бухтарминскую, Усть-Каменогорскую и Шульбинскую ГЭС.
В 2010 году разработан проект строительства низконапорной плотины севернее Омска — Красногорский гидроузел. Проект осуществляется по целевой программе Омской области «Строительство Красногорского водоподъёмного гидроузла на реке Иртыш».
Достопримечательности.
Вдоль Иртыша и в его окрестностях находится большое количество памятников природы, памятников истории и памятников архитектуры, объекты экологического и геологического туризма/ В Павлодарской области на берегу Иртыша находится уникальный палеонтологический памятник «Гусиный перелёт». В Омске на левом берегу Иртыша — природный парк «Птичья гавань», который находится на пути миграции птиц.
Загрязнение.
Ежегодно тонны бытовых отходов смываются в Иртыш с прибрежных малых рек города Семей.

</doc>
<doc id="5909" url="?curid=5909" title="979 год">
979 год


</doc>
<doc id="5910" url="?curid=5910" title="978 год">
978 год


</doc>
<doc id="5911" url="?curid=5911" title="977 год">
977 год


</doc>
<doc id="5912" url="?curid=5912" title="976 год">
976 год


</doc>
<doc id="5913" url="?curid=5913" title="975 год">
975 год


</doc>
<doc id="5914" url="?curid=5914" title="974 год">
974 год


</doc>
<doc id="5915" url="?curid=5915" title="973 год">
973 год


</doc>
<doc id="5916" url="?curid=5916" title="972 год">
972 год


</doc>
<doc id="5917" url="?curid=5917" title="971 год">
971 год


</doc>
<doc id="5918" url="?curid=5918" title="969 год">
969 год


</doc>
<doc id="5919" url="?curid=5919" title="968 год">
968 год


</doc>
<doc id="5920" url="?curid=5920" title="967 год">
967 год


</doc>
<doc id="5921" url="?curid=5921" title="966 год">
966 год


</doc>
<doc id="5922" url="?curid=5922" title="965 год">
965 год


</doc>
<doc id="5923" url="?curid=5923" title="964 год">
964 год


</doc>
<doc id="5924" url="?curid=5924" title="963 год">
963 год


</doc>
<doc id="5925" url="?curid=5925" title="962 год">
962 год


</doc>
<doc id="5926" url="?curid=5926" title="961 год">
961 год


</doc>
<doc id="5927" url="?curid=5927" title="960 год">
960 год


</doc>
<doc id="5928" url="?curid=5928" title="959 год">
959 год


</doc>
<doc id="5929" url="?curid=5929" title="958 год">
958 год


</doc>
<doc id="5930" url="?curid=5930" title="957 год">
957 год


</doc>
<doc id="5931" url="?curid=5931" title="956 год">
956 год


</doc>
<doc id="5932" url="?curid=5932" title="955 год">
955 год


</doc>
<doc id="5933" url="?curid=5933" title="954 год">
954 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5934" url="?curid=5934" title="953 год">
953 год


</doc>
<doc id="5935" url="?curid=5935" title="952 год">
952 год


</doc>
<doc id="5936" url="?curid=5936" title="951 год">
951 год


</doc>
<doc id="5937" url="?curid=5937" title="950 год">
950 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5938" url="?curid=5938" title="949 год">
949 год


</doc>
<doc id="5939" url="?curid=5939" title="948 год">
948 год


</doc>
<doc id="5940" url="?curid=5940" title="947 год">
947 год


</doc>
<doc id="5941" url="?curid=5941" title="946 год">
946 год


</doc>
<doc id="5942" url="?curid=5942" title="945 год">
945 год


</doc>
<doc id="5943" url="?curid=5943" title="944 год">
944 год


</doc>
<doc id="5944" url="?curid=5944" title="943 год">
943 год


</doc>
<doc id="5945" url="?curid=5945" title="942 год">
942 год


</doc>
<doc id="5946" url="?curid=5946" title="941 год">
941 год


</doc>
<doc id="5947" url="?curid=5947" title="940 год">
940 год


</doc>
<doc id="5948" url="?curid=5948" title="939 год">
939 год


</doc>
<doc id="5952" url="?curid=5952" title="938 год">
938 год


</doc>
<doc id="5953" url="?curid=5953" title="937 год">
937 год


</doc>
<doc id="5954" url="?curid=5954" title="936 год">
936 год


</doc>
<doc id="5955" url="?curid=5955" title="935 год">
935 год


</doc>
<doc id="5956" url="?curid=5956" title="934 год">
934 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5957" url="?curid=5957" title="933 год">
933 год


</doc>
<doc id="5958" url="?curid=5958" title="932 год">
932 год


</doc>
<doc id="5959" url="?curid=5959" title="931 год">
931 год


</doc>
<doc id="5960" url="?curid=5960" title="930 год">
930 год


</doc>
<doc id="5961" url="?curid=5961" title="929 год">
929 год


</doc>
<doc id="5962" url="?curid=5962" title="928 год">
928 год


</doc>
<doc id="5963" url="?curid=5963" title="927 год">
927 год


</doc>
<doc id="5964" url="?curid=5964" title="926 год">
926 год


</doc>
<doc id="5965" url="?curid=5965" title="925 год">
925 год


</doc>
<doc id="5966" url="?curid=5966" title="924 год">
924 год


</doc>
<doc id="5967" url="?curid=5967" title="922 год">
922 год


</doc>
<doc id="5968" url="?curid=5968" title="921 год">
921 год


</doc>
<doc id="5969" url="?curid=5969" title="920 год">
920 год


</doc>
<doc id="5970" url="?curid=5970" title="919 год">
919 год


</doc>
<doc id="5971" url="?curid=5971" title="918 год">
918 год


</doc>
<doc id="5972" url="?curid=5972" title="917 год">
917 год


</doc>
<doc id="5973" url="?curid=5973" title="916 год">
916 год


</doc>
<doc id="5974" url="?curid=5974" title="915 год">
915 год


</doc>
<doc id="5975" url="?curid=5975" title="914 год">
914 год


</doc>
<doc id="5976" url="?curid=5976" title="913 год">
913 год


</doc>
<doc id="5977" url="?curid=5977" title="912 год">
912 год


</doc>
<doc id="5978" url="?curid=5978" title="911 год">
911 год


</doc>
<doc id="5979" url="?curid=5979" title="910 год">
910 год


</doc>
<doc id="5980" url="?curid=5980" title="909 год">
909 год


</doc>
<doc id="5981" url="?curid=5981" title="908 год">
908 год


</doc>
<doc id="5982" url="?curid=5982" title="907 год">
907 год

Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5983" url="?curid=5983" title="906 год">
906 год


</doc>
<doc id="5984" url="?curid=5984" title="905 год">
905 год


</doc>
<doc id="5985" url="?curid=5985" title="904 год">
904 год


</doc>
<doc id="5986" url="?curid=5986" title="903 год">
903 год


</doc>
<doc id="5987" url="?curid=5987" title="902 год">
902 год


</doc>
<doc id="5988" url="?curid=5988" title="901 год">
901 год


</doc>
<doc id="5989" url="?curid=5989" title="900 год">
900 год


</doc>
<doc id="5990" url="?curid=5990" title="899 год">
899 год


</doc>
<doc id="5991" url="?curid=5991" title="898 год">
898 год

898 год — год в IX веке.

</doc>
<doc id="5992" url="?curid=5992" title="897 год">
897 год


</doc>
<doc id="5993" url="?curid=5993" title="896 год">
896 год


</doc>
<doc id="5994" url="?curid=5994" title="895 год">
895 год


</doc>
<doc id="5995" url="?curid=5995" title="894 год">
894 год


</doc>
<doc id="5996" url="?curid=5996" title="893 год">
893 год

23 марта 893 землетрясение близ города Ардебиль в Северо-Западном Иране — около 150 тыс.человек погибли.

</doc>
<doc id="5997" url="?curid=5997" title="Мат">
Мат

Мат:

</doc>
<doc id="5999" url="?curid=5999" title="892 год">
892 год


</doc>
<doc id="6000" url="?curid=6000" title="891 год">
891 год


</doc>
<doc id="6001" url="?curid=6001" title="890 год">
890 год


</doc>
<doc id="6002" url="?curid=6002" title="Обзор (город)">
Обзор (город)

Обзо́р — город в общине Несебыр Бургасской области Болгарии, курорт на берегу Чёрного моря.
Население 2118 человек (на 15 декабря 2008 года).
День города отмечается ежегодно 24 июня (в день Иоанна Крестителя).
История Обзора.
История города насчитывает около 3 тысяч лет.
Началом города послужило фракийское поселение Навлахос.
В 1 тысячелетии до н. э. на его месте греческими переселенцами был основан Гелиополис («Город солнца»).
После завоевания римлянами в 1 веке до н. э. в нём был построен храм Юпитера, и город получил имя Теополис («Город Бога») или Темпул Йовис («Храм Юпитера»). Остатки этого храма сохранились до сих пор в центре города.
После разделения в 395 году Римской империи на Западную и Восточную (Византийскую) в городе находилась летняя резиденция византийских императоров.
Позже была построена болгарская крепость Козяк.
После завоевания Болгарии Османской империей на этой территории возникло селение Гёзекен («Обзор» по-турецки).
Своё нынешнее имя Обзор получил в 1936 году, а статус города — 9 сентября 1984 года.
Город-курорт.
Обзор становится курортом с 1934 года.
Пребывание в городе полезно для лечения бронхиальных и астмо-бронхиальных заболеваний. Это объясняется его местоположением: город расположен на берегу Чёрного моря, а позади города находятся горы Стара Планина, покрытые лесом.
В 1,5 км от города находятся целебные минеральные и сероводородные источники.
Длина пляжа в Обзоре более 8 км.
Город обладает развитой туристской инфраструктурой. В 2003—2005 годах построены отели «Хелиос бийч» и «Хелиос бей» (4 звезды), имеется большое количество небольших семейных отелей: «Морски бряг», «Джембо», «Аянов» и многие другие.
Рядом с городом Обзор на первой линии моря также располагается жилой комплекс класса De Luxe «YooBulgaria», концепцию которого разработала всемирно известная английская компания «Yoo» дизайнера Филиппа Старка и девелопера Джона Хитчкокса.
Политическая ситуация.
В местном кметстве Обзор, в состав которого входит Обзор, должность кмета (старосты) исполняет Кирил Куртев Стоянов (независимый) по результатам выборов 2007 года правления кметства.
Кмет (мэр) общины Несебыр — Николай Кирилов Димитров (независимый) по результатам выборов в правление общины.

</doc>
<doc id="6005" url="?curid=6005" title="Приморско">
Приморско

Приморско — город на юго-востоке Болгарии, административный центр общины Приморско. Расположен в Бургасской области, недалеко от городов Созопол и Царево. Население города на начало 2012 года — 3662 жителя.
Географическое положение.
Город Приморско расположен на небольшом полуострове на берегу Чёрного моря, у подножия гор Странджа. Благодаря своему расположению на границе умеренно континентального и средиземноморского климатических поясов Приморско является самым северным местом в Болгарии, где выращивают цитрусовые.
История.
На побережье возле Приморско находится множество руин древних и больших городов. Позднее всех был разрушен город Ранули, находящийся на холме Волчаново кале, и бывший в древности одним из самых больших приморских городов. Остатки городских стен окружают площадь около 30 гектаров. Историки считают, что это один из крупнейших городов-крепостей в Болгарии. В период расцвета он был центром данной области.
В течение длительного времени археологи разыскивали культовые сооружения Ранули, предполагая их местонахождение за городской чертой. Наконец, в 2003 году, на расстоянии 2-3 километров от крепостной стены, на мысу Маслен Нос ученые обнаружили почти нетронутое временем святилище-обсерваторию Беглик-Таш. Оно представляет собой неправильный круг из частично обработанных каменных глыб, между которыми в дни солнцестояния и равноденствия проникают солнечные лучи. Также были найдены жертвенник, алтарь, трон и крупнейший из известных науке дольменов. По мнению ученых, постройки были созданы в XIV в. до н. э. и использовались до V в. до н. э.
Очень часто на побережье можно найти выброшенные морем осколки древней керамики.
Экономика.
Ежегодно Приморско посещают миллионы иностранных и болгарских туристов. Город привлекателен с его благоприятным климатом, красивыми пейзажами, историческими и культурными памятниками. Город популярен особенно для семейного отдыха. Очень развит туризм и строительство. Инфраструктура Приморско хорошо сформирована, есть регулярные автобусы в соседние города и курорты, регулярные рейсы в столицу и несколько пунктов за рубежом. Есть аквапарк, рестораны, предлагающие блюда традиционной болгарской кухни, рестораны быстрого питания, пиццерии, кафе, бары, дискотеки.Общая площадь пляжей в городе составляет 1045 кв. м., также есть песчаные дюны площадью 523 кв.м.
Политическая ситуация.
Кмет (мэр) общины Приморско — Димитр Германов (Граждане за европейское развитие Болгарии) по результатам местных выборов 2011 года.
Спорт.
В 2010 году в Приморско проходил чемпионат Европы по спортивному ориентированию.

</doc>
<doc id="6006" url="?curid=6006" title="889 год">
889 год


</doc>
<doc id="6007" url="?curid=6007" title="Спам">
Спам

Спам () — массовая рассылка коммерческой и иной рекламы или подобных коммерческих видов сообщений лицам, не выражавшим желания их получать. Также, название распространяемых материалов. Распространителей спама называют спамерами.
В общепринятом значении термин «спам» в русском языке впервые стал употребляться применительно к рассылке электронных писем. Незапрошенные сообщения в системах мгновенного обмена сообщениями (например, ICQ) носят название ().
Доля спама в мировом почтовом трафике составляет от 60% (2006) до 80% (2011).
Происхождение термина.
В конце 19-го века Western Union позволил отправку телеграфных сообщений в своей сети в многократные места назначения. Первый зарегистрированный случай массовой незапрашиваемой коммерческой телеграммы произошел в мае 1864 года, когда некоторые британские политики получили незапрашиваемую телеграмму, рекламирующую стоматологические услуги.
Первоначально слово «SPAM» появилось в 1936 г. Оно расшифровывалось как SPiced hAM (острая ветчина) и было товарным знаком для мясных консервов компании  — острого колбасного фарша из свинины.
После Второй мировой войны остались огромные запасы этих консервов, изготовленные для снабжения во время войны не только американских солдат, но и солдат союзников по программе ленд-лиза. Для того, чтобы сбыть свою продукцию не первой свежести, компания Hormel Foods провела первую в своем роде рекламную кампанию. Слово «SPAM» бросалось в глаза на каждом углу, с витрин всех дешёвых магазинов, оно было написано на бортах автобусов и трамваев. Это слово можно было прочесть на фасадах домов и в газетах. Реклама консервов «SPAM» беспрерывно транслировалась по радио.
Всемирную известность в применении к назойливой рекламе термин «SPAM» получил благодаря знаменитому скетчу из известного телевизионного шоу «Летающий цирк Монти Пайтона» (1969) комик-группы из Великобритании «Монти Пайтон».
Смысл скетча сводится к тому, что в одном кафе все блюда в меню содержат «SPAM», некоторые даже по несколько раз. Когда главный герой скетча, пришедший в это кафе вместе с женой, просит принести ему блюдо без «SPAMа», официантка предлагает ему блюдо с «небольшим количеством SPAMа».
Посетитель возмущается, а хор викингов, сидящих за соседними столиками, начинает петь хвалебную песню «SPAMу»: «Spam, Spam, Spam, Spam… Lovely Spam! Wonderful Spam!» "(«Spam, Spam, Spam, Spam… Любимый Spam! Замечательный Spam!»)", делая невозможным диалог официантки и посетителей (то есть «spamming» диалог — "«заспамить» диалог"), после чего скетч погружается в хаос. В конце скетча жена героя восклицает: «Я не люблю „SPAM“»! (). В титрах к именам действующих лиц также было добавлено слово «SPAM» (Spam Terry Jones, Michael Spam Palin, John Spam John Spam John Spam Cleese и др.). В общей сложности это слово упоминается в скетче 108 раз..
В 1986 г. в конференциях Usenet появилось множество одинаковых сообщений от некоего Дэйва Родеса, который рекламировал новую финансовую пирамиду. Заголовок гласил: «Заработай кучу денег», а в письмах содержалась инструкция, как это сделать. Автор с завидным упорством продолжал дублировать свои тексты, и они настолько приелись подписчикам, что их стали сравнивать с рекламируемыми в скетче консервами.
Так за словом «спам» закрепилось новое значение, позднее перешедшее в компьютерную терминологию для обозначения назойливых рекламных рассылок.
Наиболее распространенные виды спама.
По данным Лаборатории Касперского,
в феврале 2010 года почтовый спам в интернете распределился по тематике следующим образом:
18,9 % — образование, 15,7 % — отдых и путешествия, 15,5 % — медикаменты, товары/услуги для здоровья, 9,2 % — компьютерное мошенничество, 6,5 % — компьютеры и интернет, 5,2 % — реплики элитных товаров, 4,1 % — реклама спамерских услуг, 2,7 % — для взрослых, 2,2 % — недвижимость, 2,2 % — юридические услуги, 1,9 % — личные финансы, 1,4 % — полиграфия.
(Самой Лаборатории Касперского так и не удалось создать конкурентоспособный спам-фильтр — вплоть до 2013 г. их системы не обеспечивали возможности фильтрации контента, в зависимости от репутации источника, противостоять таргетированным атакам, выявлять эксплойты, угрозы нулевого дня).
Реклама.
Некоторые компании, занимающиеся легальным бизнесом, рекламируют свои товары или услуги с помощью спама.
Привлекательность такой рекламы — низкая стоимость и (предположительно) большой охват потенциальных клиентов. Впрочем, такая реклама может иметь и обратный эффект, вызывая настороженность у получателей.
Реклама незаконной продукции.
С помощью спама рекламируют продукцию, о которой нельзя сообщить другими способами — например, порнографию, контрафактные товары (подделки, конфискат), лекарственные средства с ограничениями по обороту, незаконно полученную закрытую информацию (базы данных), контрафактное программное обеспечение.
Сюда же относится и реклама самих услуг рассылки спама (законодательно в России спам запрещён, но борьба со спамерами законными методами крайне затруднена).
Антиреклама.
Запрещенная законодательством о рекламе информация — например, порочащая конкурентов и их продукцию, — также может распространяться с помощью спама.
«Нигерийские письма».
Иногда спам используется мошенниками, чтобы выманить деньги у получателя письма. Наиболее распространённый способ получил название «нигерийские письма», потому что большое количество таких писем приходило из Нигерии. 
Такое письмо содержит сообщение, якобы получатель письма может получить каким-либо образом большую сумму денег (напр. наследство однофамильца получателя), а отправитель может ему в этом помочь. Затем отправитель письма просит перевести ему относительно «"немного"» денег под предлогом, якобы они нужны для, например, оформления документов, или открытия счета, или для оплаты проезда или пересылочных расходов; про обещанную же крупную сумму при этом обычно говорится, якобы она пока недоступна, и выманиваемые деньги нужны для овладения ею. Выманивание этих денег и является целью мошенников.
Более узкое название этого вида мошенничества — "скам" или "скам 419" (по номеру статьи в УК Нигерии).
Фишинг.
«Фишинг» ( от  — пароль и  — рыбалка) — ещё один способ мошенничества. Он представляет собой попытку спамеров выманить у получателя письма номера его кредитных карточек или пароли доступа к системам онлайновых платежей. Такое письмо обычно маскируется под официальное сообщение от администрации банка. В нём говорится, что получатель должен подтвердить сведения о себе, иначе его счёт будет заблокирован, и приводится адрес сайта (принадлежащего спамерам) с формой, которую надо заполнить. Среди данных, которые требуется сообщить, присутствуют и те, которые нужны мошенникам. Для того, чтобы жертва не догадалась об обмане, оформление этого сайта также имитирует оформление официального сайта банка.
Есть также два типа массовых рассылок, которые обычно не относят к категории спама, потому что они осуществляются неумышленно.
Способы распространения.
Электронная почта.
Самый большой поток спама распространяется через электронную почту (e-mail). В настоящее время доля вирусов и спама в общем трафике электронной почты составляет по разным оценкам от 70 до 95 процентов.
В спаме часто встречается реклама популярных специфических товаров: Rolex (подделки), Viagra (дженерики) и т. п.
Спамеры собирают e-mail адреса с помощью специального робота или вручную (редко), используя веб-страницы, конференции Usenet, списки рассылки, электронные доски объявлений, гостевые книги, чаты… Такая программа-робот способна собрать за час тысячи адресов и создать из них базу данных для дальнейшей рассылки по ним спама. Некоторые компании занимаются только сбором адресов, а базы потом продают. Некоторые компании продают спамерам e-mail адреса своих клиентов, заказавших у них товары или услуги по электронной почте. Есть ещё один способ получить большой список работающих e-mail адресов: адреса сначала генерируются случайным образом по заданным шаблонам, а потом проверяются специальной программой-валидатором на их валидность (существование).
Дополнительно после валидатора может применяться тяжело диагностируемый вариант для поиска адресатов, активно пользующихся антиспамом своего сервиса (либо для поиска адресов, не тестируемых валидатором) — с помощью генератора почты на различающихся сервисах создаются столько же ящиков, сколько адресов в базе, и с них рассылается по одному письму заведомо спамерского характера на каждый адрес, затем, через определённое время, список «сдвигается» на одну строчку и снова рассылаются такие же письма. Заблокированные ящики свидетельствуют об активности адресата, поэтому в случае повторяющихся однотипных атак нужно либо жёстко блокировать всё до конца, либо удалять такие письма, не читая, в обычную корзину и, с некоторой вероятностью, через некоторое время подобный спам прекратится.
Часто за спам принимают нежелательную информацию, на которую пользователь тем не менее подписался самостоятельно — выразил согласие на рассылку при установке программы или регистрации на сайте, заполнил анкету в магазине и т. п. Подобные рассылки рассылаются централизованно и официально при помощи специальных сервисов, имеющих соответствующие ресурсы. Деятельность таких сервисов затрудняется жалобами получателей и часто рассылка блокируется крупнейшими почтовыми сервисами.
Для рассылки спама используются подключённые к Интернет плохо защищённые или неправильно настроенные компьютеры.
Это могут быть:
Для затруднения автоматической фильтрации спама сообщения часто искажаются — вместо букв используются похожие по начертанию цифры, латинские буквы вместо русских, в случайных местах добавляются пробелы. Используются и другие приемы.
Применяются различные уловки для того, чтобы убедиться, что сообщение получено и прочитано. Среди них:
Если спамеры получают подтверждение, что почтовый адрес действительно используется, то поток спама может увеличиться многократно.
Usenet.
Многие группы новостей Usenet, особенно немодерируемые, были покинуты пользователями и сейчас содержат в основном рекламу, часто даже совсем не по теме. Вместо других были созданы модерируемые конференции.
Мгновенные сообщения.
С развитием служб доставки мгновенных сообщений, спамеры стали использовать их для своих целей. Многие из этих служб предоставляют список пользователей, которым можно воспользоваться для рассылки спама.
Более узкое название этого вида спама — спим (SPam + Instant Messenger).
Социальные сети и сайты знакомств.
В последнее время значительная часть приходящих пользователям популярных социальных сетей и сайтов знакомств личных сообщений является спамом, который часто рассылается от имени пользователей, логины и пароли к чьим аккаунтам попали в руки спамеров (что облегчает обход различных ограничений). Кроме личных сообщений также могут использоваться и другие способы коммуникации в социальных сетях — приглашения в группы/сообщества, заявки на «дружбу», «стены»/«гостевые книги» и т. д.
Блоги, вики, форумы, доски объявлений.
В последнее время стали популярны веб-сайты, на которых можно оставлять комментарии (например, форумы и блоги) или те, которые можно свободно редактировать — вики. Поскольку эти страницы открыты для свободного редактирования, на них может быть размещён спам — сплоги. Подобный спам тем более раздражает, что его труднее удалить (как правило, сообщения в форумах и блогах могут редактировать только привилегированные пользователи — соответственно, рядовой участник должен связаться с кем-нибудь из них).
Спам в комментариях преследует две цели: увеличение количества входящих ссылок на продвигаемый сайт (в частности, для повышения Google PR или ТИц Яндекса), а также для увеличения посещаемости продвигаемого сайта (если комментарий оставлен на более популярном ресурсе).
Другой разновидностью спама в блогах является поголовное, часто — автоматическое, внесение пользователей в список «друзей» без знакомства с их персональными страницами, как правило, с целью искусственного повышения собственного рейтинга путем получения «взаимной» дружбы, либо привлечения внимания к сетевой рекламе, размещенной в журнале спамера. Такой вид спама иногда называют «Френдоспамом» (от  — друг).
Особое внимание стоит обратить на размещение спама на досках объявлений. Обычно на таких досках размещают информацию коммерческого и полукоммерческого содержания. Зачастую спамеры размещают своё объявление во всех доступных разделах, чтобы увеличить релевантность сообщения в индексируемых страницах поисковыми механизмами. Сами объявления маскируются под коммерческое объявление, иногда каждое слово выглядит как гиперссылка. Иногда в одном объявлении можно увидеть более десятка ссылок, ведущих на разные страницы.
Модерировать доски объявлений с большим количеством объявлений очень трудно, часто срабатывает человеческий фактор — невнимательность.
Поисковый спам.
Поисковый спам — страницы и web-сайты, созданные с целью манипулирования результатами в выдаче поисковых систем, например, дорвеи — страницы с ключевыми словами и автоматическим перенаправлением на «нужный» сайт.
За последние годы алгоритмы поисковых систем стали намного сложнее и лучше в плане борьбы с поисковым спамом.
Сетевые сообщения.
Иногда спам рассылают по локальной сети через встроенную в "Microsoft Windows SMB"-службу "Messenger". Такие сообщения появляются в виде всплывающих окон (если не установлено стороннего ПО, обрабатывающего их по-другому). В этом случае для отключения их приёма можно, например, остановить службу "Messenger" командой net stop messenger. В версиях "Windows NT", начиная с "Windows XP SP2", эта служба уже остановлена по умолчанию, поэтому данный способ рассылки встречается всё реже.
SMS-сообщения.
Спам может распространяться не только через Интернет. Рекламные сообщения и письма с просьбой, присылаемые на мобильные телефоны с помощью SMS-сообщений, особенно неприятны тем, что от них труднее защититься.
Во многих странах введены законодательные ограничения на рассылки рекламных SMS сообщений людям, не давших своё явное согласие на это.
Телефонные номера для рассылок спама могут получать как полузаконными путями (из сервисов, сайтов, магазинов и прочих, где человек оставил свой телефонный номер), так и незаконным, криминальным путем.
Сбор адресов электронной почты.
Спамеры выясняют почтовые адреса пользователей разными способами. Вот некоторые из них:
Причиняемый вред.
Массовая рассылка спама имеет низкую себестоимость для отправителя в расчёте на сообщение. Однако огромное количество бесполезных сообщений наносит очевидный вред получателям. В первую очередь речь идёт о времени, потраченном впустую на отсеивание ненужной почты и выискивание среди неё отдельных нужных писем. Очень часто интернет-трафик стоит дорого, и пользователю приходится платить за очевидно ненужные письма. Самый большой вред исходит из-за неопознанности получателей спама, которые открывают спамные письма, переходят по ссылкам, якобы присланным их знакомыми, скачивают вирусы и не подозревая того, распространяют их в обществе (чаще первые в списке зараженных оказываются рабочие компьютеры). Считается, что спам может быть выгоден провайдерам, так как приводит к повышенному трафику. На самом деле, провайдеры также несут дополнительные затраты из-за повышения бесполезной нагрузки на каналы и оборудование. Именно провайдерам приходится тратить ресурсы на избыточное оборудование и системы защиты от спама. Согласно общедоступной статистике, не менее 80 % пересылаемых писем в настоящее время составляет спам (по данным некоторых исследований на одного интернет-пользователя сегодня приходится по 70 спамовых сообщений в сутки). Большая часть его отсекается почтовыми серверами во время получения. Но даже оставшейся меньшей части достаточно для осложнения жизни пользователей. Провайдеры несут дополнительные издержки из-за постоянной необходимости борьбы со спамерами (избыточное оборудование, избыточная ёмкость каналов, специальное программное обеспечение для распознавания спама).
Спам также наносит вред репутации приверженцам данного способа вирусного маркетинга. А имитация спам-рассылки может применяться для дискредитации товара (который в ней рекламируется) и/или оператора связи, с адресов которого она (якобы или действительно) проводится, то есть спам может использоваться в недобросовестной конкуренции и «чёрном» пиаре.
По данным специалистов Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК), в 2009 году ущерб экономики России от спама составил 14,1 млрд рублей. Тем временем аналитики ФБК утверждают, что каждый год спамеры наносят экономике России потери на сумму от 31,3 до 47,2 млрд рублей.
Россия оказалась на четвёртом месте в рейтинге самых активных распространителей спама. Перечень составила британская компания Sophos, которая занимается защитой данных и разработкой антивирусного программного обеспечения.
Оценки эффективности.
Тестирование и анализ результатов рассылки спама неизменно показывает его исключительно низкую эффективность, а часто и почти полную безрезультатность. Например, во время рекламной кампании в Калифорнии с 75 869 компьютеров за 26 дней были разосланы 350 млн. извещений о продаже нового лекарства на натуральной основе. В итоге фирма получила 28 заказов.
Спамеры.
Американец Сэнфорд Уоллес по прозвищу «Король спама» был оштрафован на 4, 234 и 711 млн. долларов (2006, 2008 и 2009 года соответственно).
Известный российский спамер Леонид Куваев, занимающий второе место в списке самых злостных спамеров Интернета, начинал свой бизнес в Америке, однако в 2005 году попал под суд — генеральный прокурор штата Массачусетс определил, что спамерская сеть Куваева, в том числе партнёрская программа BadCow, генерируют ему $30 млн ежегодно — и выходцу из РФ присудили штраф в размере $37 млн. Однако, тот уехал обратно в Россию, откуда его не удалось достать даже с помощью ФБР. Его сайты продолжали продавать «Виагру» без лицензии и рассылать спам через ботнеты. В декабре 2009 года Куваев был арестован в Москве за педофилию, в суд передано дело по шестидесяти эпизодам домогательств к несовершеннолетним.
Борьба со спамом.
Идеология.
Очевидно, что спам приносит экономическую выгоду его заказчикам. Это означает, что пользователи, несмотря на неприязнь к спаму, всё-таки пользуются рекламируемыми посредством спама услугами. До тех пор, пока отдача от спама превышает затраты на преодоление защиты, спам не исчезнет. Таким образом, самым надёжным способом борьбы является отказ от услуг, рекламируемых посредством спама. Встречаются предложения о применении общественного осуждения, вплоть до прекращения общения, против лиц, покупающих рекламируемые спамом товары и услуги.
Другие способы направлены на затруднение спамерам доступа к пользователям.
Превентивные меры защиты.
Самый надёжный способ борьбы со спамом — не позволить спамерам узнать электронный адрес. Это трудная задача, но некоторые меры предосторожности можно предпринять.
У всех методик сокрытия адреса есть принципиальный недостаток: они создают неудобства не только предполагаемым спамерам, но и реальным адресатам. К тому же, зачастую адрес опубликовать просто необходимо — например, если это контактный адрес фирмы.
Фильтрация.
Поскольку рекламные письма, как правило, сильно отличаются от обычной корреспонденции, распространённым методом борьбы с ними стало отсеивание их из входящего потока почты. На настоящее время этот метод — основной и наиболее широко используемый.
Автоматическая фильтрация.
Существует программное обеспечение (ПО) для автоматического определения спама (т. н. спам-фильтры). Оно может быть предназначено для конечных пользователей или для использования на серверах. Это ПО использует два основных подхода.
Первый заключается в том, что анализируется содержание письма и делается вывод, спам это или нет. Письмо, классифицированное как спам, отделяется от прочей корреспонденции: оно может быть помечено, перемещено в другую папку, удалено. Такое ПО может работать как на сервере, так и на компьютере клиента. В последнем случае пользователь не видит отфильтрованного спама, но продолжает нести издержки, связанные с его приемом, так как фильтрующее ПО получает каждое письмо и только потом решает, показывать его или нет. С другой стороны, если ПО работает на сервере, пользователь не несёт издержек по передаче его на свой компьютер, однако, в этом случае пользователь рискует не получить письмо, ошибочно воспринятое фильтром как спам.
Второй подход заключается в том, чтобы, применяя различные методы, опознать отправителя как спамера, не заглядывая в текст письма. Это ПО может работать только на сервере, который непосредственно принимает письма. При таком подходе дополнительный трафик тратится только сервером на общение со спамерскими почтовыми программами (то есть на отказы принимать письма) и обращения к другим серверам (если таковые нужны) при проверке.
Существуют также специализированные online-сервисы, например, «Лаборатория Касперского» (сервис Kaspersky Hosted Security), Outcom «СПАМОРЕЗ», ИНКАП «Антиспам-Пост», ContrSpam, Антиспамус предоставляющие платную защиту от спама. Изменение MX-записи в доменном имени предприятия (см. "DNS") особым образом позволяет перенаправить почту для защищаемого домена на специализированный почтовый сервер, где она очищается от спама и вирусов, а затем направляется на корпоративный почтовый сервер. Метод подходит для корпоративных пользователей и не годится для обладателей почтовых ящиков в публичных почтовых системах.
Ещё одна проблема автоматической фильтрации в том, что она может по ошибке отмечать как спам полезные сообщения. Поэтому многие почтовые сервисы и программы по желанию пользователя могут не стирать те сообщения, которые фильтр счёл спамом, а помещать их в отдельную папку.
Методы автоматической фильтрации.
Программы автоматической фильтрации используют статистический анализ содержания письма для принятия решения, является ли оно спамом. На практике пользуются популярностью методы байесовской фильтрации спама. Для работы этих методов требуется предварительное «обучение» фильтров путем передачи ему рассортированных вручную писем для выявления статистических особенностей нормальных писем и спама.
Метод очень хорошо работает при сортировке текстовых сообщений (в том числе HTML). После обучения на достаточно большой выборке удаётся отсечь до 95—97 % спама. Для обхода таких фильтров спамеры иногда помещают содержательную часть в картинку, вложенную в письмо, текст же либо отсутствует, либо случаен, что не позволяет фильтру составить статистику для распознавания таких писем. В этом случае необходимо пользоваться программами распознавания текста (большинство современных почтовых программ этого не поддерживают), либо использовать другие методы.
Залог надежной работы байесовского метода — постоянное дообучение фильтра и указание ему на совершаемые ошибки. В почтовых программах для этого вводится возможность ручной пометки сообщения «спам/не-спам», а в почтовых сервисах в интернете — кнопка «пожаловаться на спам».
Неавтоматическая фильтрация.
Многие программы и почтовые сервисы в интернете позволяют пользователю задавать собственные фильтры. Такие фильтры могут состоять из слов или, реже, регулярных выражений, в зависимости от наличия или отсутствия которых сообщение попадает или не попадает в мусорный ящик. Однако такая фильтрация трудоёмкая и негибкая, кроме того, требует от пользователя известной степени знакомства с компьютерами. С другой стороны, она позволяет эффективно отсеять часть спама, и пользователь точно знает, какие сообщения будут отсеяны и почему.
Чёрные списки.
Чёрный список — перечень физических или юридических лиц, которые по каким-либо причинам признаны недружественными по отношению к субъекту-составителю списка.
Принадлежность, использование, эффективность.
К ним относятся:
Неправильное использование.
Нередко безответственное и неправильное использование чёрных списков администраторами ресурсов, приводящее к блокированию большого числа ни в чём не повинных пользователей.
Пример: использование списков без точных представлений того, какие адреса и каким образом в него включаются, использование почтовых чёрных списков для web-ресурсов и т. п.
Безответственное использование.
Пример: непредоставление пользователю (или администратору) заблокированного адреса информации о списке (так как их существует великое множество) или руководствование в своих действиях принципом презумпции виновности.
Рэкет со стороны администраторов чёрных списков.
В последнее время в сети появляется всё больше жалоб на администраторов чёрных списков, которые шантажируют интернет-провайдеров и хостинг-провайдеров отказами в удалении IP-адресов, с которых спам когда-то возможно рассылался (адреса попадают в чёрные списки по анонимным жалобам, которые зачастую невозможно проверить). Кроме того, многие требуют «пожертвования» от владельцев IP-адресов за удаление записей из чёрных списков.
Авторизация почтовых серверов.
Были предложены различные способы для подтверждения того, что компьютер, отправляющий письмо, действительно имеет на это право (Sender ID, SPF, Caller ID, Yahoo DomainKeys, MessageLevel), но они пока не получили широкого распространения. Кроме того, эти технологии ограничивают некоторые распространённые виды функциональности почтовых серверов: становится невозможно автоматически перенаправлять корреспонденцию с одного почтового сервера на другой (SMTP Forwarding).
Наибольшее распространение получила практика «провайдер почты несет ответственность за своих пользователей»: поставщик услуг электронной почты устанавливает правила её использования, ограничивающие массовость возможных рассылок, и обеспечивает их выполнение. Публичные провайдеры для этого используют аутентификацию как при приеме, так и при отправке почты. Интернет-провайдеры же разрешают клиентам устанавливать SMTP-соединения только со своими (провайдера) серверами запрещая соединения с другими серверами или же «прозрачно» переадресовывая их на свой сервер. Это позволяет блокировать рассылку спама напрямую — на SMTP сервера получателей писем, однако доставляет неудобство желающим отправлять почту через свой SMTP сервер (например, корпоративный или публичный, что особо актуально для пользователей мобильных компьютеров). Решением тут может быть разделение потока отправки писем почтовыми программами (через 587 порт с обязательной авторизацией, RFC 4409) и потока передачи писем между SMTP серверами (через 25-й порт), которое поддерживается на сегодня многими серверами (в том числе и публичными, например, mail.ru, yandex.ru). Однако, стандартом это не стало и почти все почтовые программы по умолчанию для отправки почты используют 25-й порт.
Серые списки.
Метод серых списков основан на том, что «поведение» программного обеспечения, предназначенного для рассылки спама, отличается от поведения обычных почтовых серверов, а именно, спамерские программы не пытаются повторно отправить письмо при возникновении вре́менной ошибки, как того требует протокол SMTP. Точнее, пытаясь обойти защиту, при последующих попытках они используют другой релей, другой обратный адрес и т. п., поэтому это выглядят для принимающей стороны как попытки отправки разных писем.
Простейшая версия серых списков работает следующим образом. Все ранее неизвестные SMTP-серверы полагаются находящимися в «сером» списке. Почта с таких серверов не принимается, но и не отклоняется совсем — им возвращается код временной ошибки («приходите позже»). В случае, если сервер-отправитель повторяет свою попытку не менее чем через некоторое время formula_1 (это время называется "задержкой"), сервер вносится в белый список, а почта принимается. Поэтому обычные письма (не спам) не теряются, а только задерживается их доставка (они остаются в очереди на сервере отправителя и доставляются после одной или нескольких неудачных попыток). Программы-спамеры либо не умеют повторно отправлять письма, либо используемые ими серверы успевают за время задержки попасть в чёрные списки DNSBL.
Этот метод в настоящее время позволяет отсеять до 90 % спама практически без риска потерять важные письма. Однако его тоже нельзя назвать безупречным.
Нетипичные методы.
Интересная история случилась с Аланом Ральски (Alan Ralsky), входящим в пятерку крупнейших спамеров планеты. Пользователь одного из западных форумов
Юридические аспекты проблемы.
В ряде стран принимаются законодательные меры против спамеров. Попытки законодательного запрещения или ограничения деятельности спамеров наталкиваются на целый ряд сложностей. Непросто определить в законе, какая рассылка является законной, а какая нет. Хуже всего то, что компания (или лицо), рассылающая спам, может находиться в другой стране. Для того, чтобы такие законы были эффективными, необходимо выработать согласованное законодательство, которое действовало бы в большинстве стран, что представляется трудно достижимым в обозримом будущем.
В России спам запрещён «Законом о рекламе» (ст.18, п.1)
Распространение рекламы по сетям электросвязи, в том числе посредством использования телефонной, факсимильной, подвижной радиотелефонной связи, допускается только при условии предварительного согласия абонента или адресата на получение рекламы. При этом реклама признается распространенной без предварительного согласия абонента или адресата, если рекламораспространитель не докажет, что такое согласие было получено.
В официальных комментариях Федеральной антимонопольной службы, уполномоченной осуществлять функции контроля за соблюдением этого закона, указывалось на применимость данной нормы к интернет-рассылкам. За нарушение статьи 18 рекламораспространитель несёт ответственность в соответствии с законодательством об административных правонарушениях. Однако ФАС не имеет полномочий для проведения оперативно-розыскных мероприятий по установлению лица, ответственного за спам, а уполномоченные на это органы не могут их проводить в связи с отсутствием в российском административном и уголовном законодательстве ответственности за рассылку спама. Поэтому, несмотря на периодические публикации материалов о привлечении нарушителей к ответственности, в настоящее время данная законодательная норма малоэффективна.
С 1 января 2004 года в США действует федеральный закон, получивший название . Делаются попытки привлечь спамеров к суду, и иногда такие попытки оказываются успешными.
Американец Роберт Солоуэй проиграл процесс в федеральном суде против небольшой оклахомской фирмы-провайдера интернет-услуг, оператор которой обвинил его в рассылке спама. Приговор суда включал в себя возмещение убытков в размере $10 075 000.
Первый случай, когда пользователь выиграл дело против компании, занимавшейся рассылкой спама, имел место в декабре 2005, когда бизнесмен Найджел Робертс с острова Олдерни (Нормандские острова) выиграл суд против , получив в качестве компенсации 270 £.
В октябре 2009 года социальная сеть Facebook отсудила у американца Сэнфорда Уоллеса, занимавшегося спамом на этом сайте, 711 миллионов долларов.
Примечательно, что для Уоллеса по прозвищу «король спама» это был далеко не первый суд: в 2006 году он был оштрафован на 4 миллиона долларов за незаконную в США рекламу с помощью всплывающих окон, а в 2008 году — на 234 миллиона долларов за спам в социальной сети MySpace.
Интересен пример истории с российским провайдером Majordomo, заблокированным за рассылки спама, якобы ведшиеся с принадлежавших ему адресов.
Принимаемые законы по борьбе со спамом могут противоречить конституции. Так Верховный Суд Вирджинии отменил приговор спамеру Джереми Джейнсу и признал неконституционным закон о борьбе со спамом как нарушающий право на свободу слова.
В ноябре 2010 года Депутаты Госдумы РФ и участники интернет-индустрии подготовили поправки в закон «О защите информации», вводящие юридическое определение спама.

</doc>
<doc id="6008" url="?curid=6008" title="Язык разметки">
Язык разметки

Язы́к разме́тки (текста) в компьютерной
терминологии — набор символов или последовательностей, вставляемых в текст
для передачи информации о его выводе или строении. Принадлежит классу
компьютерных языков. Текстовый документ,
написанный с использованием языка разметки, содержит не только сам
текст (как последовательность слов и знаков препинания), но и
дополнительную информацию о различных его участках — например,
указание на заголовки, выделения, списки и т. д. В более сложных
случаях язык разметки позволяет вставлять в документ интерактивные элементы
и содержание других документов.
Следует отметить, что язык разметки неполон по Тьюрингу и обычно не считается языком программирования.
Логическая и визуальная разметки.
Различают логическую и визуальную разметки. В первом случае речь идет только о
том, какую роль играет данный участок документа в его общей структуре (например,
«данная строка является заголовком»). Во втором — определяется, как именно будет
отображаться этот элемент (например, «данную строку следует отображать жирным
шрифтом»). Идея языков разметки состоит в том, что визуальное отображение
документа должно автоматически получаться из логической разметки и не зависеть
от его непосредственного содержания. Это упрощает автоматическую обработку
документа и его отображение в различных условиях (например, один и тот же файл
может по-разному отображаться на экране компьютера, мобильного телефона и на
печати, поскольку свойства этих устройств вывода существенно различаются).
Однако это правило часто нарушается: например, создавая документ в редакторе
наподобие MS Word, пользователь может выделять заголовки жирным шрифтом, но нигде не
указывать, что эта строка является заголовком.
Примеры языков разметки.
Языки разметки используются везде, где требуется получение форматированного текста на основании одного лишь текста: в типографии (SGML, TeX, PostScript, RTF), пользовательских интерфейсах компьютеров (Microsoft Word, OpenOffice, troff), Всемирной Сети (HTML, XHTML, XML, WML, VML, PGML, SVG, XBRL).
Для написания исходных текстов Википедии, её участники используют особый язык разметки (см. ), а для отображения сложных математических формул — язык TeX.
Облегчённые языки разметки.
Языки, предназначенные для простого и быстрого написания текста в простом текстовом редакторе, называются "облегчёнными" (). Особенности таких языков:
Применяются они там, где человеку приходится подготавливать текст в обычном текстовом редакторе (блоги, форумы, вики), либо там, где важно, чтобы пользователь с обычным текстовым редактором также мог прочитать текст. Вот несколько широко распространённых облегчённых языков разметки:
История.
Термин «разметка» (как результат одноименного процесса, англ. "markup") произошёл от английского словосочетания «"marking up"» («разметка (как процесс)», букв. «помечивание, размечивание»), взятого из традиционной издательской практики проставления специальных условных пометок на полях и в тексте рукописи или корректуры перед передачей её в печать. Таким образом «разметчики» (markup men) указывали гарнитуру, стиль и размер шрифта для каждой части текста. В наше время разметкой текста занимаются редакторы, корректоры, графические дизайнеры — и, конечно же, сами авторы.
GenCode.
Идея использовать языки разметки в компьютерной обработке текстов, вероятнее всего, была впервые обнародована Вильямом Танниклиффом () на конференции в 1967 году. Сам он именовал своё предложение «универсальным кодированием» (). В 1970-е годы Танниклифф руководил разработкой стандарта GenCode для издательской индустрии и позже занял пост руководителя одного из комитетов Международной организации по стандартизации (ISO, ), создавшего SGML, первый описательный язык разметки. Брайан Рэйд () в своей диссертации, которую он защитил в 1980 году в университете Карнеги (), в развитие предложенной концепции осуществил практическую реализацию описательной разметки.
Тем не менее, в настоящее время «отцом» языков разметки обычно называют исследователя IBM Чарльза Голдфарба (). Основная концепция родилась у него в 1969 году, при работе над примитивной системой управления документами, предназначенной для адвокатских контор. В том же году он принял участие в создании языка IBM GML, который был впервые представлен в 1973 году.
В 1975 году Голдфарб переехал из Кембриджа, Массачусетс в Силиконовую долину, где стал разработчиком исследовательского центра IBM Almaden Research Center. Там он в 1978 году убедил руководство IBM использовать GML в коммерческих целях в составе разработанного компанией «средства формирования документов» (), после чего GML несколько лет широко использовался в бизнесе.
В 1978 году начались первые разработки, которые в конечном итоге привели к созданию стандарта SGML, основанного на GML и GenCode. Сам Голдфарб позднее возглавил комитет по SGML, который был принят организацией ISO в качестве стандартного в октябре 1986 года.
Некоторые ранние реализации компьютерных языков разметки можно обнаружить в типографских утилитах UNIX, таких как troff и nroff. Они позволяют вставлять команды форматирования в текст документа для его форматирования согласно требованиям редактора.
Доступность издательского софта с функцией WYSIWYG ( — «что увидишь, то и получишь») вытеснила большинство этих языков среди обычных пользователей, хотя серьёзная издательская работа по-прежнему использует разметку для специфических не визуальных структур текста, а WYSIWYG-редакторы сейчас чаще всего сохраняют документы в форматах, основанных на языках разметки.
Другой важный издательский стандарт — это , созданный и впоследствии улучшенный Дональдом Кнутом в 70е-80е года двадцатого столетия. собрал воедино высокие возможности форматирования текста и описания шрифтов, в особенности для математических книг профессионального качества. В настоящее время является стандартом де-факто во многих научных дисциплинах. Помимо существует LaTeX, который представляет собой широко используемую описательную систему разметки на основе .
Scribe, GML и SGML.
Первым языком с четким и ясным различием между структурой и видом документа был Scribe, был создан и описан докторской диссертацией Брайана Рейда (Brian Reid) в 1980 году. Scribe был революционным в количестве способов обработки, не в последнюю очередь из-за введенной идеи стилей, отделенных от собственно текста и грамматики и управляющих использованием описательных элементов. Scribe оказал влияние на разработку языка GML (позже SGML), а также он является прямым предком языков HTML и LaTeX.
В начале 80х идея, что разметка должна быть сфокусирована на структурных аспектах документа и должна оставить внешнее представление документа интерпретатору, привела к созданию SGML. Язык был разработан комитетом, возглавляемым Голдфарбом. Он объединил идеи из многих источников, включая Тьюнникоффликский проект, GenCode. Шэрон Адлер (Sharon Adler), Андерс Бергланд (Anders Berglund) и Джеймс А. Марк (James A.Marke) так же были ключевыми членами комитета SGML.
SGML точно определял синтаксис для включения разметки в текст, а также отдельно описывал, какие теги разрешены и где (DTD — Document Type Definition). Это давало возможность авторам создавать и использовать любую разметку, какую они захотят, выбирая теги для использования и давая им имена на нормальном языке. Таким образом, SGML следует считать метаязыком; множественные специальные языки разметок произошли от него. Поздние 80е были наиболее значимыми в появлении новых языков разметок, основанных на SGML, например TEI и DocBook.
В 1986 году SGML был опубликован как международный стандарт организацией ISO под номером 8879.
SGML нашел широкое признание и широко использовался в очень больших проектах. Как бы то ни было, в целом было обнаружено, что он громоздок и труден для изучения, побочным эффектом языка было то, что он пытался сделать слишком много и быть чересчур гибким. Для примера, SGML создавал не всегда нужные закрывающие теги (или открывающие, или даже оба), потому что считал, что эта разметка будет добавлена вручную, штатом поддержки проекта, которые бы оценили экономию нажатий клавиш.
HTML.
К 1991 году использование SGML было ограничено бизнес-программами и базами данных, а WYSIWYG-инструменты (которые сохраняли документы в проприетарных бинарных форматах) использовались для остальных программ обработки документов. Ситуация изменилась, когда сэр Тим Бернерс-Ли, узнав о SGML от своего коллеги Андерса Бергланда () и других сотрудников в ЦЕРНе, использовал синтаксис SGML для создания HTML. Этот язык имел сходство с другими основанными на синтаксисе SGML языками разметки, однако начать его использование было гораздо проще даже тем разработчикам, которые никогда этого не делали. Стивен ДеРоуз (Steven DeRose) убеждал, что HTML, использующий описательную разметку (и от языка SGML в частности) — это основной фактор в развитии Web, потому что в нем была заложена гибкость и расширяемость (а также другие факторы, включая понятие о URL и свободное использование браузерами). В наше время HTML — наиболее привлекательный и самый часто используемый язык разметки в мире.
Однако статус HTML как языка разметки оспаривается некоторыми компьютерными учеными. Их основным аргументом является то, что HTML ограничивает размещение тегов, требуя, чтобы оба тега были вложены в другие теги или в главные теги документа. Вследствие чего, эти ученые считают HTML контейнерным языком, следующим иерархической модели.
XML.
XML (расширяемый язык разметки) — это мета-язык разметки, широко используемый в настоящее время. XML разработан консорциумом World Wide Web в комитете, возглавляемом Джоном Босаком (Jon Bosak). Основное предназначение XML — быть более простым, чем SGML и сфокусироваться на специфичной проблеме — документах в интернете.
XML — мета-язык как SGML, пользователям разрешается создавать любые теги, какие необходимы (отсюда «расширяемый»).
Становлению XML помогли, так как каждый XML-документ мог быть написан таким же способом, как и SGML-документ, а программы и пользователи, использующие SGML, могли перейти на XML достаточно легко.
Тем не менее, XML лишился многих ориентированных на людей особенностей языка SGML, упрощавших его использование (пока не расширилось количество разметки и не восстановилась читаемость и редактируемость на прежнем уровне). Другие улучшения исправляли некоторые проблемы SGML на международном уровне и делали возможным разбор документа иерархически, даже если не был доступен DTD.
XML был спроектирован, в основном, для не полностью структурированной среды, например для документов и публикаций. Тем не менее, это привело к золотой середине между гибкостью и простотой, и он был быстро принят многими пользователями.
В настоящее время XML широко используется для передачи данных между программами. Как HTML, он может быть охарактеризован как «контейнерный» язык.
XHTML.
Начиная с января 2000 года, все рекомендации для W3C были основаны на XML в большей степени, чем на SGML, была предложена аббревиатура XHTML (Extensible HyperText Markup Languge — Расширяемый Гипертекстовый Язык Разметки). Спецификации языка требовали, чтобы XHTML-документы были оформлены как XML-документы, это позволяет использовать XHTML для более четких и точных документов, используя теги от HTML.
Одно из самых достойных внимания различий между HTML и XHTML — это правило, гласящее, что все теги должны быть закрытыми: пустые теги, например &lt;"br" /&gt;, должны быть оба закрыты стандартным закрывающим тегом или специальной записью: &lt;"br" /&gt; (пробел перед «/» в закрывающем теге опционален, но часто используется, поскольку его используют некоторые пре-XML браузеры, также SGML-парсеры). Другие атрибуты в тегах должны быть в кавычках. Наконец, все теги и имена атрибутов должны быть написаны в нижнем регистре, чтобы восприниматься правильно; HTML невосприимчив к регистру.
Другие разработки, основанные на XML.
Сейчас используются многие разработки, основанные на XML, например, RDF (Resource Descriprtion Framework — среда описания ресурса), XFORMS, DocBook, SOAP и OWL (Web Ontology Language).
Особенности.
Общая особенность всех языков разметки в том, что они перемешивают текст документа с инструкциями разметки в потоке данных или файле. Это не необходимость, возможно изолировать разметку от текста, используя указатели, метки, идентификаторы или другие методы координации. Такая «отделенная разметка» характерна для внутреннего представления программ, работающих с размеченными документами. Тем не менее, внедренная или «междустрочная» разметка более принята где бы то ни было. Вот, для примера, небольшая часть текста, размеченного при помощи HTML:
Код разметочных инструкций (известный как теги) обведен угловыми скобками &lt;как здесь&gt;. Текст, находящийся между этими инструкциями, является текстом документа. Коды "h1", "p" и "em" — примеры структурной разметки, они описывают позицию, назначение или значение текста, включенного в них.
Более точно, "h1" означает «это заголовок первого уровня», "p" значит «это параграф», а "em" означает «это подчеркнутое слово или фраза». Интерпретирующая программа может применять эти правила или стили для показа различных частей текста, используя различные гарнитуры, размеры шрифта, отступы, цвет или другие стили, если это необходимо. Такой тег, как h1, может быть, например, представлен большим жирным типографским шрифтом, или в документе с моноширинным текстом (как на печатной машинке) может быть подчеркнутым, или может вообще не менять внешний вид.
Для контраста, тег "i" в HTML — пример визуальной разметки; обычно он используется для определения специфичных особенностей текста (в этом блоке использовать наклонную гарнитуру) без объяснения причин.
TEI (Tex Encoding Initiative) опубликовала всесторонние руководящие документы, указывающие кодировать текст в интересах человечества и научных обществ. Эти руководства использовались для кодирования исторических документов, специфичных работах ученых, периодике и так далее.
Альтернативное использование.
Пока развивалась идея использовать языки разметки с текстовыми документами, это увеличило использование языков разметки в других областях, предложили использовать их для представления различных типов информации, включая плей-листы, векторную графику, веб-сервисы, интерфейсы пользователя. Большинство этих приложений основано на XML, так как это хорошо структурированный и расширяемый язык.
Использование языка XHTML также показывает, что его можно комбинировать с различными языками разметки одного профиля, например XHTML+SMIL или XHTML+MathML+SVG.

</doc>
<doc id="6009" url="?curid=6009" title="888 год">
888 год


</doc>
<doc id="6010" url="?curid=6010" title="887 год">
887 год

Родились.
"См.также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6011" url="?curid=6011" title="886 год">
886 год


</doc>
<doc id="6012" url="?curid=6012" title="885 год">
885 год


</doc>
<doc id="6013" url="?curid=6013" title="884 год">
884 год


</doc>
<doc id="6014" url="?curid=6014" title="883 год">
883 год


</doc>
<doc id="6015" url="?curid=6015" title="882 год">
882 год


</doc>
<doc id="6016" url="?curid=6016" title="881 год">
881 год


</doc>
<doc id="6017" url="?curid=6017" title="880 год">
880 год


</doc>
<doc id="6018" url="?curid=6018" title="879 год">
879 год


</doc>
<doc id="6019" url="?curid=6019" title="878 год">
878 год


</doc>
<doc id="6020" url="?curid=6020" title="877 год">
877 год


</doc>
<doc id="6022" url="?curid=6022" title="876 год">
876 год


</doc>
<doc id="6023" url="?curid=6023" title="875 год">
875 год


</doc>
<doc id="6024" url="?curid=6024" title="874 год">
874 год

Англия:

</doc>
<doc id="6025" url="?curid=6025" title="DVD-проигрыватель">
DVD-проигрыватель

DVD-проигрыватель —
Существует большое число устройств, позволяющих воспроизводить DVD-диски различного содержания и формата. К основным можно отнести:
Стационарные проигрыватели предназначены для использования в составе домашнего кинотеатра или непосредственно с телевизором. Ряд моделей дополнительно предлагают возможность воспроизведения ряда других форматов: MP3, WMA, Audio-CD, VCD, SVCD, JPEG, DVD-Audio, видеофайлов в форматах MPEG, MPEG-2, DivX, записанных на CD или DVD-диске, а также исполнения караоке. Некоторые китайские модели оснащены эмуляторами игровых приставок, продаются в комплекте с геймпадами и диском с ROM’ами игр; даже при отсутствии в комплектации геймпада и диска, при наличии USB-гнезда, есть возможность подключить сторонний, но иногда требуется файл эмулятора на диске с играми.
На основе DVD существуют видеоигры (по сути это интерактивное меню со вставкой видеороликов), в основном симуляторы телеигр («Кто хочет стать миллионером?», «Поле чудес», «Угадай мелодию»), обучающие игры и квесты (не путать обычными игровыми программами, записанными на DVD-ROM для PC). Также современные модели имеют встроенный USB-разъем, предназначенный для воспроизведения видео и аудио файлов различных форматов с флеш-накопителей, тем самым преобразовывая DVD-проигрыватель для использования иного (не-DVD) носителя. Некоторые проигрыватели с USB-портом способны загрузить Linux с флешки.
Устройство.
Проигрыватель состоит из корпуса, панели управления, дисковода, платы питания и нескольких плат с электронными компонентами. Дисковод имеет открытое строение и крепится к корпусу винтами. Дисковод соединяется с платой шлейфами с небольшими разъёмами. На плате располагаются микросхемы и другие компоненты. Главной микросхемой является процессор, опционально снабжённый радиатором.
Устаревание.
В связи с массовым распространением телевизоров высокой чёткости (HD, Full HD и т. п.), формат DVD перестал обеспечивать потребности потребителя, касающиеся качества выводимого изображения. На смену DVD пришёл новый формат — Blu-ray Disc, позволяющий воспроизводить видео высокой чёткости. Однако, большинство бытовых Blu-ray-проигрывателей совместимы с форматом DVD (и другими форматами, например VCD, DivX). Спад популярности также продиктован появлением высокоскоростного подключения к сети Интернет и возможности распространения видео средствами цифровой дистрибуции. Объём продаж DVD-дисков на данный момент резко упал по сравнению с пиком его развития.

</doc>
<doc id="6026" url="?curid=6026" title="Брюллов, Карл Павлович">
Брюллов, Карл Павлович

 |влияние = Рафаэль, Пуссен, Веласкес
 |звания = 
Карл Па́влович Брюлло́в ({{OldStyleDate2|23|декабря|1799|12}}, Санкт-Петербург — {{OldStyleDate2|23|июня|1852|11}}, Манциана, Италия) — русский художник, живописец, монументалист, акварелист, представитель академизма.
Сын академика орнаментальной скульптуры П. И. Брюллова. В 1809—1822 годах учился в Академии художеств у А. И. Иванова, А. Е. Егорова, В. К. Шебуева. С 1822 по 1834 год как пенсионер Общества поощрения художников жил и работал в Италии, где написал картину «Последний день Помпеи» (1830—1833), удостоенную в Париже Гран-при. Одновременно создал ряд портретов, в том числе картину «Всадница» (1832), принесших ему громкую славу. В 1835 году совершил путешествие по Греции и Турции, во время которого исполнил ряд графических работ. В том же году вернулся в Россию, до 1836 года жил в Москве, где познакомился с А. С. Пушкиным, затем переехал в Петербург. В 1836—1849 годах преподавал в Академии художеств. Исполнил ряд портретов деятелей русской культуры, в том числе Н. В. Кукольника (1836), И. П. Витали (1837), И. А. Крылова (1839). Был дружен с М. И. Глинкой и Н. В. Кукольником. В 1843—1847 годах принимал участие в живописных работах для Казанского и Исаакиевского соборов в Петербурге (завершены П. В. Басиным). В связи с болезнью в 1849 году уехал на остров Мадейра. За время жизни там выполнил большое количество акварельных портретов своих друзей и знакомых («Всадники. Портрет Е. И. Мюссара и Э. Мюссар», 1849). С 1850 жил в Италии. Был членом Миланской и Пармской Академий, а также Академии Св. Луки в Риме.
Творчество К. П. Брюллова стало вершиной позднего русского романтизма, когда чувство гармонической цельности и красоты мира сменилось ощущением трагизма и конфликтности жизни, интересом к сильным страстям, необычайным темам и ситуациям. На первый план вновь выдвигается историческая картина, но теперь её главная тема — не борьба героев, как в классицизме, а судьбы огромных человеческих масс. В своем центральном произведении «Последний день Помпеи» (1830—1833) Брюллов соединил драматизм действия, романтические эффекты освещения и скульптурную, классически совершенную пластику фигур. Картина принесла художнику огромную известность как в России, так и в Европе.
Выдающийся мастер как парадного, так и камерного портрета, Брюллов совершил в своём творчестве показательную для эпохи романтизма эволюцию — от радостного приятия жизни ранних произведений («Всадница», 1832) до усложнённого психологизма поздних («Автопортрет», 1848), предвосхитив достижения мастеров второй половины века, например, таких как И. Е. Репин («Портрет М. П. Мусоргского», 1881). Брюллов оказал огромное влияние на русских художников, среди которых у него было множество последователей и подражателей.
На памятнике скульптора М. О. Микешина «Тысячелетие России», поставленном в Новгороде в 1862 году, К. П. Брюллов изображён среди 16 фигур писателей и художников Русского государства с древнейших времён до середины XIX века.
Брат Александр Брюллов, архитектор, представитель стиля романтизм.
Биография.
Детские годы. Учёба в Академии.
Карл Брюллов родился 23 декабря 1799 года в Санкт-Петербурге в семье академика, преподавателя в классе орнаментальной скульптуры петербургской Академии художеств, резчика по дереву, мастера миниатюрной живописи и гравёра французского происхождения Павла Ивановича Брюлло (Brulleau, 1760—1833) и его супруги Марии Ивановны Шрёдер (Schroeder), имевшей немецкие корни (см. о семье Брюлловы). Кроме него, в семье было ещё три сына и две дочери.
С раннего детства, несмотря на свою болезненность, Карл по воле отца, желавшего обучить мальчика живописи, осваивал навыки, необходимые для будущей профессии: рисовал людей и животных в разных ракурсах, а с 1805 года, когда Павел Иванович ушёл в отставку, часто помогал ему в работе над оформлением Кронштадтской церкви и над другими различными заказами.
В октябре 1809 года мальчик был зачислен на казённое содержание в Императорскую Академию художеств в Петербурге, где проучился до 1821 года. В числе его учителей был А. И. Иванов. Карл быстро зарекомендовал себя блестящим, разносторонне одарённым учеником, легко справлялся со всеми учебными заданиями, благодаря чему снискал всеобщую любовь. В старших классах юноша часто помогал своим однокурсникам, за небольшую плату правя их экзаменационные работы. В дальнейшем Карл получил золотую медаль по классу исторической живописи.
Первой значимой работой Брюллова стало полотно «Гений искусства» (1817—1820, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург), созданное в соответствии с академическими требованиями и признанное Академическим Советом образцом для копирования. В 1819 году молодой художник создал ещё одну известную картину «Нарцисс, смотрящий в воду», которую А. И. Иванов выкупил для своей коллекции. Ныне она хранится в Государственном Русском музее в Санкт-Петербурге.
Первое путешествие в Италию. Итальянский период жизни (1823—1835).
В 1821 году Брюллов закончил Академию и в качестве выпускной работы написал картину «Явление Аврааму трёх ангелов у дуба Маврийского», за которую получил большую золотую медаль и право на пенсионерскую поездку за границей. Но президент Академии А. Н. Оленин настоял на том, чтобы молодой художник остался в Академии ещё на три года для совершенствования мастерства, назначив ему в наставники мало одарённого и не пользовавшегося авторитетом у студентов художника А. И. Ермолаева. Просьба Брюллова о замене учителя была отклонена. Тогда Карл отказался от пенсионерской поездки. В это самое время на живописца обратило внимание недавно созданное известными на то время меценатами Общество поощрения художников (ОПХ) и, чтобы убедиться в его таланте, предложило ему выполнить несколько работ на программные темы, пообещав взамен оплатить заграничную поездку. Результатом этого предложения стали две картины Брюллова «Эдип и Антигона» (1821, Тюменский краеведческий музей) и «Раскаяние Полиника» (1821, местонахождение неизвестно), после которых ему было предложено поехать за границу для совершенствования своего мастерства. Взамен с него бралось обязательство составлять подробные отчёты о своих впечатлениях и результатах изучения произведений искусства, а также предоставлять новые работы. Карл согласился и вместе со своим братом Александром 16 августа 1822 года отбыл в Италию. В мае 1823 года они прибыли в Рим, посетив по пути Ригу, Кенигсберг, Берлин, Дрезден, Мюнхен, Венецию, Падую, Верону, Мантую и Болонью. Буквально сразу после прибытия в Рим художник получил от ОПХ задание выполнить копию с фрески Рафаэля «Афинская школа», ставшей последней ученической работой живописца.
По прибытии в Италию Брюллов увлёкся жанровой живописью и наряду с картинами на исторические и религиозные сюжеты стал писать работы на эту тему, черпая вдохновение из окружавшей его действительности. Первой удачной работой в этом жанре стала картина «Итальянское утро» (1823, Кунстхалле, Киль). Увидев её в Петербурге, современники были поражены оригинальной трактовкой сюжета и свежестью письма, а император Николай I, после того, как ОПХ подарило ему эту картину, пожаловал Брюллову бриллиантовый перстень и поручил написать парную к ней картину. Ею стала работа «Итальянский полдень (Итальянка, снимающая виноград)» (1827, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург), однако она не понравилась ни императору, ни ОПХ из-за неподобающего, по общему мнению, сюжета с точки зрения высокого искусства. В ответ на критику Брюллов в 1829 году разорвал отношения с ОПХ.
Помимо больших полотен жанровой живописи, в 1827 году художник увлёкся созданием акварелей — небольших по размеру произведений, ставших для мастера удачной возможностью для передачи жизненных наблюдений. Из-за своей тематики эти работы носили название «итальянский жанр», поскольку чаще всего заказывались аристократами в качестве сувенира из Италии и призваны были служить развлекательным и декоративным целям. Однако, помимо заказных акварелей, Брюллов писал и вполне самостоятельные работы в этом жанре. Всех их отличали воздушность, солнечность, лёгкость, сюжетная развёрнутость, идилличность, в некоторых случаях — ироничность автора над своими героями («Сон монашенки», 1831, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург). Как правило, художник писал акварели с помощью больших лаконичных цветовых пятен, достигая выразительности их контрастными сочетаниями. Его первые работы были малофигурны и главным образом передавали личные переживания героев («Прерванное свидание», 1827, Государственная Третьяковская галерея, Москва); впоследствии они стали включать в себя всё большее количество людей («Гулянье в Альбано», 1830—1833, Государственная Третьяковская галерея, Москва), не последнюю роль в них стал играть пейзаж. Некоторые акварели были сугубо пейзажными («Итомская долина перед грозой», 1835, Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Москва). Общим недостатком этих произведений было, пожалуй, только отсутствие психологических трактовок в образах, но законы жанра зачастую и не предполагали наличие таковых в акварелях. Большинство из них воспевало Италию с её прекрасной природой и представляло итальянцев народом, генетически сохранившем античную красоту своих предков, наделённым врождённой пластикой и грацией движений и поз и живущим по законам красоты и эстетики.
Но подлинную славу и популярность в Италии принесли молодому художнику его портреты представителей итальянской знати и своих соотечественников. Не последнюю роль в решении Брюллова разорвать отношения с ОПХ сыграло как раз наличие на тот момент множество заказов, что позволяло ему обходиться без финансовой поддержки со стороны. Портреты Брюллова итальянского периода отличались сочетаниями элементов классицизма, реализма и барокко, стремлением передать внутреннюю жизнь героев — иногда через обилие бытовых деталей, призванных полнее раскрыть героев полотен и мир, в котором они живут. Иногда его работы носили несколько декоративный характер благодаря подчёркнутой изысканности обстановки и изображённых моделей. Эта особенность сохранилась и на некоторых портретах позднего периода творчества живописца.
В 1830 году Брюллов приступил к работе над большой картиной с историческим сюжетом — «Последний день Помпеи» (1830—1833), заказанной ему Анатолием Николаевичем Демидовым. Замысел картины был связан с возникшей тогда модой на археологию и с актуальностью: в 1828 году произошло извержение Везувия. Для более точной и полной передачи трагедии Брюллов тщательно изучил многочисленные литературные источники, в которых рассказывалось о древней катастрофе, и побывал на раскопках в Помпеях и Геркулануме и сделал на месте ряд эскизов пейзажа, руин, окаменелых фигур. Известно, что на полотне изображена часть улицы Гробниц, которую художник изобразил стоя спиной к городским воротам. К этому же времени относится его знакомство с Ю. П. Самойловой, аристократкой из рода Скавронских, родственников императрицы Екатерины I. Знаменитые портреты «Юлия Самойлова с воспитанницей и арапчонком» и «Всадница» (1832, Государственная Третьяковская галерея, Москва), а также незаконченная картина «Вирсавия» (1832, Государственная Третьяковская галерея, Москва), которой художник подводил итог своим творческим исканиям, также связаны с этим этапом жизни Брюллова.
Возвращение в Россию. Петербургский период жизни (1836—1849).
Картина «Последний день Помпеи» была завершена в 1833 году и произвела настоящую сенсацию в Европе и России. Для русской живописи эта работа стала новаторством в первую очередь из-за сюжета, изображавшего не выдающуюся историческую личность, а целый народ в часы трагедии. Император Николай I, увидев картину, пожелал лично видеть Брюллова в Петербурге и передал ему распоряжение возвращаться на родину. Однако перед возвращением живописец принял приглашение графа В. П. Давыдова принять участие в путешествии по Малой Азии, Греции и Ионическим островам. В Афинах Брюллов тяжело заболел жёлтой лихорадкой, из-за чего был вынужден расстаться со своими спутниками. Немного оправившись, живописец через Малую Азию отправился в Константинополь, где его ждало новое предписание императора немедленно прибыть в Петербург, чтобы занять место профессора Императорской Академии художеств. Наконец в 1836 году через Одессу и Москву Брюллов вернулся в Петербург. Пребывание в Москве, куда живописец приехал в декабре 1835 года, затянулось на несколько месяцев: Москва встречала Брюллова как героя, устраивая в его честь торжественные приёмы. На одном из таких вечеров художник познакомился с А. С. Пушкиным. Ещё одним событием стало его знакомство со знаменитым московским портретистом, бывшим крепостным В. А. Тропининым: ещё в Италии Брюллов был много наслышан о нём. Знакомство переросло в крепкую дружбу: во время своего пребывания в Москве Брюллов, высоко оценивший как талант и профессионализм художника, так и его личные качества, часто посещал Тропинина, не раз пренебрегая очередным парадным обедом, устроенным в его честь. Однако, кроме присутствия на приёмах и посещения тропининского дома, Брюллов продолжал работать над новыми произведениями, создав портреты поэта А. К. Толстого, его дяди А. А. Перовского (писателя Антония Погорельского) и очень поэтичную и романтическую картину «Гадающая Светлана» (1836, Нижегородский художественный музей), навеянную одноимённой балладой В. А. Жуковского.
В Петербурге живописца ожидал торжественный приём в Академии художеств и триумф «Последнего дня Помпеи». К его приезду картина успела побывать в Париже (Лувр, 1834), где была холодно принята парижской критикой, несмотря на то, что получила первую премию на парижском Салоне 1834 года: это была (уже!) эпоха Делакруа и французского романтизма. Картина была подарена Демидовым Николаю I, который поместил её в императорский Эрмитаж, а затем подарил Академии художеств. В настоящее время она находится в Русском музее.
Для русской кисти первый день.
С 1836 года по 1849 год Брюллов жил и работал в Петербурге. Сразу по возвращении в столицу ему было присвоено звание младшего (второй степени) профессора Академии художеств, поручено руководство историческим классом Академии и предложено написать большую картину на тему из русской истории, утверждённую Академией и одобренной императором, для получения звания старшего профессора. Такой картиной должна была стать «Осада Пскова польским королём Стефаном Баторием в 1581 году» (1839—1843, Государственная Третьяковская галерея, Москва). Брюллов и сопровождавший его художник-археолог Ф. Г. Солнцев по приказу императора посетили Псков, где художник сделал множество натурных зарисовок и изучал сохранившиеся древности. Однако картина так и осталась незаконченной, несмотря на столь тщательный подход к её созданию.
В Петербурге упрочилась слава Брюллова как виртуозного модного портретиста. Многие считали за честь быть запечатлёнными прославленным мастером. Его перу этого периода принадлежат многочисленные парадные портреты русской знати и т. н. «интимно-камерные портреты» выдающихся людей своего времени, отличавшиеся более глубокой и осмысленной трактовкой образа модели. К числу наиболее удачных и известных работ этого жанра относятся портреты Н. В. Кукольника (1836, Государственная Третьяковская галерея, Москва), В. А. Жуковского (1837—38), И. А. Крылова (1839, Государственная Третьяковская галерея, Москва), Ю. П. Самойловой с воспитанницей (другое название картины «Маскарад») (1839, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург), писателя А. Н. Струговщикова (1840, Государственная Третьяковская галерея, Москва), брата А. П. Брюллова (1841, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург) и многие другие; к этому же времени относится и создание знаменитого «Автопортрета» (1848, Государственная Третьяковская галерея, Москва). Также художник пробовал себя в жанре монументально-декоративной живописи, расписывая лютеранскую церковь на Невском проспекте.
Состоял в ложе «Избранного Михаила».
Последние годы жизни и творчества.
В 1843 году Брюллов в числе лучших живописцев академической школы получил приглашение участвовать в росписи Исаакиевского собора. Ему было предложено расписать плафон большого купола фигурами апостолов, евангелистов и серией картин на тему «Страсти Христовы». Художник с большим интересом приступил к работе над эскизами. К 1848 году они были завершены, и Брюллов приступил к самой живописи. Однако тяжёлая работа в сыром недостроенном соборе подорвала и без того слабое здоровье живописца, дав осложнения на сердце и обострив ревматизм, поэтому уже в феврале художник просил об освобождении от работ. Его просьба была удовлетворена. К этому времени он уже написал почти все основные фигуры плафона, так что заканчивавшему его работу П. В. Басину оставалось только дописать фон и создать несколько картин для оформления центрального пространства храма по картонам Брюллова.
27 апреля 1849 года по настоянию врачей Брюллов покинул Россию и через Польшу, Пруссию, Бельгию, Англию и Португалию направился лечиться на остров Мадейра. В этом же году художник вернулся в Италию, а весной и летом 1850 года посетил Испанию, изучая живопись Веласкеса и Гойи. В этом же году Брюллов окончательно вернулся в Италию. В это время художник познакомился с соратником Гарибальди А. Титтони, в доме которого он практически и прожил последние годы своей жизни. Большинство поздних портретов и акварелей Брюллова до сих пор хранятся в частной коллекции этой семьи. Для многих работ этого периода характерны некоторая театрализация и романтическая взволнованность образов, а также стремление запечатлеть дух самого времени через представленные образы, превращая их в точные исторические свидетельства. Последним шедевром художника стал портрет его старого знакомого археолога Микеланджело Ланчи, созданный в 1851 году.
Карл Павлович Брюллов скончался {{OldStyleDate2|23|июня|1852|11}} года в местечке Манциана под Римом, где лечился минеральными водами. По свидетельству русского представителя в Риме, смерть наступила через три часа после припадка удушья. Похоронен на протестантском кладбище Монте Тестаччо.
Личная жизнь.
Долгие годы Брюллов был связан с графиней Юлией Самойловой, которая была его музой и натурщицей.
В 1838 году Брюллов познакомился с 18-летней Эмилией Тимм, дочерью рижского бургомистра Георга Фридриха Тимма, и влюбился в неё. 27 января 1839 года они поженились, однако, уже спустя месяц супруги расстались навсегда. Эмилия уехала с родителями в Ригу, инициированный Брюлловым бракоразводный процесс продолжался до 1841 года. Причина разрыва осталась неизвестной петербургскому обществу, которое во всём обвиняло мужа. Брюллов, оклеветанный, по его словам, женой и её родными, стал изгоем. Исследователи утверждают, что истинной причиной разрыва стала связь Эмилии с одним из своих близких родственников, которая продолжалась и после её замужества. Вероятно, о неверности невесты Брюллов узнал перед самой свадьбой, которая всё-таки состоялась под давлением родителей Эмилии. В это нелёгкое для художника время его поддержала приехавшая из Италии в Петербург Самойлова.
Оценки.
Брюллов был современником Делакруа и Энгра. «Плот „Медузы“» Жерико написан в 1819 году, «Резня на Хиоссе» — в 1824, а «Свобода на баррикадах» — в 1830. Таким образом тематически творчество Брюллова не было новостью — оно вполне укладывается в академическую систему, к которой относился Брюллов. В портретах Брюллова есть некоторая импульсивность и неуловимое движение, они приятны и не темны по колориту. Меланхолия, пронизывающая его поздние портреты, сближает Брюллова с романтиками.
Отношение к наследию художника в культурной среде неоднозначно. А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь, А. А. Фет и многие другие восхищались творчеством мастера, в то время как И. С. Тургенев порицал в творчестве Брюллова декоративность и отвлеченный романтизм. По его определению, Брюллов писал «"трескучие картины с эффектами, но без поэзии и без содержания…"» (И. С. Тургенев. Собрание сочинений. Т. 10. — М. 1949. — С. 258).
Влияние.
 |зона = right
Брюллов, в отличие от Пушкина и своего друга Глинки, не оказал столь существенного влияния на русскую живопись, как они — на литературу и музыку соответственно. Однако психологическую тенденцию брюлловских портретов можно проследить у всех русских мастеров этого жанра: от Крамского и Перова до Серова и Врубеля.
Глубоко и тщательно изучал творчество Брюллова знаменитый русский художник Н. Н. Ге. В первых его картинах отчётливо чувствуется сильное влияние брюлловских полотен — вплоть до схожести в использовании некоторых композиционных и колористических приёмов, изображении поз героев и их жестикуляции.
 | автор = Голдовский Григорий, Петрова Евгения.
Литература.
 | часть = 
|автор= 
{{Брюллов}}

</doc>
<doc id="6027" url="?curid=6027" title="Арчимбольдо, Джузеппе">
Арчимбольдо, Джузеппе

Джузе́ппе Арчимбо́льдо (; 1526 или 1527, Милан — 11 июля 1593, там же) — итальянский живописец, декоратор, обычно причисляемый к представителям маньеризма. В его творчестве некоторые критики и художники ХХ века усматривали предвосхищение сюрреализма.
Джузеппе Арчимбольдо родился в семье миланского художника; с юных лет он помогал отцу создавать церковные росписи, а также специализировался на выполнении эскизов гобеленов и витражей. Добившись известности и авторитета, в 1562 году был приглашён ко двору императора Священной Римской империи Максимилиана II в Вену, а далее служил его преемнику Рудольфу II в Праге. Помимо исполнения обязанностей придворного живописца и декоратора, курировал приобретение предметов искусства, занимался организацией праздников и вёл инженерные работы. Сохранилось около двух десятков работ Арчимбольдо того периода — официальных портретов и специфических картин, выполненных в виде необычного сочетания предметов, растений и животных; возможно, на стилевое своеобразие оказала влияние придворная кунсткамера, которую курировал живописец. Данный стиль поощрялся императорами-заказчиками и даже служил предметом для подражания. Император Рудольф II в 1580 году пожаловал Арчимбольдо дворянство. Прослужив при дворе Габсбургов около 25 лет, в 1587 году художник вышел в отставку и вернулся в Милан, однако продолжал создавать произведения в избранном им стиле, которые отсылал в Прагу. За «Портрет Рудольфа II в образе Вертумна» художник был пожалован почётным титулом пфальцграфа. После кончины его стиль и формальные эксперименты были забыты, а новый интерес к наследию Арчимбольдо вспыхнул в 1930-х годах. С этого времени он считается классиком европейской живописи, до известной степени расширившим границы формы и содержания.
Жизнь Арчимбольдо крайне неравномерно документирована: до 1562 года и в 1587—1593 годах обстоятельства его жизни и работы лишь эпизодически отражаются в архивных документах; множество сведений о его жизни, приводимых биографами, являются гипотетическими и непроверяемыми. В «Жизнеописаниях» Джорджо Вазари его биография отсутствует.
Миланский период.
Фамилия Арчимбольдо — южногерманского происхождения. Согласно сведениям, записанным при жизни биографом художника — иезуитом Паоло Мориджиа, род восходил ещё ко временам Карла Великого, тогда же его представители перебрались в Италию. У того же Мориджиа упоминается, что прапрадед Джузеппе — Гвидо Антонио Арчимбольдо — овдовев, стал в 1489 году архиепископом Милана, унаследовав сан от покойного брата Джованни. Далее кафедра переходила к прочим представителям рода, в частности, в 1550—1555 годах миланским архиепископом был Джананьело Арчимбольдо — потомок внучатого племянника Гвидо.
Джузеппе Арчимбольдо был сыном миланского художника Бьяджо Арчимбольдо или Арчимбольди. Точное написание фамилии неясно: орфографические нормы в XVI веке были неустойчивыми, сам Арчимбольдо на письме латинизировал свою фамилию (), вместо имени Джузеппе он иногда подписывался на немецкий лад Йозефом или латинизировал это написание. Дата рождения художника неизвестна. Если его кончина точно документирована, то записей о рождении и крещении не сохранилось. Судя по надписи на графическом автопортрете 1587 года (число «61» интерпретируется как возраст), он мог родиться в 1526 или 1527 году. Первый сохранившийся его рисунок, датированный 1566 годом, подписан "Josephus Arcimboldus Mlnensis" (то есть «Млнский»).
Имеются сведения, что отец Арчимольдо — Бьяджо — дружил с учеником Леонардо да Винчи — Бернардино Луини, скончавшимся в 1532 году. Сын Луини, однако, общался с Джузеппе Арчимбольдо и показывал ему альбомы и записи Леонардо, оставшиеся в семье. Это должно было оказать влияние на становление молодого художника. Впервые в документах имя художника Джузеппе Арчимбольдо зафиксировано в 1549 году вместе с отцом — они разрабатывали эскизы жития св. Екатерины для витражей Миланского собора; с этим заказом они были связаны до 1557 года — сохранилось более 150 счетов. После 1551 года имя Бьяджо перестаёт фигурировать в документах, возможно, из-за кончины; единственным точно идентифицированным произведением отца и сына является упомянутый витраж. Есть также основание полагать, что витражи южной части нефа со сценами из книги Бытия, также были выполнены ими. Существует версия, что росписи в церкви св. Маврикия в Милане, относящиеся к 1545 году, были выполнены не Луини, как предполагалось ранее, а отцом и сыном Арчимбольдо (об этом позволяет судить сходство стиля фресок и витражей). Известно, что в 1551 году Джузеппе расписал пять гербов по заказу герцога Богемского Фердинанда — ещё до того, как он стал императором. Это, возможно, свидетельствует, что в тот период Арчимбольдо был известен гораздо больше, чем предполагается сейчас.
Биограф художника, друживший с ним при жизни, — Паоло Мориджиа — писал о нём так:
Согласно Б. Гейгеру, сюжеты миланских работ Арчимбольдо «не выходят за границы типичного для того времени стиля». Однако он заявил, что в некоторых витражах можно рассмотреть элементы будущего стиля "arcimboldesque". Ряд искусствоведов также утверждают, что стиль миланских работ Арчимбольдо отражает влияние Гауденцио Феррари. После 1559 года имя Арчимбольдо не упоминается в документах о строительстве Миланского собора. В расходной книге собора Комо сохранился счёт 1558 года в 119 лир, выданных Д. Арчимбольдо за эскиз гобелена. Рисунок сохранился и демонстрирует склонность художника к изображению роскошных растительных орнаментов, цветов и фруктов, а также изобилие спиралевидных элементов, которые не оставляют на плоскости пустого пространства — явный намёк на развившийся позднее стиль. Вероятно, именно Арчимбольдо выполнил эскизы для всех 7 гобеленов в Комо, включая изображение Смерти, — это доказывается простым сравнением стиля. Также ему приписывается роспись алтарной части церкви Сан-Джорджо в Монце. Это показывает, что к 1560-м годам художник стремился найти работу вне Милана.
Согласно П. Мориджиа, в 1562 году Арчимбольдо уступил призыву императора Максимилиана II и покинул Милан на 25 лет. Не сохранилось никаких свидетельств, каким образом художник был связан с Габсбургами, и что побудило его покинуть родные места на чрезвычайно длительный срок.
При венском дворе.
Начиная с 1562 года жизнь и творческая биография Арчимбольдо достаточно хорошо документированы, особенно благодаря венским Архиву австрийских исторических документов и императорскому архиву. При этом следует иметь в виду, что его художественные работы крайне редко или вовсе не фигурируют в сохранившихся документах. Отсутствуют и данные, чему именно обязан художник своим приглашением к императорскому двору и высокому положению. Хотя в литературе часто можно встретить утверждения, что художника пригласил его давний почитатель — император Фердинанд I, в действительности, судя по архивным данным, своим приглашением в Вену художник обязан Максимилиану II. Это же подтверждается поздними свидетельствами его биографов Мориджиа и Ломаццо. С 1562 года он числился придворным живописцем с жалованьем 20 гульденов в месяц, а сверх того, получал награды помимо жалованья за особо понравившиеся монарху работы (от 28 до 65 гульденов). В 1566 году ему компенсировали и дорожные расходы, выделив на поездку в Италию 100 гульденов. Однако он был лишь одним из придворных живописцев, наряду с Доменико и Джеронимо Поццо и Джулио Лучинио, которые также получали жалованье, но из разных источников. Двое Поццо считались прикреплёнными к Пражскому замку, и жалованье им начислялось от королевства Богемия, в то время как Лучинио был приписан к замку Прессбурга (Братиславы), получая жалованье из бюджета Венгерского королевства. Относительно поездки Арчимбольдо в Италию 1566 года много неясного, Карл Шютц даже предполагал, что художник намеревался остаться на родине, во всяком случае, два года он не фигурировал в документах Венского двора, и только с марта 1569 года в расходных книгах вновь появляется имя «Йозефа Арчимбольдо, придворного живописца». Однако сохранившиеся счета фиксируют суммы выплат, но не упоминают работ, за которые живописец получал награды.
Много неясного с известным портретом императорской семьи, обычно приписываемым Арчимбольдо. На портрете изображён император Максимилиан с супругой Марией, старшей дочерью Анной и сыновьями Рудольфом — будущим императором — и Эрнстом, выглядывающим из колыбели. Судя по видимому возрасту детей, изначально портрет был выполнен другим художником не позднее 1553 года, следовательно, Арчимбольдо принадлежит лишь копия с ныне утраченного оригинала.
В первые два года службы Арчимбольдо написал несколько портретов императора и членов его семьи, а также создал первую из прославивших его серий «Времена года». На обороте «Зимы» имеется дата «1563», но в её аккуратности сильно сомневался Т. Дакоста Кауфман. Исследователь предполагает, что цикл был представлен императору уже после возвращения художника из Милана, примерно в начале нового, 1569 года. Авторская концепция цикла «Времена года» уникальна и явилась основой успеха художника при дворе, эти картины сильно увлекли монарха. Характерно, что и Максимилиан II, и Рудольф II заказывали художнику авторские повторения его знаменитых циклов для того, чтобы дарить их своим политическим оппонентам и союзникам. Стиль этих работ уникален и не характерен для XVI столетия: например, «Весна» изображает голову в профиль, составленную из тысяч изображений цветов, каждый из которых в отдельности может опознать специалист-ботаник. «Лето» аналогичным образом составлено из спелых фруктов и колосьев, и так далее. Закономерно возникает вопрос об источниках такого стиля, причём многие историки искусства (Б. Гейгер и А. Вентури) указывали, что Арчимбольдо мог быть связан как с гротескной традицией немецкой готики — по пути в Вену он вполне мог посетить Аугсбург и Мюнхен, так и с наследием Леонардо да Винчи, которое он точно изучал в Милане. По заказу Максимилиана II Арчимбольдо написал в аналогичном стиле цикл «Четыре элемента», ещё одну серию «Времена года» (1572 года), повторил «Времена года» в 1573 году, а также создал в 1574 году картины «Повар» и «Виночерпий», которые утрачены. С его именем также связывают и картины в более традиционном стиле — чаще портреты, но их атрибуция не всегда бесспорна.
Другой стороной деятельности придворного художника была организация празднеств, увеселений и театральных представлений. Мориджиа в своей "Historia dell’antichitá di Milano" писал:
Мориджиа упоминал также изготовленные Арчимбольдо "apparati di commedie" — театральные машины, своеобразные «спецэффекты» на придворных балах-турнирах XVI века. В этих мероприятиях принимали участие аристократы и прелаты, центральной фигурой действа всегда был монарх. Турнир и триумфальное шествие оформлялись как театрализованное представление, сюжет для которого брался из античной мифологии или истории, причём император играл роль героя, чьи подвиги обязательно заканчивались триумфом. Такого рода представления являлись и элементом имперской пропаганды, демонстрируя прочность положения государства и величие монархии. В программу придворных празднеств входили и рыцарские турниры, включающие три акта: сначала парный поединок, в котором конные рыцари пытались по обе стороны барьера выбить друг друга из сёдел. Второй акт включал парный свободный турнир, в котором противники сходились врукопашную. В третьем акте рыцари выходили за барьер и атаковали друг друга самым разнообразным оружием. По документам, Арчимбольдо был режиссёром-постановщиком и декоратором двух турниров: на свадебных торжествах 1571 года и на восшествии Рудольфа II на венгерский престол (в 1572 году).
При инвентаризации коллекции Рудольфа II в 1607—1611 годах в описи были учтены 4 фолианта эскизов Арчимбольдо, один из которых уцелел. Некоторые зарисовки могут быть отождествлены с описанием турнира в Вене 1571 года. Судя по документам из Альманаха Высочайшей императорской династии, Арчимбольдо был связан с венским двором до самой кончины императора Максимилиана в 1576 году. В 1575—1576 годах ему было пожаловано 65 гульденов и 75 талеров за живописные работы для покоев императора и для двора саксонского курфюрста. В 1575 году Максимилиан II узаконил положение внебрачного сына Арчимбольдо — Бенедетто, а в 1576 году художник удостоился последнего дара императора в размере 200 гульденов.
При дворе Рудольфа II. Последние годы жизни.
Ещё в 1570 году император Максимилиан отрядил Арчимбольдо в Прагу — ко двору своего наследника Рудольфа, с которым у художника сложились и хорошие личные отношения. После восшествия на престол нового императора в 1575 году положение Арчимбольдо при дворе, вероятно, изменилось мало, во всяком случае, он продолжал получать прежнее жалованье — 20 флоринов в месяц. Однако уже в 1581 году жалованье его было увеличено до 30 флоринов в месяц. В ноябре 1586 года он был удостоен пожалования в 1500 флоринов, что составляло его четырёхкратный годовой оклад.
Рудольф II по натуре был эксцентриком, обладал слабым, склонным к депрессиям характером и стремился избегать проблем. Не будучи воинственным, он стремился к примирению своих католических и протестантских подданных, но при этом был склонен к мистике. Он имел вкус к искусству, особенно живописи, интересовался и науками, особенно оккультными. В качестве придворных астрологов он содержал выдающихся учёных — Тихо Браге и Иоганна Кеплера. Именно благодаря Рудольфу, в Праге была основана кунсткамера — собрание разнообразной экзотики, начиная с живописи и кончая зверинцем. По выражению искусствоведа Вернера Кригескорте, «интересы Рудольфа II замыкались в пределах его Кунсткамеры». В 1582 году император отправил Арчимбольдо в Германию, чтобы приобрести предметы старины и «животных и изумительных птиц Нового Света» ("Thiere und Wundervoegel aus der neuen Welt"). Существует версия, что Арчимбольдо профессионально занимался естествознанием и сотрудничал на этой почве с У. Альдовранди.
Всё это свидетельствует о том, что роль Арчимбольдо при дворе изменилась. Его интересы, вероятно, совпадали с оккультными увлечениями монарха. По сообщению Л. Леви, Арчимбольдо, опираясь на пифагорейские представления о гармонической последовательности тонов и полутонов, занимался подбором соответствий звуков и цветов. Однажды он нарисовал последовательность аккордов — в виде сочетания цветных пятен — и предложил исполнить их на клавесине придворному музыканту Мауро Кремонезе. Г. Команини писал:
Этот в высшей степени изобретательный живописец умел не только верно передавать цветами полутона, но и разделять тон точно пополам. Он мог изобразить очень мягкий и равномерный переход от белого к чёрному, постепенно добавляя черноты, подобно тому как музыкант начинает с низких тяжёлых нот, переходя к более высоким и кончает совсем высокими.
Отрывочные сведения современников позволяют некоторым авторам делать вывод, что Арчимбольдо пытался создать собственную теорию восприятия. Тот же Команини сообщал, что «он хотел показать, что музыкальное искусство и искусство живописи идут одними путями и подчиняются одним и тем же законам». При этом документальные сведения о картинах, написанных Арчимбольдо после 1585 года, отсутствуют, однако «Флора» и «Вертумн» удостоились стихотворных панегириков Грегорио Команини.
Император продолжал выказывать художнику своё благоволение: в 1580 году пожаловал Арчимбольдо и его сыну Бенедетто дворянство с правом иметь собственный герб. По документам, в этот период Арчимбольдо ещё дважды побывал в Милане: первый раз в 1576 или 1577 году (это следует из упоминания в документах 1580-х годов). Также вполне вероятно его пребывание на родине в 1581 году, поскольку в одной из записей городского архива от 17 марта упоминается, что тогда его сыну Бенедетто ещё не исполнилось 18 лет. Согласно Мориджиа, Арчимбольдо вернулся на родину в 1588 году после четвертьвекового служения Габсбургам. При этом 12 августа 1587 года датировано распоряжение Рудольфа II о награждении художника 1500 флоринами за длительную службу царствующему дому. Таким образом, дата возвращения Арчимбольдо на родину не является бесспорной.
В Милане художник возобновил старые знакомства и приобрёл много новых. Среди его друзей были: будущий биограф — инженер и архитектор Джузеппе Ломаццо, священник-иезуит Мориджиа (автор «Истории древностей Милана» — основного источника по биографии художника), а также Аурелио Луини — профессор Падуанского университета, Джован Антонио Полакини и другие. Художник продолжал активно работать по заказам из Праги, создав самые известные из своих работ — «Флору» и «Портрет Рудольфа II в образе Вертумна». В 1592 году император присвоил художнику почётный придворный титул пфальцграфа — в Священной Римской империи XVI века этой чести удостоились всего три художника: Содома, Тициан и Арчимбольдо.
Незадолго до смерти художник расписал вазу по императорскому заказу (подробности неизвестны), за что получил гонорар в 100 дукатов. Запись в книге учёта миланского магистрата гласит, что живописец Джузеппе Арчимбольдо скончался 11 июля 1593 года в возрасте примерно 66 лет «от удержания мочи и почечных камней». В тот год в городе была эпидемия чумы, поэтому причина его смерти была особо отмечена.
Творческое наследие, оценки.
Наследие.
Джузеппе Арчимбольдо не оставил письменных свидетельств ни о себе, ни о своих картинах. После смерти Арчимбольдо и его покровителя — императора Рудольфа — наследие художника быстро забылось, многие произведения были утрачены. В литературе XVII—XVIII веков он не упоминался вовсе. Только в 1885 году искусствовед К. Касати опубликовал монографию «Джузеппе Арчимбольди, миланский художник», в которой основное внимание уделялось его амплуа портретиста. С появлением сюрреализма его апологеты и теоретики обратили внимание на формальные эксперименты Арчимбольдо, и в первой половине ХХ века ему наследию было посвящено много статей. проводил параллели между работами Арчимбольдо, Дали и М. Эрнста. В 1954 году вышли объёмная монография Б. Гейгера и книга Ф. Легран и Ф. Сюи. С 1978 года наследием Арчимбольдо занимался Т. Дакоста Кауфман (защитивший диссертацию «Вариации на имперскую тему»), чья объёмная работа, опубликованная в 2009 году, в известной степени подытожила отношение современных искусствоведов к Арчимбольдо. Специальную статью посвятил творчеству художника Ролан Барт, она вышла в 1980 году. Публиковались и другие работы. Связь с сюрреализмом подчёркивалась на этапных выставках в Нью-Йорке («Фантастическое искусство, дада, сюрреализм», 1937) и в Венеции («Эффект Арчимбольдо: Эволюция лица в живописи от XVI века», Палаццо Грасси, 1987), на которых были представлены аллегории Арчимбольдо. Крупнейшая энциклопедическая выставка наследия Арчимбольдо, на которой было представлено около 150 его работ, включая графику, была проведена в Вене в 2008 году. Несмотря на то, что очень немногие произведения Арчимбольдо доступны на арт-рынке, их аукционная стоимость находится в диапазоне 5—10 миллионов долларов. Эксперты отмечают, что это очень скромно для художника такого уровня известности.
Творческое наследие Арчимбольдо плохо идентифицировано, особенно это касается ранних его работ и картин в традиционном стиле. Всего сохранилось около 20 его картин, однако утрачено намного больше, судя по упоминаниям современников и в документах. Наиболее известны его циклы «Четыре элемента» и «Времена года», которые художник неоднократно повторял с небольшими изменениями; а также картины «Библиотекарь», «Юрист», «Повар», «Виночерпий» и несколько картин-обманок, которые можно рассматривать в перевёрнутом виде. Работы Арчимбольдо хранятся в государственных музеях и частных собраниях Италии (в том числе Галерее Уффици), Франции (Лувр), Австрии, Чехии, Швеции, США.
Интерпретации творчества.
Основным объектом интерпретации современных искусствоведов являются «курьёзные» картины Арчимбольдо. По мнению В. Кригескорте, эти работы совершенно уникальны. Попытки интерпретации начинаются с осмысления культурного фона и философии художника, однако единого мнения на этот счёт не выработано. Б. Гейгер, впервые поставивший эти вопросы, опирался главным образом на суждения современников — Ломаццо, Команини и Мориджиа, которые использовали термины "scherzi", "grilli" и "capricci" (соответственно, «шутки», «причуды», «капризы»). Собственно, монография Гейгера так и озаглавлена: «Комические картины Джузеппе Арчимбольдо». Б. Гейгер рассматривал творчество художника как инверсию, когда в красоте видится уродство или наоборот, поскольку безобразие превышает собой красоту, развлекая царственного заказчика. Похожую точку зрения высказывал Р. Барт, но он сводил творчество художника к своей теории языка, полагая, что основа философии искусства Арчимбольдо — лингвистическая, поскольку не создавая новых знаков, он их путал, смешивал, комбинировал, то есть исполнял роль новатора языка.
Арчимбольдо говорит на двойном языке, одновременно явном и путанном; он создаёт «бормотанье» и «тарабарщину», но эти выдумки остаются вполне рациональными. В общем, единственная причуда ("bizarrerie"), которой не позволяет себе Арчимбольдо, — он не создаёт язык совершенно непонятный… его искусство не безумно.
Классификация Арчимбольдо как маньериста также принадлежит ХХ веку, её обоснование содержится в работе Густава Рене Хоке «Мир как лабиринт», опубликованной в 1957 году. Арчимбольдо родился в эпоху позднего Ренессанса, и его первые работы написаны в традиционной ренессансной манере. По мнению Хоке, в эпоху Ренессанса художник должен был являться в первую очередь талантливым ремесленником, умело имитирующим природу, поскольку понятие прекрасного основывалось на её изучении. Маньеризм отличался от ренессансного искусства в тяготении к «ненатуралистической абстракции». Это было продолжение позднего Средневековья — искусство, воплощающее идеи. По мнению Г. Хоке, в сознании возникает "concetto" — концепция картины или картина концепции, умственный первообраз. Арчимбольдо, отталкиваясь от "concetti", писал метафорически-фантастические картины, в высшей степени типичные для маньеристского искусства. В «Истории уродства», выпущенной под редакцией У. Эко, Арчимбольдо также признаётся принадлежащим к маньеристской традиции, для которой свойственно «…предпочтение "экспрессивного прекрасному", стремление к странному, экстравагантному и бесформенному».
В работе «Арчимбольдо и арчимбольдески» Ф. Легран и Ф. Сюи попытались реконструировать философские воззрения художника и пришли к выводу, что они представляли собой разновидность платонического пантеизма. Ключ к реконструкции мировоззрения Арчимбольдо виделся им в символике придворных торжеств, режиссируемых художником, и в его аллегорических сериях. Согласно платоновскому диалогу «Тимей», извечный бог создал Вселенную из хаоса путём комбинации четырёх элементов — огня, воды, воздуха и земли, что и определяет всеединство, демонстрируемое картинами.
В трудах Т. Дакосты Кауфмана проводится последовательно серьёзная интерпретация наследия Арчимбольдо в контексте культуры XVI века. Кауфман вообще скептически относился к атрибуции работ Арчимбольдо и признавал несомненными оригиналами только четыре картины, а именно те, на которых имелась подпись художника. Он основывал свою интерпретацию на тексте неопубликованной поэмы Дж. Фонтео «Картины „Времена года“ и „Четыре элемента“ императорского художника Джузеппе Арчимбольдо». Согласно Фонтео, аллегорические циклы Арчимбольдо передают идею величия императора. Гармония, с которой плоды и животные сочетаются в изображении человеческих голов, символизирует гармонию империи под благим правлением Габсбургов. Изображения времён года и элементов всегда представлены в профиль, но при этом «Зима» и «Вода», «Весна» и «Воздух», «Лето» и «Огонь», «Осень» и «Земля» обращены друг к другу. Внутри каждого цикла также наблюдается симметрия: две головы обязательно смотрят направо, а две — налево. Времена года чередуются в неизменном порядке, символизируя как постоянство природы, так и вечность правления дома Габсбургов. На это намекает и политическая символика: в изображении «Воздуха» присутствуют габсбургские символы — павлин и орёл, а «Огонь» украшен цепью Ордена Золотого Руна, великим магистром которого по традиции был глава царствующей династии, однако составлена она из кремней и кованой стали. На воинственное начало указывают и пушки. Габсбургская символика присутствует и на картине «Земля», где львиная шкура обозначает геральдический знак Богемии, на то же намекают жемчуг и похожие на оленьи рога кораллы в «Воде».
Символика «Элементов» продолжается во «Временах года». Плащ «Зимы» украшен символом железа и буквой «М», намекая вновь на Орден Золотого Руна и его главу — императора Максимилиана. Вариант «Зимы», выполненный для курфюрста Саксонского, украшен гербом Саксонии. Здесь присутствовала и древнеримская символика: у латинян год начинался с зимы, которую именовали «глава года». На праздничной процессии 1571 года император предстал именно в костюме Зимы, что также намекало на его роль владыки всего мира. Дакоста Кауфман подчёркивал тесную связь картин Арчимбольдо и его эскизов костюмов для торжественных процессий, которые представляли собой аллегории императорской власти и гармонии, которую несёт миру благодетельность Габсбургов. Равным образом, «Вертумн» предназначался не для увеселения Рудольфа II, который восхищался этой картиной, но был аллегорией «прекрасной гармонии», прославляющей императора, уподобленного богу плодородия и изменчивости. Плоды, составляющие облик императора, представляют все четыре времени года.
Ссылки.
 

</doc>
<doc id="6028" url="?curid=6028" title="Википедия:Поиск">
Википедия:Поиск

Поле поиска присутствует на каждой странице Википедии. Для поиска введите запрос и нажмите «Ввод» («Enter») на клавиатуре или кликните на значке лупы.
При совпадении строки с названием статьи (возможно, с ) происходит переход к этой статье, иначе показываются результаты поиска строки в статьях.
Для поиска строки, совпадающей с названием статьи, следует выбрать последний пункт «» в выпадающем списке либо сперва перейти к странице поиска , нажав на значке лупы при пустом поле ввода.
"Здесь описывается , включённый в сентябре 2014 года."
Результаты поиска.
Поиск производится по полному тексту страниц после обработки парсером (а также по названию страницы и на него). То есть если на странице стоит шаблон , её можно будет найти по слову «документация», но не по слову «doc» (для поиска всех включений шаблона используйте пункт «Ссылки сюда» в боковом меню «Инструменты» на странице шаблона).
Регистр букв и некоторые диакритические знаки значения не имеют. Большинство не буквенно-цифровых символов в тексте на результат поиска не влияют, однако одинарная кавычка ('), не являющаяся частью , считается буквой.
В результатах поиска могут отсутствовать самые последние изменения, поскольку индексирование страниц происходит с некоторой задержкой.
По умолчанию поиск производится только в статьях. Выбрать для поиска другие можно, нажав на странице результатов ссылки «Страницы справки и проекта» (для поиска по пространствам codice_1 и codice_2), «Везде» (по всем пространствам), или перейдя к расширенной форме поиска; можно также заранее настроить для себя пространства поиска в участника в разделе «».
Дополнительные возможности.
Расширенный синтаксис.
После ключей расширенного синтаксиса ставится двоеточие, которое нельзя отделять пробелами от соседних символов. Если запрос, относящийся к ключу, состоит из нескольких слов, их заключают в кавычки, например, codice_3.
Автоподсказка.
В процессе набора текста в поле поиска движок MediaWiki автоматически подсказывает подходящие существующие названия.
При этом список подсказок:
Для скрытия выскочившей подсказки достаточно кликнуть мышкой в любом пустом месте страницы или нажать . Зарегистрированные пользователи могут отключить автоподсказку в своих .
Прежнее поле поиска.
 в зависимости от своих могут иметь другое поле поиска, с отдельной кнопкой «найти», которая всегда переходит к результатам поиска, даже в случае существования соответствующей страницы.
При этом также используется другой алгоритм автоподсказки. В частности, при отсутствии в набранной строке префикса , выпадающий список страниц формируется из пространств, указанных в настройках, а не только из статей.
Другие инструменты.
MediaWiki располагает следующими дополнительными инструментами:
Вики-поиск
Поисковые системы
Специализированные инструменты

</doc>
<doc id="6029" url="?curid=6029" title="Фадеев, Александр Александрович">
Фадеев, Александр Александрович

Алекса́ндр Алекса́ндрович Фаде́ев (партийный псевдоним — "Булыга"; {{OldStyleDate|24|декабря|1901|11}}, Кимры, — 13 мая 1956, Переделкино) — русский советский писатель и общественный деятель. Лауреат Сталинской премии первой степени (1946). Член РКП(б) с 1918 года; с 1939 года — член ЦК ВКП(б).
Биография.
Молодость.
Александр Фадеев родился в селе Кимры (ныне город Тверской области). Был крещён в кимрском Покровском соборе. С самого детства рос одарённым ребёнком. Ему было около четырёх лет, когда он самостоятельно овладел грамотой — наблюдал со стороны, как учили сестру Таню, и выучил всю азбуку. С четырёх лет он начал читать книжки, поражая взрослых неуёмной фантазией, сочиняя самые необычайные истории и сказки. Его любимыми писателями с детства были Джек Лондон, Майн Рид, Фенимор Купер.
В 1908 году семья переехала в Южно-Уссурийский край (ныне Приморский), где прошли детство и юность Фадеева. С 1912 по 1918 год Фадеев учился во Владивостокском Коммерческом училище, однако обучения не закончил, решив посвятить себя революционной деятельности.
Революционная деятельность.
Ещё учась во Владивостокском коммерческом училище, выполнял поручения подпольного комитета большевиков. В 1918 году вступил в РКП(б) и принял партийный псевдоним "Булыга". Стал партийным агитатором. В 1919 году вступил в Особый Коммунистический отряд красных партизан.
В 1919—1921 годах участвовал в боевых действиях на Дальнем Востоке, получил ранение. Занимал посты: комиссар 13-го Амурского полка и комиссар 8-й Амурской стрелковой бригады. В 1921—1922 годах учился в Московской горной академии. В 1921 году в качестве делегата Х съезда РКП(б) принимал участие в подавлении Кронштадтского восстания, при этом получил второе ранение. После лечения и демобилизации Фадеев остался в Москве.
Творчество.
Начало литературной деятельности.
Своё первое серьёзное произведение — повесть «Разлив» Александр Фадеев написал в 1922—1923 годах. В 1925—1926 годах в ходе работы над романом «Разгром» принял решение стать профессиональным писателем. «Разгром» принёс молодому писателю славу и признание, но после этой работы он уже не мог уделять внимание одной литературе, став видным литературным руководителем и общественным деятелем. Один из лидеров РАППа.
Дальнейшая литературная работа.
Действие ранних произведений — романов «Разгром» и «Последний из Удэге» происходит в Уссурийском крае. Проблематика «Разгрома» относится к вопросам руководства партией, в романе показана классовая борьба, становление советской власти. Главные герои — это красные партизаны, коммунисты (например, Левинсон). Гражданской войне посвящён и следующий роман Фадеева «Последний из Удэге» (ч. 1-4, 1929—1941, не закончен).
Также Фадеев известен по ряду очерков и статей, посвящённых вопросам развития литературы в условиях социалистического реализма.
«Писательский министр», как называли Фадеева, в течение почти двух десятилетий фактически руководил литературой в СССР. Для творчества у него почти не оставалось времени и сил. Последний роман «Черная металлургия» остался незавершенным. Писатель планировал создать фундаментальное произведение на 50-60 авторских листов. В итоге к посмертной публикации в «Огоньке» удалось из черновиков собрать 8 глав на 3 печатных листа.
Роман «Молодая гвардия». Правда и вымысел.
Идею своей книги Фадеев взял из книги В. Г. Лясковского и М. Котова «Сердца смелых», изданной в 1944 году.
Сразу после окончания Великой Отечественной войны (1941—1945) Фадеев садится за написание романа о Краснодонской подпольной организации «Молодая гвардия», действовавшей на оккупированной нацистской Германией территории, многие члены которой были уничтожены нацистами.
В середине февраля 1943 года, после освобождения донецкого Краснодона советскими войсками, из шурфа находившейся неподалёку от города шахты № 5 было извлечено несколько десятков трупов замученных фашистами подростков, состоявших в период оккупации в подпольной организации «Молодая гвардия».
А через несколько месяцев в «Правде» была опубликована статья Александра Фадеева «Бессмертие», на основе которой чуть позже был написан роман «Молодая гвардия»
Впервые книга вышла в свет в 1946 году. Фадеев был подвергнут резкой критике за то, что в романе недостаточно ярко выражена «руководящая и направляющая» роль Коммунистической партии и получил суровые критические замечания в газете «Правда», органе ЦК ВКП(б), фактически от самого Сталина.
Фадеев объяснял: Я писал не подлинную историю молодогвардейцев, а роман, который не только допускает, а даже предполагает художественный вымысел.
Тем не менее писатель пожелания учёл, и в 1951 году свет увидела вторая редакция романа «Молодая гвардия». В ней Фадеев, серьёзно переработав книгу, уделил в сюжете больше внимания руководству подпольной организацией со стороны ВКП(б).
Фадеев горько шутил в то время, когда говорил своим друзьям: "«переделываю „Молодую гвардию“ на старую…»". Фильм «Молодая гвардия» был снят по первой редакции, однако полностью переснять фильм (тоже подвергнувшийся определённым правкам) было намного сложнее, чем переписать книгу.
До конца 1980-х годов роман «Молодая гвардия» воспринимался как идеологически одобренная партией история организации, и иная трактовка событий была невозможна. Роман входил в учебную программу СССР и был хорошо знаком любому школьнику 1950—1980 гг.
Общественная и политическая деятельность.
Много лет Фадеев руководил писательскими организациями разного уровня. В 1926—1932 годах был одним из организаторов и идеологов РАПП.
В Союзе писателей СССР:
Вице-президент Всемирного Совета Мира (с 1950). Член ЦК КПСС (1939—1956); на XX съезде КПСС (1956) избран кандидатом в члены ЦК КПСС. Депутат ВС СССР 2-4-го созывов (с 1946 года) и ВС РСФСР 3-го созыва.
Полковник (1942), бригадный комиссар (1941).
В 1942—1944 годах Фадеев работал главным редактором «Литературной газеты», был организатором журнала «Октябрь» и входил в его редколлегию.
В годы Великой Отечественной войны Фадеев был военным корреспондентом газеты «Правда» и Совинформбюро. В январе 1942 года писатель побывал на Калининском фронте, на самом опасном участке собирая материалы для репортажа. 14 января 1942 года Фадеев опубликовал в газете «Правда» статью «Изверги-разрушители и люди-созидатели», где описал свои впечатления от увиденного на войне.
В очерке «Боец» он описал подвиг красноармейца Я. Н. Падерина, получившего звание Героя Советского Союза посмертно:
В 1941 году, в боях за Калинин, у вражеского дзота, не дававшего продвинуться вперёд и много унесшего жизней наших людей, Падерин был тяжело ранен и в порыве великого нравственного подъёма закрыл амбразуру дзота своим телом.
Общественная позиция. Последние годы.
Стоя во главе Союза писателей СССР, Александр Фадеев проводил в жизнь решения партии и правительства по отношению к своим коллегам: М. М. Зощенко, А. А. Ахматовой, А. П. Платонову. В 1946 году после доклада А. А. Жданова, фактически уничтожавшего Зощенко и Ахматову как литераторов{{нет АИ|20|12|2014}}, Фадеев был среди тех, кто приводил в исполнение этот приговор.
В 1949 году Александр Фадеев стал одним из авторов программной редакционной статьи в органе ЦК КПСС газете «Правда» под названием «Об одной антипатриотической группе театральных критиков» (?). Эта статья послужила началом кампании, получившей известность как «Борьба с космополитизмом». Осенью 1949 года участвовал в травле Бориса Эйхенбаума и других работников ЛГУ в прессе.
Но он же в 1948 году хлопотал о том, чтобы выделить значительную сумму из фондов Союза писателей СССР для оставшегося без копейки М. М. Зощенко. Фадеев проявлял искреннее участие в судьбе многих нелюбимых властями литераторов: Б. Л. Пастернака, Н. А. Заболоцкого, Л. Н. Гумилёва, несколько раз потихоньку передавал деньги на лечение А. П. Платонова его жене.
Тяжело переживая такое раздвоение, он страдал бессонницей, впал в депрессию. В последние годы Фадеев пристрастился к спиртному и впадал в долгие запои. Проходил курс лечения в санатории «Барвиха».
Илья Эренбург писал о нём:
Фадеев был смелым, но дисциплинированным солдатом, он никогда не забывал о прерогативах главнокомандующего.
Хрущевской оттепели Фадеев не принял. В 1956 году с трибуны XX съезда КПСС деятельность лидера советских литераторов была подвергнута жёсткой критике М. А. Шолоховым. Фадеев не был избран членом, а только кандидатом в члены ЦК КПСС. Фадеева прямо называли одним из виновников репрессий в среде советских писателей.
После XX съезда КПСС внутренний конфликт Фадеева обострился до предела. Он признавался своему старому другу Юрию Либединскому — "Совесть мучает. Трудно жить, Юра, с окровавленными руками"
Самоубийство.
13 мая 1956 года Александр Фадеев застрелился из револьвера на своей даче в еределкин. В некрологе официальной причиной самоубийства был указан алкоголизм. В действительности за две недели до своего самоубийства А. А. Фадеев бросил пить, «примерно за неделю до самоубийства стал готовиться к нему, писал письма разным людям» (Вячеслав Всеволодович Иванов). Следуя последней воле быть похороненным рядом с матерью, Фадеев был похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 1).
Предсмертное письмо Фадеева, адресованное ЦК КПСС, было изъято КГБ и опубликовано впервые лишь в 1990 году:
Не вижу возможности дальше жить, так как искусство, которому я отдал жизнь свою, загублено самоуверенно-невежественным руководством партии и теперь уже не может быть поправлено. 
Жизнь моя, как писателя, теряет всякий смысл, и я с превеликой радостью, как избавление от этого гнусного существования, где на тебя обрушивается подлость, ложь и клевета, ухожу из жизни. Последняя надежда была хоть сказать это людям, которые правят государством, но в течение уже 3-х лет, несмотря на мои просьбы, меня даже не могут принять. Прошу похоронить меня рядом с матерью моей.
Исследователи указывают на странные обстоятельства вокруг самоубийства писателя.
Личная жизнь.
Родители Фадеева, фельдшеры по профессии, по образу жизни были профессиональными революционерами. Отец — Александр Иванович Фадеев (1862—1917), мать — Антонина Владимировна Кунц.
Первой женой Фадеева была Валерия Анатольевна Герасимова, второй (с 1936 года) — Ангелина Степанова, народная артистка СССР, воспитавшая с Фадеевым двоих детей: Александра и Михаила. Кроме того, в 1943 году родилась общая дочь Фадеева и М. И. Алигер, Мария Александровна Фадеева-Макарова-Энценсбергер (покончила с собой в 1991 году).
Память.
Именем Фадеева названы:
Улица Фадеева в г. Дальнереченск, Приморский край
{{Внешние ссылки}}

</doc>
